'''Чистяков''' (Михаил Борисович, 1809—1885) — педагог-писатель. Учился в московском университете одновременно с Белинским и Герценом; состоял преподавателем русского языка в гимназиях, затем инспектором классов петербургского Николаевского сиротского института и председателем учебного комитета по учреждениям императрицы Марии. Его труды: «Всеобщее начертание теории искусств», сочинение Бахмана, перевод с немецкого (М., 1832); «Декабрьские ночи» и «Три картины», стихотворения («Одесский Альманах на 1839 г.»); «Очерк теории изящной словесности» (СПб., 1842); «Картины из истории детства знаменитых музыкантов», переводс французского (СПб., 1846); «Курс теории словесности» (СПб., 1847); «Практическое руководство к постепенному упражнению в сочинении» (СПб., 1847); «Шатобриан» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1852, кн. 5); «Географические и этнографические очерки» (СПб., 1862; 3 изд., 1884); «Из поездок по России» (СПб., 1868; 3 изд., 1880); «Курс педагогии» (СПб., 1871; 2 изд., 1876). В 1866 г. Ч. был командирован от министерства народного просвещения за границу для изучения организации детских садов по методу Фребеля, а также женских учительских семинарий и исправительно-воспитательных заведений. Наблюдения свои, послужившие основой для нового устройства малолетнего отделения Николаевского сиротского института, он напечатал в трех статьях: «О нравственно-исправительных заведениях в Гамбурге, Бельгии, Франции и Швейцарии»; «О высших женских учебных заведениях в Берлине, Гамбурге и Швейцарии» и «Фребель. Детские сады за границей» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1868, №№ 1, 4 и 5); потом они были перепечатаны отдельной книгой: «Из путешествий» (1878). Особенно обширны труды Ч. по части детской литературы. С 1851 по 1860 г. он издавал «Журнал для детей», одно из лучших у нас изданий в этом роде; затем напечатал целый ряд книг для чтения детям и юношеству, изложенных занимательно и живым литературным языком. Наиболее крупные из них: «Повести и сказки для детей от 12 до 15 лет» (СПб., 1862; 3 изд., 1880); "Повести, рассказы и сказки для детей от 8 до 12 лет (СПб., 1862; 6-е изд., 1880); «Дитя, новые рассказы, повести и сказки» (СПб., 1865; 3 изд., 1877); «Колосья» для детей от 8 лет (СПб., 1866; 3-е изд. 1883); «Русские исторические рассказы» (СПб. 1867; 3 изд., 1887); «Рассказы о былом», исторические повести (СПб., 1868; 3-е изд., 1881); «Для малюток» (СПб., 1868; 3-е изд., 1883); «Из русского быта», повести для детей (СПб., 1868; 3 изд., 1880); «История Дон-Кихота Ламанчского» (СПб., 1869; 2 изд., 1882); «Зима», повести и рассказы преимущественно из русского быта (СПб 1870; 2 изд., 1880); «Лето» (СПб., 1872; 2-е изд., 1881); «Осень» (СПб., 1872; 2 изд., 1881); «Былое и возможное», новые повести для старшего возраста (СПб., 1875); «Мелкий быт», рассказы (СПб., 1883). Кроме того, Ч. принадлежит ряд статей, рассказов, стихотворений и проч. в «Журнале Министерства Народного Просвещения» и др. изданиях.
Супруга его ''София Афанасьевна'' Ч. (1827—1890) сотрудничала в «Журнале для детей» и работала в разных периодических изданиях как переводчица романов (Ауэрбаха, Марлитта и др.). Ей принадлежит, между прочим, «История Петра Великого для юношества».
См. некрологи Ч. в «Журнале Министерства Народного Просвещения» (1885, № 11), «Женском Образовании» (1885, № 8), «Воспитании и Обучении» (1885, № 3) и автобиографическое письмо к Н. А. Александрову в «Пчеле» (1875, №№ 9 и 12).

'''Чистяков''' (Павел Петрович) — исторический живописец, жанрист и портретист; род. в Тверской губернии в 1832 г. Первоначальное образование получил в бежецком уездном училище. Своим развитием в немалой степени обязан отцу, человеку хотя и простого происхождения, но понимавшему всю важность просвещения. В 1849 г. поступил в ученики императорской академии художеств, в которой ближайшим его наставником был профессор П. В. Басин. Получив в академии все установленные серебряные медали за классные рисунки и этюды с натуры (две малые, в 1854 и 1855 гг., и две большие, в 1857 и 1858 гг.), выступил конкурентом на малую золотую медаль и приобрел ее в 1860 г. исполненной по программе картиной «Патриарх Гермоген в темнице». В следующем за тем году окончил курс академии со званием художника XIV класса, с большой золотой медалью, полученной за написанную также по программе картину «Великая княгиня Софья Витовтовна на свадьбе великого князя Василия Темного» (находится в музее академии), и с правом на поездку в чужие края в качестве пенсионера академии. Прежде чем отправиться в эту поездку, некоторое время был преподавателем в с.-петербургской рисовальной школе для приходящих. Покинув Россию в 1863 г. и посетив некоторые города Германии, работал в Париже и Риме. По возвращении своем в Петербург в 1870. г., за написанные за границей картины: «Римский нищий», «Голова чучарки» и «Француз, собирающийся на публичный бал», признан академиком. После этого, посвятив себя главным образом преподавательской деятельности,очень редко появлялся перед публикой со своими новыми произведениями, из которых важнейшим надо признать «Старого боярина» (1876, находится в Третьяковской галерее, в Москве). В 1872 г. получил в академии должность адъюнкт-профессора, а по преобразовании этого учреждения в 1892 г. назначен членом академического совета, профессором высшего художественного училища и заведующим мозаичной мастерской.
 .

'''Чита''' — областной город Забайкальской области, на левом берегу реки Читы, недалеко от впадения ее в реку Ингоду; станция железной дороги в 2 верстах от города. К 1900 г. в Ч. считалось 11500 жителей (6900 мужчин и 4600 женщин). Жилых домов 1412, преимущественно деревянных. Церквей 9, женский Богородский монастырь; католическая каплица, еврейская синагога. Мужская и женская гимназии, епархиальное женское училище, центральное миссионерское училище при архиерейском доме, училища ремесленное, городское 3-классное, 2 приходских, воскресная, 3 церковно-приходских, военно-фельдшерская и войсковая повивальная школы. Детский приют. Читинское церковное братство, забайкальское отделение общества попечения о семьях ссыльнокаторжных, забайкальский областной переселенческий комитет, общество попечения об учащихся. Отделение приамурского отдела Императорского русского географического общества; при нем имеются музей и библиотека. Читинское общество врачей, кружок любителей пения, забайкальский отдел общества охоты. 5 библиотек и читален. Официальная газета — «Забайкальские Областные Ведомости», выходящие ежедневно. Читинский военный полугоспиталь на 125 кроватей, войсковая казачья больница с отделением для умалишенных и городская лечебница. Улицы не мощены и плохо освещены. Телефонная сеть. Станция Императорского института экспериментальной медицины. 2 гостиницы, 2 общественных собрания. Городской земли 9020 дес. В Ч., служащей средоточием торговли значительной части Забайкальской области, быстро развивается торгово-промышленная деятельность. Городские доходы ежегодно растут; в 1898 г. они составляли 69000 руб., в 1902 г. достигли 105000 руб., расходы — 96000 руб. Ежегодный оборот городской торговли — около 3 млн. руб. Фабрик и заводов 9, из них шубный и кожевенный заводы с оборотом до 150000 руб.; другие заводы — мыловаренные и свечные. Отделение государственного и агентура русско-китайского банков.
''История.'' На месте города в XVIII столетии существовал небольшой казачий острог с 26 жилыми домами и 300 душами жителей. Острог этот был назначен в 1827 г. местом ссылки декабристов, для чего на месте прежнего здания этапа была выстроена новая тюрьма, при постройке которой трудились и все находившиеся здесь заключенные. Декабристы прожили в этой тюрьме 3,5 года. За это время бедный острожек превратился в порядочное селение, обязанное своим благоустройством личным трудам тех же декабристов: ими были прорыты водосточные канавы, засыпаны овраги; самое благосостояние местных жителей поднялось, благодаря присутствию состоятельных поселенцев. До настоящего еще времени одна из городских улиц называется «Дамской», в память того, что здесь жили в частных и своих домах приехавшие за сосланными мужьями-декабристами Трубецкая, Волконская, Муравьева, Анненкова, Нарышкина и Давыдова. С образованием в 1851 г. Забайкальской области, Ч. избрана была областным городом. В августе 1899 г. здесь была первая забайкальская сельскохозяйственная и промышленная выставка.
''Читинский уезд'', занимая центральное положение в Забайкальской области, граничит к северо-востока с Якутской областью. Большая его часть расположена на возвышенном нагорье. По юго-западной и западной его границам проходит Становой или Яблоновый хребет, переходящий севернее города Читы совершенно в пределы уезда, простираясь между реками Куренгой и Нерчей к северо-востоку до границы Якутской области, в которую и уходит. Средняя высота этого хребта на юго-западе достигает до 4000 футов, при перевале через него Забайкальской железной дороги около города Читы — до 3400футов, а еще далее — до 3200 футов. В юго-западной части от горной группы Чокондо, которая в высшей своей точке (горе того же имени) возвышается до 8260 футов, между реками Ингодой и Ононом простирается хребет Даурский. К северу от него между реками Ингодой и Аленгуем тянется Занкинский хребет. Юго-восточную часть уезда заполняют отроги Адун-Челонского хребта, а северо-восточную часть уезда между реками Читой и Нерчей — отроги левобережного Нерчинского горного хребта. Южная и юго-восточная части уезда представляют довольно обширные низменности и степные пространства; так, на реке Турге, впадающей в реку Онон, лежит Тургинская степь, между реками Ононом и Агой простирается на 300 верст в длину, на 100 верст в ширину Агинская степь, перерезанная невысокими горами и холмами, в которых заключаются медные и оловянные месторождения; эта степь изобилует озерами и прекрасными пастбищами, перемежающимися с березовыми перелесками.
Главными реками уезда могут считаться Ингода и Онон. Ингода всецело принадлежит уезду, начинаясь в юго-западном углу уезда в Чокондской группе гор, река орошает юго-западную его часть, от впадения в нее реки Читы пересекает уезд поперек в восточном и юго-восточном направлении до соединения своего с Ононом, где они образуют реку Шилку, протекающую в юго-восточном направлении до границы Нерчинского уезда. Ингода в половодье река сплавная, но несудоходная. По южной и восточной окраине уезда протекает река Онон, берущая начало в Монголии. В обе эти реки впадает много рек, из них главнейшие — Чита и Кручина — впадают в Ингоду с левой стороны, Аленгуй и Тура — с правой; в Онон впадают слева Иля и Ага, а справа — Турга и Унда. По северо-западной границе уезда протекает река Витим со значительным правым притоком Каренгой или Куренгой, принадлежащей уезду всецело. Озер соленых и горько-соленых много, особенно на пространстве между реками Ононом и Агой, из них более известное соленое Горбунское озеро; из пресноводных более значительное озеро Кенонское в 10 верстах от города Читы.
''Климат'' уезда континентальный, характеризуется сухостью воздуха, жарким летом и холодными, малоснежными зимами; вообще температура воздуха с ноября по март стоит ниже нуля, в прочие же месяцы выше; средняя годовая температура города Читы +1,28°, самого холодного месяца, января, -27°, самого теплого, июля, +18,5°. Осадками уезд вообще беден; их больше всего летом в июле и августе, тем не менее нередко лето сопровождается засухой — бездождием и суховеями. В общем климат Ч. уезда здоров, эпидемии здесь редки.
''Пространство'' Ч. уезда — 112746 кв. верст или 10548650 десятин.
''Население.'' В Ч. уезде 141154 жителя (мужчин 75502, женщин 65512). На 1 кв. версту приходится 1,18 жителя; на 100 женщин — 117 мужчин. Дворян — 541, духовных — 384, городских сословий — 4650, крестьян — 38700, казаков — 8750, инородцев (преимущественно бурят) — 71955, ссыльнопоселенцев — 9930, иностранцев — 90, разночинцев — 1350, воинских чинов — 4804. Православных — 56%, буддистов-ламаистов — 41%, католиков — ½%, евреев — ½%, прочих исповеданий — 2%.
В Ч. уезде в 1895 г. считалось земли: усадебной 3722 десятины, огородной и садовой 1755 десятин, пахотной 758800 десятин, лугов и сенокосов 605600 десятин, лесов 1700000 десятин, земли удобной, но неразработанной 2600000 десятин и вовсе неудобной 369000 десятин. ''Земледелие и скотоводство'' составляют главное занятие населения Читинского уезда. В 1900 г. было посеяно разного рода хлебов 46113 четвертей и картофеля 3557 четвертей. Скотоводством занимаются преимущественно буряты. В уезде числилось в 1899 г. лошадей 161420, крупного рогатого скота — 371930 голов, овец и коз — 382620, свиней — 19950; у бродячих тунгусов есть, кроме того, олени. Скотоводство вообще делает успехи, и количество домашних животных увеличивается ежегодно по крайней мере на 5%. Больше всего скота имеют буряты; у них приходится домашнего скота по 17 голов на душу, тогда как у крестьян и казаков — не более двух. Местный рогатый скот — мелкий и маломолочный; лошади хотя небольшого роста, но чрезвычайно выносливы и неприхотливы. Овцы курдючные, мелкорослые ис грубой шерстью, которой получается по фунта с головы. Огородничество развито слабо; им занимаются преимущественно русские. Садоводство и пчеловодство в зачаточном состоянии. Лесной промысел ограничивается заготовкой дров и небольшим сплавом леса в плотах в Амурский край. Сбор кедровых орехов производится для местных потребностей. Звероловный промысел в упадке; им занимаются в северо-западной и северо-восточной частях уезда бродячие тунгусы. Рыболовство существует как подспорье к домашнему хозяйству.Извозный промысел с проведением Забайкальской железной дороги и ветви к Китайской границе совсем упал. Кустарная промышленность слаборазвита. Некогда процветавшая в уезде ''золотопромышленность'' ныне в упадке. Золотые прииски расположены по системам рек Ингоды, Нерчи и Онона. Еще недавно на этих системах разрабатывалось до 29 золотых приисков, с 1000 рабочими, и добывалось золота от 16 до 22 пудов. В 1896 г. работало всего 11 приисков, с 500 рабочими, и золота добыто 10 пудов; в 1897 г. работало 6 приисков, с200 рабочими, и золота добыто всего пуда.
''Заводская промышленность'' существует в Чите, но, если не считать сельских мукомольных мельниц, кузниц и тому подобных мелких производств, почти отсутствует в уезде.
''Торговля'' в уезде незначительна, торговых поселков мало, обороты нескольких сельских ярмарок и базаров невелики.
''Пути сообщения'' неблагоустроенны; грунтовые и проселочные дороги поддерживаются кое-как натуральной повинностью. С проведением железных дорог бывший почтовый тракт почти заброшен. В уезде 11 железнодорожных станций. Со станции Карымской идет железнодорожная ветвь в Манчжурию.
Много минеральных целебных источников: сернистый Кукинский (в 40 верстах от города Читы), Старо-Дарасунские и Малоковские железные воды, железно-щелочные Александровские, известковые Макавеевские (в 50 верстах от города Читы); большей частью на водах имеются помещения для больных. 11 крестьянских волостей, 3 казачьи, 2 инородческие степные думы (Агинская и Урульгинская). Православных церквей 24, ламайских дацанов (храмов) — 7. Число сельских школ хотя в последнее время и увеличилось, но все же недостаточно; на одного учащегося приходится 9 неучащихся. В таком же неудовлетворительном положении находится и врачебное дело.
 .

'''Чита''' — река Забайкальской области, Читинского уезда, вытекает из южных склонов Станового или Яблонового горного хребта; течет в верховьях на юг, затем круто поворачивает на запад, но от селения Бурганского поворачивает к юго-западу, а далее к югу и в таком направлении впадает с левой стороны в реку Ингоду, близ города Читы. Длина реки до 130 верст, течение быстрое, несплавная и несудоходная. Долина реки довольно широка, левый ее берег представляет высокие скаты, самая же долина состоит из наносного песка со значительным количеством гранитных валунов. Около города Читы река разбивается на несколько рукавов. Ее ныне пересекает железнодорожный мост длиной до 75 саженей.

'''Читатель''' — журнал еженедельный; в тексте рисунки мод. Издается в Москве с 1899 г. Издатели Д. П. Ефимов и А. С. Сергеев. Временный редактор А. С. Сергеев.

'''Читинский-Богородицкий''' женский общежительный '''монастырь''' — в городе Чите Забайкальской области. Под именем общины учрежден в 1886 г.; в 1893 г. община возведена в общежительный монастырь.

'''Читра-гупта''' (санскрит. Citra-gupta) — в индийской позднейшей мифологии это имя носит писец или секретарь бога смерти Ямы, перед которым должны являться все умершие, для записи своих добрых и злых дел. Наружность Ч. так описывается во Врханнарадия-Пуране: «грозный Ч. с голосом, подобным грому, исходящему из туч при разрушении Мира, светящийся как гора из коллирия, страшный своими оружиями, подобными молнии, с 32 руками длиной по три мили, красноглазый, длинноносый, с клыками и торчащими зубами на лице, с глазами, похожими на продолговатые пруды, несущий смерть и гибель».

'''Читра-кута''' (санскрит. Citra-kûta от citra = «блестящий» и kûta = «вершина, макушка») — древний город в Индии, на месте которого, по преданию, находилось уединенное жилище певца «Рамаяны» Вальямики, у которого в разное время нашли себе убежище оба главных действующих лица названной поэмы — Рама и Сита. В настоящее время здесь находится город Читракот, на реке Пишуни, около 50 миль к юго-востоку от Банды в Банделькхонде, пользующийся величайшим уважением и изобилующий храмами и мавзолеями, к которым ежегодно стекаются тысячи паломников. Вся окрестность его является настоящей страной Рамы. Каждый клочок земли имеет какую-нибудь свою легенду, каждая пещера связана с тем же именем.

'''Читра-лекха''' (санскрит. Citra — «блестящий» и lekhâ — «линия, рисунок, картина») — в позднейшей индийской мифологии имя нимфы, искусной в живописи и волшебстве, подруги и поверенной сердечных тайн царевны Уши, одного из действующих лиц в цикле легенд, связанных с богом Кришной.

'''Читра-ратха''' (от санскрит. Citra — «блестящий» и ratha — «колесница») — в индийской позднейшей мифологии царь небесных певцов и музыкантов, полубогов гандхарвов (см.). Это имя носили и другие малопримечательные лица индийской мифологии и баснословной истории. В Ригведе Ч. еще не упоминается.
 .

'''Читрал''' (Chitral) — индо-британская область в Средней Азии, к югу от восточной части Гиндукуша, обнимает долину реки Ч., притока реки Кунар, притока Кабула; граничит на севере с Памиром (Ваханом), на востоке — с горами Лагори, на северо-западе — с Гиндукушем, на западе — с афганской областью Бадахшан, на юге — с Кафиристаном. Долина реки Ч. очень плодородна; возделываются пшеница, ячмень, просо; виноградарство и плодоводство. Ч. населен кафирами (см.). В 1890-х гг., во время пограничного спора России с Великобританией, Ч. обратил на себя внимание индо-британского правительства. В 1894 г., после убийства расположенного к Англии князя Низама аль-Мулька его братом Умра-Ханом, произошло возмущение против английской власти и английский гарнизон в Ч. был осажден. В следующем году из Джильгита двинулся английский отряд на освобождение читральского гарнизона. Умра-Хан бежал в Кабул, и с тех пор англичане беспрепятственно утвердились в Ч. Ср. Drew, «The Northern barrier of India» (1877); Biddulph, «Tribes of The Hindoo Koosh» (Калькутта, 1880); Youngshushand, «The relief of Chitral» (Л., 1897).

'''Читта Веккия''' или ''Читта Нотабиле'' (Citta Vecchia) — крепость на острове Мальта, в 16 км от города Ла-Валлетта. Собор со статуями апостола Павла и Роберта Нормандского; церковь С.-Паоло с пещерой, в которой апостол Павел после кораблекрушения жил три месяца. Ч., основанная сарацинами, до средины XVI в. была главным городом Мальты.

'''Читта ди Кастелло''' (Citta di Castello) — город в итальянской провинции Перуджия. Собор в стиле Ренессанса (XV-XVI в.); много великолепных палаццо (Вителли, Манчини и др.); пинакотека. 24 тыс. жителей.

'''Читтагонг''' (Chittagong) — после Калькутты важнейшая гавань Бенгалии, на реке Карнапхули, в 19 км от впадения ее в Бенгальский залив. Около 25 тыс. жителей ( мусульман). Вследствие болотистого местоположения здесь свирепствует малярия. Ввозятся соль, пряжа, галантерея. Вывозятся рис, джут, гумми и чай. В 1897 г. Ч. сильно пострадал от циклона.

'''Читтаделла''' (Альфонсо Cittadella, 1488—1537) — итальянский скульптор, родом из Лукки; ученик своего дяди, Пьетро Ломбардо, известный поэтому также под именем ''Ломбарди.'' Работал в Ферраре, Риме и Болонье, принадлежа к числу даровитейших мастеров своего времени. Вначале держался натуралистического направления скульптуры XV столетия, но потом вносил в свои произведения все больший и больший идеализм. Из его ранних работ можно указать на терракотовые раскрашенные фигуры Христа и апостолов в феррарском соборе и на терракотовую же, также иллюминированную группу: «Снятый со креста Спаситель, оплакиваемый его близкими», в болонской церкви С.-Пьетро. Среди позднейших, более мастерских произведений этого художника, находящихся почти исключительно в одной только Болонье, особенно замечательны колоссальная статуя сидящего Геркулеса, в тамошнем Палаццо-Апостолико, группа «Воскресение Христово», в люнете левого бокового портала церкви С.-Петронио, три рельефа на раке св. Доминика в церкви его имени, надгробный памятник Рамодзотти, в церкви С.-Микеле, группа «Успение Богородицы», в оратории при церкви С.-Мариа-делла-вита, и статуи пяти святых, покровителей Болоньи, в церкви С.-Мадонна-дель-пополо.

'''Читтадини''' (Цельз Cittadini dell’Angiolieri, 1553—1627) — итальянский ученый и поэт, родом из Сиены. Молодость провел и Риме, откуда был приглашен в родной город для преподавания тосканского наречия. Основательно зная латинский, греческий и еврейский языки, он обладал обширными познаниями в области древней филологии, эпиграфики и нумизматики. С особенной любовью занимался древностями родного города. Ему удалось собрать до 500 рукописей различных классических и тосканских писателей, которыми он и пользовался при своих филологических изысканиях. Главные его труды: «Rime platoniche del signor С. C. dell’Angiolieri con alcune brevi sposizioni dello stesso autore» (Венеция, 1585); «Tre orazioni» (Сиена, 1603); «Parthenodoza, ovverro esposizione della canzone del Petrarca alla vergine, madre di Dio» (1604); «Trattati della vera origine e del processo e nome della nostra lingua, scritto in volgar sanese» (Венеция, 1601); « » (Венеция, 1604). Эти два последних трактата, в которых Ч. поддерживал мнение Леонардо Бруни о происхождении итальянского языка от народного латинского языка (sermo rusticus), а также оспаривал у тосканцев абсолютное первенство в литературном языке, были изданы в Риме в 1721 г. под заглавием: «Opere di Celso Cittadini». Ему принадлежит также труд по генеалогии сиенских фамилий: «Discorso della antichita delle famiglie» (Лукка, 1741).
 .

'''Чифу,''' или, правильнее, ''Чжи-фу'' — китайский договорный порт. По Тянь-цзиньскому трактату 1858 г. было обусловлено открытие для иностранной торговли города Дэн-чжоу-фу, но он оказался неудобным и, после усиленных препирательств с пекинским правительством, вместо него было открыто местечко Янь-тай на берегу бухты Чжи-фоу, куда иностранцы перенесли свою резиденцию в 1863 г. Расположен на северном берегу Шань-дунского полуострова, под 121°24′ восточной долготы от Гринича, на гористом, выдающемся в море мысе. Благодаря прекрасному климату, умеряемому летом муссонными ветрами, Ч. пользуется репутацией летнего курорта и дачного места всей европейской колонии в Китае. Как торговый порт Ч. большого значения не имеет, но занимает важное место в ряду портов, из которых направляется в другие страны китайская эмиграция. В продолжение многих лет Ч. служил поставщиком эмигрантов и рабочих в Манчжурию, в Южно-Уссурийский и Приамурский края во время постройки железной дороги. Многочисленные конторы по отправке китайцев в постоянную эмиграцию и только на время работ. Около 400 человек постоянного европейского населения, которое в период купанья увеличивается почти в два раза. Большая часть постоянных жителей-европейцев — миссионеры. Город соединен кабелем с Тянь-цзином, Артуром и Шанхаем. Хотя рейд Ч. весьма неудобен, так как открыт с севера для волнения, тем не менее здесь конторы и агентства многих обществ и большие склады каменного угля. Торгуют преимущественно продуктами огородничества и садоводства, развозимыми на мелких судах в Манчжурию, Артур, Тянь-цзинь, Корею и Владивосток. Оборот порта в 1901 г. — 39940933 лан. Главный предмет иностранного ввоза — японская хлопчатобумажная пряжа (на 3821 тыс. лан), американский керосин (1333 тыс. лан), мука американская (1135 тыс. лан), шейринг американский (2234 тыс. лан), ввоз опиума начинает заметно падать. Замечается прогрессивное возрастание ценности местного отпуска, главным образом, бобов и бобовых выжимок, вывозимых для корма скота. В 1901 г. из порта было вывезено 1566466 пикулей&nbsp; ) бобов и жмыхов на 2193032 таможенных лан. Другие главные предметы отпуска — шелк (на 1611 тыс. лан) и вермишель из риса (на 1178174 таможенных лан). Консульства бельгийское, австрийское, американское, японское; русское вице-консульство. Особенно важное значение имеет Ч. для новых наших владений в Ляо-дуне в качестве рынка-поставщика жизненных припасов. В 1876 г. в Ч. заключена конвенция, положившая конец недоразумениям между Англией и Китаем, возникшим по поводу убийства Маргари в Юнь-нане.

'''Чихание''' — Ч. сводится в сущности к следующему: прежде всего происходит продолжительное, глубокое вдыхание, посредством которого легкие хорошо наполняются воздухом; вслед за этим отверстие, ведущее из глотки в рот, закрывается вследствие сокращения передних дужек зева иопускания мягкого нёба. Затем наступает внезапное сильное выдыхание и все выдыхательное дуновение проходит исключительно через нос, в силу вышеуказанных условий. Таким актом прогоняются из носу всякие инородные частицы или пахучие вещества, раздражающие слизистую оболочку носа. Нервный механизм Ч.: центростремительными приводами его служат носовые ветви пятой пары черепных нервов; центром — выдыхательные центры дыхательного механизма, а центробежными проводниками — двигательные нервы, дыхательные механизмыплюс ветви языкоглоточного нерва. Когда Ч. обуславливается ярким светом, то зрительный нерв является центростремительным путем, вызывающим Ч.

'''Чихательная судорога''' — выражается приступами быстро следующих друг за другом чиханий. Иногда больной в продолжение немногих часов чихает сотни раз, истощается этим в высокой степени и производит впечатление человека, страдающего одышкой. Это — рефлекторный выдыхательный спазм, встречающийся при катарах слизистой оболочки носа, при сенной лихорадке, но иногда без видимой причины у людей нервных, истеричных, в иных случаях в связи с расстройствами менструации, с беременностью, геморроем, подагрой, бронхиальной астмой.

'''Чихачев''' — гонец и воевода Ивана Васильевича Грозного. Послан был Грозным во время войны со шведами в Швецию с предложением мира. Шведы требовали, чтобы он отдал грамоту им, опасаясь, что грамота написана в неподобающих выражениях, но Ч., несмотря на побои и угрозы зарубить его топором, не хотел отдать ее иначе как в руки короля, как ему было приказано, чего и достиг. В 1580 г. был воеводой в городе Падисе возле Ревеля; осажденный шведами, он не сдавался, несмотря на то, что 13 недель люди не видели хлеба, ели всякую гадость, а некоторые отведали даже человеческого мяса; город был взят только приступом. В 1620 г. он вздумал местничаться с князем Шаховским, но по незнатности своей проиграл дело. Бояре приговорили бить его кнутом, но дьяк Томило-Луговской заявил: «долго ждать», и стал бить Ч. палкой с одной стороны,а И. Н. Романов — с другой.

'''Чихачев''' (Николай Матвеевич) — генерал-адъютант, адмирал. Род. в 1830 г., образование получил в морском кадетском корпусе; в 1853—59 гг.служил в сибирской флотилии, в 1860 г. назначен командиром парового фрегата «Светлана» и адъютантом к великому князю генерал-адмиралу Константину Николаевичу. Будучи директором-распорядителем Русского общества пароходства и торговли, — значительно содействовал развитию этого предприятия. Во время русско-турецкой войны 1877—1878 гг. Ч. былдеятельным участником операций русской флотилии в устьях Дуная. В 1884 г. назначен начальником главного морского штаба. С 1888 по 1895 г. управлял морским министерством. В настоящее время состоит председателем департамента промышленности, наук и торговли государственного совета.

'''Чихачев''' (Петр Александрович, 1808—1890) — географ-путешественник и геолог, известный своими исследованиями Алтая и Малой Азии. Получив домашнее образование в Царском Селе, под руководством лицейских профессоров, Ч. закончил его за границей, слушая лекции Наумана, Брейтгаупта, Либиха, Л. фон Буха, Г. Розе и др. знаменитых геологов и минералогов того времени, а затем работал в Париже у Эли де Бомона. Не готовясь к научной карьере и не будучи профессиональным ученым, Ч., обладая хорошими денежными средствами и блестящей научной подготовкой, мог всецело отдаться рано обнаружившемуся в нем влечению к научным путешествиям и исследованиям, давшим весьма важные научные результаты, благодаря наблюдательности их автора и прекрасной тщательной обработке собранного во время путешествия научного материала, к которой Ч. имел возможность привлечь выдающихся специалистов по разным отраслям знания. Получив за границей научное образование, печатая все свои научные труды на французском или немецком языках и проведя за границей (по преимуществу в Париже) большую часть своей жизни, Ч. не может считаться русским ученым, но русская наука обязана ему весьма важным трудом по геологии и географии Алтая, не утратившим своего значения до настоящего времени, хотя прошло более половины столетия с его появления.
Самостоятельная научная деятельность Ч. началась в 1841 г., когда он опубликовал геологическое описание горы Monte Gargano в Южной Италии и окрестностях города Ниццы. В 1842 г. им издано геологическое описание южных провинций Неаполитанского королевства и в этом же году он предпринял большое путешествии на Алтай. Уже в 1845 г. им издан объемистый труд об Алтае, озаглавленный: «Voyage scientifique dans l’Altaï Oriental et les parties adjointes de la frontière de Chine» и представляющий отчет о путешествии и результаты разработки собранного материала, в которой приняли участие Эли де Бомон, Вернейль, Гепперт, что придало труду особенную ценность. Закончив этот громадный труд, Ч. вскоре приступил к всестороннему исследованию Малой Азии, которому посвятил последующие 20 лет своей жизни. Получив после алтайского путешествия место атташе русского посольства в Константинополе, он воспользовался 2-летним пребыванием там для изучения турецкого языка, а затем, оставив службу, предпринял в течение 1847—63 гг. ряд путешествий по Малой Азии, во время которых им произведены разносторонние научные наблюдения и собраны богатые коллекции: геологические, ботанические, зоологические, палеонтологические и археологические. Результаты путешествия опубликованы Ч. в громадном 8-томном труде «Asie Mineur», выходившем с 1853 по 1869 гг. Труд этот, обнимающий географию, геологию, климатологию, зоологию, ботанику и палеонтологию Малой Азии, представляет классическую работу, исполненную Ч. при сотрудничестве многочисленных специалистов по разным отраслям естествознания. После окончания этого труда Ч. не предпринимал больших путешествий, достигнув уже пределов старости, но не прекращал научных занятий. Еще в 1878 г., в возрасте 71 года, посетил внутренний Алжир и Тунис и в 1880 г. опубликовал описание своего путешествия под заглавием: «Espagne, Algérie et Tunisie». В 1890 г. вышел в Париже сборник его популярно-научных статей разнообразного содержания, под заглавием: « ». Статьи эти представляют отрывки из задуманного Ч. крупного научного труда «О пустынях земного шара», который он не успел закончить, скончавшись в 1890 г. от воспаления легких. Помимо географических и естественноисторических работ, Ч. напечатал ряд политических статей по восточному вопросу. В поощрение путешественников по Азии Ч. оставил, по завещанию, парижской академии наук капитал в 100 тыс. франков. Биография Ч., составленная Стебницким, и список его ученых трудов помещены в XXVII т. «Известий Императорского Русского Географического Общества».

'''Чихачев''' (Платон Александрович, 1812—1892) — русский путешественник и ученый, брат Петра Александровича Ч. Участвовал в войнах против Турции и Польши в 1828, 1829 и 1831 гг. Совершил трехлетнее путешествие по Северной и Южной Америке, посетил Испанию и Алжир, объездил Среднюю Азию. В 1855 г. Ч., в качестве волонтера, находился в рядах защитников Севастополя. Напечатал: «Об озерах и пароходстве Соединенных Штатов» и «О Буэнос-Айресских пампах» («Отечественные Записки» 1840-х гг.); «О прогулке с пластунами в Байдарскую долину» («Русская Беседа»); «Калифорния и Уссурийский край» («Вестник Европы», 1889). Ср. «Известия Императорского Русского Географического Общества» (1892, автобиография).

'''Чихачевы''' — два старинных русских дворянских рода: ''первый'', происходящий от ''Даниила'' Ч., жившего в конце XV и начале XVI вв., записан в VI часть родословной книги Псковской и Воронежской губерний. Герб внесен в IX часть Общего Гербовника. По всей вероятности, к тому же роду принадлежат и две ветви дворян Ч., восходящие к первой половине XVII в. и записанные в VI часть родословных книг: первая — Владимирской губернии, вторая — Ярославской и Вологодской губерний. ''Второй'' род Ч., восходящий к началу XVII в., записан в VI часть родословной книги губерний Московской, Пензенской и Тамбовской; герб внесен во II часть Общего Гербовника. Есть несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.

'''Чихирь''' — вино, выделываемое примитивным способом в Терской области, крепостью в 6—8°, легко портящееся и идущее преимущественно на домашнее потребление.

'''Чихотная трава''' (Achillea ptarmica L.) — многолетняя трава, дико растущая на влажных лугах, по берегам в России, Западной Европе и Азии. Корневище ползучее, стебель прямой до 60 см высотой, листья сидячие, линейно-ланцетные, остропильчатые. Головки средней величины, краевые цветки белые (см. Тысячелистник).

'''Чихуахуа''' (Chichuahua) — главный город мексиканского штата Ч., на реке Ч. Основан в 1691 г. В XVIII в., во время расцвета добычи серебра и золота в окрестных рудниках, Ч. насчитывал до 70 тыс. жителей; в настоящее время их не более тыс. Город, окруженный апельсинными рощами и садами розовых кустов, представляет как бы оазис в полупустынной местности. Красивая церковь (XVIII в.), монетный двор, монастырь.

'''Чихуахуа''' (Chihuahua) — штат в республике Мексика, граничит на севере и северо-востоке с североамериканскими штатами Новая Мексика и Техас. 227468 кв. км; жителей 327000 (1900 г.). Восточная часть штата Ч. — северное продолжение мексиканского плоскогорья — представляет волнообразную поверхность (1400 м над уровнем моря), кое-где пересекаемую грядами холмов (450 м высотой) и каньонами (руслами потоков), скудно поросшую кустарником и травой. От Коахуилы она отделена глубокой впадиной Больсон де Мапими. Вся эта полудикая степная часть Ч. населена разбойничьими индейскими племенами (апачи). Западная часть Ч. занята лесистыми предгорьями Сьерра-Мадре, главного горного хребта (2500 м высотой) северной Мексики; та часть его, которая входит в штат Ч., называется Сьерра-Тарахумаре. Водораздел находится в горах Сьерра-Мадре и потому часть рек (Рио-Фуэрте, Майо и Иакви) течет на запад и впадает в Калифорнийский залив, другая часть — на северо-восток и восток и теряется в степных озерах, за исключением одной реки Рио-Кончос (560 км), впадающей в Рио-Гранде. Климат на плоскогорьях отличается сухостью и постоянством; дожди выпадают в июле и августе. Возделываются маис и пшеница; произрастают плодовые деревья и огородные растения умеренного пояса. Около Эль-Пасо, на высоте 1140 м, имеются хорошие виноградники. На юге опыты культуры хлопка дали хорошие результаты. Значительное скотоводство. В прежние годы главным источником промышленной жизни Ч. служили его минеральные богатства. Особенно много добывалось серебра; из 80 рудников, расположенных преимущественно у восточной подошвы Сьерра-Мадре, в настоящее время разрабатываются лишь немногие. Добываются также золото, железо и олово. Население состоит из оседлых индейцев — тарахумаре, — и метисов, занимающихся земледелием и горным делом, и кочевников — апачей и команчей, живущих охотой и разбоем. Белые малочисленны. С севера на юг проходит главная мексиканская железнодорожная линия, примыкающая в Эль-Пасо-дель-Норте к сети Североамериканских Соединенных Штатов. Главный город штата — Ч. Другие более значительные города: Эль-Пазо-дель-Норте, Чивалито, Санта-Розалия, Хименес, Консепсион, Козихуириачик.

'''Чичагов''' (Василий Яковлевич, 1726—1809) — адмирал. По окончании обучения в Англии, Ч. поступил в морскую службу в 1742 г.; назначенный в 1764 г. помощником главного командира Архангельского порта, он дважды (1765 и 1766) ездил с тремя кораблями из Колы в «секретную экспедицию» для отыскания «морского прохода Северным океаном в Камчатку», но из-за льдов мог достичь только 80°21′ северной широты. Впоследствии был главным командиром портов Архангельского, Ревельского и Кронштадтского. После смерти адмирала Грейга, Екатерина II поручила Ч. главное начальство над флотом в войне со шведами (1789—1790), и он одержал три блестящие победы над более сильным неприятельским флотом — близ острова Эланда, на Ревельском рейде и близ Выборга, — взял в плен множество кораблей, фрегатов и других судов, более 5000 солдат и до 200 офицеров, с контр-адмиралом во главе. Это принудило Густава III к скорейшему заключению мира.
 .

'''Чичагов''' (Михаил Николаевич, 1837—1889) — архитектор, получил общее образование в училище при московской реформатской церкви, а специальное — в бывшем архитектурном училище при московской дворцовой конторе. По окончании курса в этом заведении поступил на службу в дворцовое ведомство, а потом состоял архитектором при московской городской управе. Но служебная его деятельность была непродолжительна: желая усовершенствоваться в своем искусстве, он, по выходе в отставку, сделал поездку в чужие края для изучения тамошних памятников зодчества и, по возвращении своем в Москву, посвятил себя проектированию и возведению различных общественных и частных построек, которые вскоре доставили ему известность архитектора, обладающего основательными техническими познаниями, изящным вкусом и большой опытностью. Сверх многих богатых частных домов, по его проектам построены в Москве Бахрушинская больница и театр Корша, превращены в театры дома Лианозова, бывший Бронникова и Гинсбурга, бывший Малкиеля, наделены новыми фасадами гостиница Эрмитаж и Охотничий клуб. Деятельность Ч. не ограничивалась одной Москвой; по его проектам построено несколько зданий и в провинции, между прочим театры в Воронеже и Самаре. К числу его произведений принадлежит также православная церковь в Праге.

'''Чичагов''' (Павел Васильевич, 1765—1849) — адмирал, сын Василия Яковлевича Ч. Четырнадцати лет от роду записанный в военную службу, Ч. побывал с эскадрой отца в Средиземном море, а затем принимал участие в сражениях против шведов. В 1792—93 гг., в сопровождении своего учителя, известного в то время математика Гурьева, проживал в Англии, обучаясь английскому языку и практически знакомясь с морским делом. С воцарением императора Павла, поставившего во главе флота Кушелева, бывшего незадолго перед тем мичманом у Василия Яковлевича Чичагова, Ч. стал помышлять о выходе в отставку, которую и ускорил Кушелев, оклеветав его перед императором в нежелании служить по указанию последнего. Павел немедленно лишил Ч. мундира и орденов и велел посадить в Петропавловскую крепость, в отделение государственной тюрьмы. Навестив Ч. в тюрьме, император нашел помещение его слишком чистым и светлым и приказал перевести в каземат. В июле 1799 г. Павел I освободил его и встретил словами: «позабудем, что произошло, и останемся друзьями». Вслед за этим Ч. был послан в Ревель для принятия начальства над эскадрой, отправлявшейся в Англию, и затем ему была поручена защита Кронштадта. Александр I приблизил к себе Ч., сделал его морским министром и членом государственного совета и комитета министров, а после оставления им поста министра оставил при своей особе, в звании постоянно дежурного генерал-адъютанта. Это создало Ч. многих врагов и завистников, особенно когда он стал горячо поддерживать мысль Александра I об освобождении крестьян. Время управления его морским министерством ознаменовано широкими преобразованиями и улучшениями в русском флоте. В 1811 г. император назначил Ч. главнокомандующим Молдавией, Валахией и Черноморским флотом, а в следующем году поручил ему преследование отступавших войск Наполеона I, которые, вследствие некоторой медлительности преследовавших, успели благополучно переправиться через Березину. Это послужило поводом к обвинению Ч. чуть ли не в измене и со стороны современников, и со стороны многих историков Отечественной войны. В 1814 г. он уехал в бессрочный отпуск за границу и оттуда более в Россию не возвращался, прожив все время в Италии и Франции; за 14 лет до смерти он ослеп и жил у своей младшей дочери, графини Е. дю Бузе. С 1816 г. Ч. стал писать свои ''«Записки»'', то на итальянском, то на французском и английском языках, начав их с года рождения своего отца (1726) и доведя до 1834 г., когда ослеп. В них он сообщает много ценного исторического материала для эпох царствования Екатерины II, Павла I и Александра Благословенного, делает меткие характеристики главнейших государственных деятелей и приводит множество подробностей, основанных на неизвестных дотоле документах и письмах.
Пока напечатана Л. М. Чичаговым только часть «Записок», под заглавием: «Записки адмирала Чичагова, заключающие то, что он видел и что, по его мнению, знал» (в «Русской Старине», за 1886 г., т. 50, 51 и 52, за 1887 г., т. 55, и за 1888 г., т. 58, 59 и 60). Ранее отдельно был издан первый выпуск «Архива адмирала П. В. Чичагова» (СПб., 1885). «Записки» Ч. сохранила и приводила в порядок названная выше дочь Ч., супруг которой, воспользовавшись несколькими отрывками их, напечатал в 1858 г. наделавшую много шуму брошюру: « », где Ч. выставляется хулителем России. Очистить своего отца от этой клеветы ей удалось только судом. Несколько писем к Ч. императора Александра I напечатано в «Русской Старине» (1902, № 2).
По признанию многих современников, Ч. был умный и блестяще образованный человек, честный и «прямого характера»; к «придворным знатным льстецам относился с большим невниманием, а к иным — даже с пренебрежением»; с низшими и подчиненными был приветлив.
См. И. Глебов, «Павел I и Чичагов» («Исторический Вестник», 1883, № 1); А. Попов, «Отечественная война» («Русская Старина», 1877, т. XX); Л. М. Чичагов, «Павел Васильевич Чичагов» («Русская Старина», 1886, № 5).
 .

'''Чичагова''' (Мария Николаевна, 1819—1894, урожденная ''Зварковская'') — жена генерал-майора, бывшего воинского начальника в Калуге, писательница и музыкантша. Кроме статей и корреспонденций в разных изданиях 1850—1860-х гг., написала, со слов Шамиля, его жен и детей, биографию и характеристику этого героя Кавказа, под заглавием «Шамиль на Кавказе и в России», единственное по полноте и верности фактов сочинение. Будучи любимейшей ученицей Гензельта, основала в Петербурге музыкальный «Кружок Гензелисток».

'''Чичаговы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к XVI в. ''Никифор Петрович'' Ч., сотрудник Сперанского, занимался отечественной историей и оставил многочисленные рукописи. ''Яков Матвеевич'' был «военачальником» и участником целого ряда сражений в Великую Северную войну. О сыне его ''Василии'' и внуке ''Павле'' см. соотв. статьи. Герб этого рода внесен в VI часть Общего Гербовника. Другой древний дворянский род Ч., ведущий начало с середины XVII в., записан в VI часть родословной книги Смоленской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.
 .

'''Чичария''' (словин. Čičarija, нем. Tschitscherboden) — область в северной части Истрии, в горах, отделяющих Крайну от Истрии, идущих здесь тремя главными, параллельными, склоняющимися к морю хребтами, длиной в 57 км, шириной в 15 км и средней высотой в 500—600 м; выдающиеся вершины Славник 1029 м, Жабник 1018 м, Плавник 1267 м, Берложник 1090 м, Орляк 1102 м и Учка-гора или Monte Maggiore 1396 м. Это — неплодородная полоса земли, бедная водой, по большей части обнаженная, бледно-серого цвета, благодаря которому и получила название «Белой Истрии» (Istria bianka). Изборожденная горами, ущельями и долинами, она представляет мало участков плодородной почвы, мало пастбищ и лугов; цветов мало, все больше шалфей и седая трава, подходящая по цвету к почве; горы покрыты тоже только кустарником; только у Нового Города (Castelnuovo) есть порядочный лес. Каждый сколько-нибудь подходящий клочок земли старательно обработан и орошен местными жителями, которым земледелие и скотоводство все-таки дают главные средства к существованию. Население носит имя ''чичей'' (чичи) и говорит языком, смешанным из хорватского и словинского (ближе к границе с Крайной преобладает словинский элемент, дальше — хорватский), а около Учкой-горы, в селении Žrjano, жители зовутся чирибирами и говорят по-итальянски.

'''Чичен-Ица''' (Chichen-Itza) — бывший большой город на полуострове Юкатане. Развалины его покрывают площадь в 2½ кв. км. Расположен был по дороге между городами Изамал и Вальядолид. Из развалин наиболее замечательны здание дворца, храм Эль-Кастильо и здание Чичанчоб (иначе — красный дом). Ср. Holmes, «Archeological studies among the ancient cities of Mexico» (Чикаго, 1895).

'''Чичерин''' (Борис Николаевич) — известный юрист и философ. Род. в Тамбове в 1828 г.; до 1868 г. был профессором государственного права в московском университете, в 1882—83 гг. — московским городским головой; по выходе в отставку живет в своем имении (село Караул, Кирсановского уезда Тамбовской губернии); принимает деятельное и плодотворное участие в работах тамбовского земства. Ч. — один из наиболее выдающихся представителей не только русской, но и общеевропейской мысли. Нижеследующее изложение учений Ч. о праве и государстве сделано (по возможности, везде собственными словами Ч.) на основании его работ: «Областные учреждения России в XVII в.» (1857); «Опыты по истории русского права» (1859); «Очерки Англии и Франции» (1859); «Несколько современных вопросов» (1861); «О народном представительстве» (1899); «История политических учений» (5 т.); «Собственность и государство» (2 т., 1882—83); «Философия права» (1901); «Курс государственной науки» (3 т., 1894, 1896, 1898); «Вопросы политики» (1903).
Общество состоит из лиц, а потому лицо естественно составляет первый предмет исследования. В физическом организме мы можем изучать строение и функции целого, независимо от тех клеточек, из которых оно слагается; но в обществе устройство и деятельность целого определяется разумом и волей тех единиц, которые входят в его состав. В человеческих обществах главными определяющими факторами жизни и развития являются не слепые инстинкты, а разум и воля, которые по существу своему принадлежат не безличному целому, а отдельным особям. Не общество, а лица думают, чувствуют и хотят; поэтому от них все исходит и к ним все возвращается. Таким образом, личность составляет краеугольный камень всего общественного здания; не зная природы и свойств человеческой личности, мы ничего не поймем в общественных отношениях. Общественные науки обращают внимание главным образом на духовную сторону человека, на его духовный мир, источником которого служат разум и воля: этими высшими способностями человек вступает во взаимодействие с себе подобными, и на истекающих отсюда отношениях строится общежитие. ''Разум'' дает человеку возможность познавать общие начала и законы и носит в себе сознание абсолютного. Из этой способности вытекает, как необходимое логическое следствие, ''внутренняя свобода'' человека: он не связан никакими частными побуждениями, так как каждому такому побуждению может противопоставить не только бесконечное множество других побуждений, но и, безусловно, общий закон, господствующий над всеми. Напрасно противники свободы воли ссылаются на зависимость воли от мотивов: из того, что воля определяется мотивами, отнюдь не следует, что она не свободна. Детерминисты утверждают, что выбор между различными мотивами руководится в свою очередь каким-нибудь мотивом. Но мотив для выбора между различными мотивами — совсем не то, что первоначальный мотив: один есть частное определение, другой — общее, один — непосредственное, другой — рефлектированное. Чтобы выбирать между различными мотивами, надобно от них отрешиться и над ними возвыситься. Когда говорят, что действиячеловека определяются его характером, то вопрос переносится на совершенно иную почву. Тут уже не спрашивается, действует ли всегда роковым образом сильнейший мотив, а действует ли характер столь же роковым образом, как физические силы? Сами эмпирики признают, что наш характер зависит от нашей воли: мы можем, употребляя соответствующие средства, совершенствовать свой характер. Существует теория, по которой истинная свобода есть только свобода нравственная и только с этой стороны человек заслуживает уважения; произвольный выбор между влечениями есть зло, и поэтому здесь человек подлежит принуждению: истинная свобода есть свобода добра, а не свобода зла. Эта теория, под предлогом уважения к свободе, отрицает свободу в самом ее корне. Свобода имеет две стороны: отрицательную и положительную. С отрицательной стороны она состоит в независимости от всяких чуждых ей определений — а, следовательно, не только от чувственных влечений, но еще более от чужой воли. С положительной стороны свобода состоит в возможности определяться к действию по собственному побуждению, а не по внешнему велению. Вот почему произвольный выбор действий составляет существенную и необходимую ее принадлежность, без которой она лишается важнейшего своего элемента. Нравственная свобода перестает быть свободой, как скоро у нее отнимается произвол, т. е. возможность противоположного решения; свобода добра неизбежно сопряжена со свободой зла, одна без другой не существует. Личность, как прекрасно доказал Кант, сама по себе есть цель и не может быть употребляема как средство для посторонних ей целей. Из требования внутренней свободы неизбежно вытекает, как логическое его последствие, требование ''свободы внешней.'' Но тут мы встречаемся с серьезным вопросом о границах этой свободы, и он приводит нас к вопросу о праве. Человек есть существо общежительное и только в обществе может развивать все свои силы и способности. Каким же образом возможно общежитие, если каждая личность обладает свободой и стремится расширить границы проявления этой свободы? Появляется необходимость определить, что принадлежит каждому, разграничить области свободы так, чтобы свобода одного не мешала бы свободе остальных, чтобы сильнейший не превратил бы других в орудия для осуществления посторонних им целей, чтобы каждая личность могла свободно развиваться и чтобы были установлены твердые правила для разрешения неизбежных при совместном существовании споров. Таково происхождение ''права.'' Оно возникает уже на первоначальных ступенях человеческого общежития и идет, разрастаясь и осложняясь, до самых высших. ''Право есть взаимное ограничение свободы под общим законом'' и составляет неотъемлемую принадлежность всех человеческих обществ. Слово ''право'' принимается в двояком значении: субъективном и объективном. ''Субъективное'' право есть законная свобода что-либо делать или требовать; ''объективное'' право есть самый закон, определяющий свободу и установляющий права и обязанности людей. Оба значения связаны неразрывно, ибо свобода только тогда становится правом, когда она освящена законом, закон же имеет в виду признание и определение свободы. Основное значение имеет, однако, субъективное право: ''источник права не в законе, а в свободе.'' Право есть начало самостоятельное и поэтому в нем нельзя видеть лишь низшую ступень нравственности: такое воззрение отводит праву подчиненное значение и делает его слугой нравственности, что ведет в конце концов к самым ужасным последствиям, совершенно уничтожающим свободу, а именно к насильственному, принудительному осуществлению нравственных начал. А так как принудительная нравственность есть безнравственность, то признание права принудительной частью нравственности есть, очевидно, contradictio in adjecto: этой теорией освящались самые вопиющие насилия над личностью.
''Взаимное отношение права и нравственности.'' Право определяет внешние отношения воль, нравственность — внутренние; право установляет правила для внешних действий, касаясь внутренних мотивов лишь настолько, насколько они выражаются в первых; право есть начало формальное — нравственность установляет внутренний распорядок человеческой души и касается внешних действий лишь настолько, насколько в них выражается этот внутренний мир. Обе области восполняют друг друга. Внутренняя свобода регулируется нравственностью. Область принуждения начинается лишь там, где действует право, регулирующее внешнюю свободу. Принуждение можно употреблять только во имя чужой свободы: пока человек не нарушает чужой свободы, не вторгается в сферу чужой свободы, принуждение не может иметь места. Нравственный закон имеет значение ограничительное: человеку дозволяется удовлетворять свои потребности лишь настолько, насколько это не противоречит нравственному закону. Границы здесь теснее, нежели в юридической области. Нравственность ограничивает пользование правом: она налагает на человека обязанность воздерживаться от такого употребления права, которое противоречит нравственному закону. Юридически закон признает за человеком право собственности; как он им пользуется — хорошо или дурно, нравственно или безнравственно — в это юридически закон не входит. Нравственный же закон воспрещает человеку обращать свою собственность на безнравственные цели или делать из нее такое употребление, которое противоречит нравственным требованиям. Юридический закон признает за кредитором право взыскивать долг со всякого должника, не входя в рассмотрение его имущественного положения; нравственный закон воспрещает взыскивать долг с бедняка, который может быть повергнут этим в нищету. Нравственный закон идет еще дальше: он налагает на человека и положительные обязанности; он требует, чтобы человек помогал ближним. Это выходит из пределов всяких юридических обязательств, а потому такому требованию не соответствует никакое право. Высшая связь между областями внутренней и внешней свободы выражается в тех органических союзах, членом которых является человек. Во имя нравственного закона человек подчиняется общественному началу, как высшему выражению духовной связи людей, и в этом отношении он имеет обязанности. С другой стороны, как свободное лицо, он пользуется правами. Свобода является здесь как свобода общественная, определяющая отношение членов к тому целому, к которому они принадлежат, их законное подчинение и долю участия в общих решениях. Но эта новая сфера свободы не уничтожает предыдущих: она только восполняет их, возводя к высшему единству. Как объяснить, однако, столь часто встречающееся в истории и жизни отрицание свободы? Это противоречие разрешается законом развития. Сущность развития состоит в постепенном осуществлении внутренней природы развивающегося существа. ''Истинная природа духа познается не на низших, а на высших ступенях развития''; но начала, господствующие на высших ступенях, развиваются постепенно и в зачатке находятся уже в первоначальных формах человеческого общежития. Вообще без глубокого знакомства с философией нельзя разрешить основных вопросов науки права. Печальными примерами в этом отношении могут служить различные современные теории права (теория интереса, силы, жизненных условий и др.), а также учения социалистов, совершенно поглощающих личность в обществе и низводящих человека на степень простого средства для общественных целей. Борьба против индивидуализма есть борьба против свободы — а именно такую борьбу ведут социалисты, забывая, что личность с ее свободой есть движущая сила истории, краеугольный камень всего общественного здания, источник общественной жизни. Классическая школа политической экономии совершенно согласно с общими правилами методологии выделила область экономических явлений для самостоятельного изучения и нашла, что эта область управляется присущими ей законами, важнейшие из которых — личный интерес и стремление достигнуть наилучших результатов с наименьшими затратами. Внесение в науку политической экономии нравственных и иных начал, как это делают многие современные ученые, совершенно запутывает и затемняет дело. Из того, что существует взаимодействие между всеми сторонами общественной жизни, следует лишь, что необходим в конце концов их синтез; но для этого требуется прежде всего разложить явления на части и изучать каждую сторону отдельно в самостоятельных науках. Так поступают все науки, имеющие какое-нибудь притязание на точность: математика изучает свои специальные отношения, физика свою область явлений, химия — свою, хотя в реальной жизни природы одни явления постоянно смешиваются и переплетаются с другими. Нравственная и экономическая точки зрения отнюдь не тождественны; известная деятельность может быть в высшей степени нравственной и вовсе невыгодной в промышленном отношении, и наоборот. Каждая отрасль человеческой деятельности имеет свое начало, которое составляет в ней движущую силу или жизненный элемент: в религии — стремление к единению с Божеством, в науке — любовь к истине, в искусстве — чувство красоты, в политической жизни — желание общего блага, наконец, в промышленной области — стремление к хозяйственной выгоде, т. е. личный интерес. Приобретенное уже имущество можно употребить на какие угодно цели, но прежде всего его надобно приобресть; приобретает же не тот, кто ставит себе задачей не получить никакой выгоды, а именно тот, ктоимеет в виду получить выгоду. Когда политическую экономию обвиняют в эгоизме, то хотят словом прикрыть скудость понятий. В действительности, эгоизм и личный интерес вовсе не тождественны. Ничто так не содействует успехам промышленности, как уважение к праву и соблюдение нравственных начал. Нравственный закон и здесь имеет огромное значение, но экономический быт, как самостоятельная область человеческой деятельности, имеет собственные, присущие ему законы, и о замене экономических побуждений нравственными не может быть и речи. Высшая задача человеческой жизни состоит не в замене одних начал другими, а в их соглашении, в той гармонии всех жизненных элементов, которая составляет верховный идеал человеческого развития. Это соглашение достигается тем, что в общем порядке человеческой жизни каждый элемент получает принадлежащее ему место и действует, не переступая своих границ, ''но и не теряя своей самостоятельности.'' Судьей той меры, которая полагается каждому при свободной деятельности, может быть только само свободное лицо. Принудительная нравственность, приложенная к экономической деятельности, ведет не к обогащению, а к разорению; поэтому коммунизм, как начало экономического быта, никогда не мог и не может осуществиться, оставаясь мечтою утопистов.
Отрицание индивидуализма приводит социалистов к таким требованиям, как передача всего производства и распределения в руки государства, т. е. самого плохого хозяина, какого только можно придумать. К той же категории заблуждений относятся обвинения, предъвляемые социалистами к ''капиталу''; далее неправильная постановка, а потому и разрешение рабочего вопроса и наконец возбуждение в рабочей массе низших страстей, направленное к разрушению существующего экономического и общественного строя.
Несостоятельны и учения, видящие ''в собственности'' лишь историческую категорию, вместо того чтобы рассматривать ее как необходимое проявление свободы, вытекающее из природы человека. Злоупотребления правом собственности, на которые так любят ссылаться, ничего не доказывают: как указано выше, свобода добра необходимо связана со свободой зла. Видеть в праве злоупотреблять собственностью (jus utendi et abutendi) нечто чудовищное, как делает, например, Прудон, значит опять смешивать нравственные начала с юридическими. Где нет права злоупотреблять,там нет и свободы, ибо тогда человек действует не по своему усмотрению, а по чужой указке. Полнота права собственности не всегда является таковой в действительности. Право собственности есть юридическое начало, из которого истекает и к которому возвращается всякое вещное право; но, осуществляясь в общежитии, оно подвергается многообразным ограничениям и видоизменениям. Однако все эти ограничения отнюдь не доказывают того, чего хотят социалисты, т. е., что право собственности есть в конце концов государственное, а не частное право. Право собственности есть коренное юридическое начало, вытекающее из человеческой свободы и установляющее полновластие лица над вещью. Это начало всегда составляет правило и норму, к которой все окончательно приводится; ограниченияего оправдываются только как исключение. Вторжение государства в область собственности и стеснение права хозяина распоряжаться своим имуществом всегда является злом, которое по возможности должно быть устранено. Посягательство же со стороны государства направо собственности, иначе как в случае нужды и за справедливое вознаграждение, всегда есть насилие и неправда. ''А так как идеалом человеческого общежития может быть только расширение, а не подавление свободы, то в будущем мы можем ожидать не стеснения, а, напротив, утверждения права собственности, как и вообще всех личных прав.'' Из свободы, как источника права, вытекает безусловная правильность теории ''договора,'' как выражения свободы, как соглашения воль контрагентов. Как собственность есть явление свободы в отношении к физическому миру, так договор есть явление свободы в отношении к другим людям. Социалисты и здесь обнаруживают путаницу понятий, говоря, что во многих случаях свобода при договорах бывает мнимая, и утверждая, что обязательная сила договоров определяется не формой их, а содержанием. Это значило бы вступить в область чистого произвола, допустить вмешательство власти во все частные отношения, сделать ее опекуном всех и каждого. Столь же непреложна неприкосновенность ''наследственного'' права. Государство не имеет ни малейшего права на частное имущество, а потому обращение этого имущества на общественные нужды, когда есть наследники по завещанию или в виде кровных родственников, есть не что иное, как узаконенное грабительство. В праве собственности заключается право дарить, а с последним неразрывно связано и право передавать имущество по наследству; без этого права собственность превращается в простое пользование. Как разумное существо, человек думает не об одном настоящем, но ставит себе цели и для будущего, иногда далеко за пределы своей жизни. Все человеческое развитие основано на том, что вновь нарождающееся поколение даром получает наследие своих отцов.
Непоколебимыми должны быть, наконец, ''приобретенные права'': если я приобрел известное право тем путем, который указывал мне сам закон, то закон обязан охранять это право; если, при изменившихся условиях, он признает нужным отменить этого рода права, то он обязан дать мне справедливое вознаграждение; иначе закон превращается в ловушку, подставленную гражданам законодателем. Понятие о приобретенном праве, неприложимое к публичному праву, составляет коренное начало частного права, самый крепкий оплот личной свободы; понятно, поэтому, что против приобретенного права ополчаются те, кто стремится принести лицо в жертву обществу. С понятием о приобретенном праве тесно связано общее юридическое положение, что закон обратного действия не имеет. Социалисты требуют ''равенства''; но если формальное равенство, или равенство перед законом, составляет требование свободы, то материальное равенство, или равенство состояний, противоречит свободе. Как свободное существо, всякий человек, одинаково с другими, является независимым источником деятельности; но так как материальные и умственные силы и способности людей, их наклонности, их положения, наконец, те условия, среди которых они действуют, не равны, то и результаты их деятельности не могут быть одинаковы. Свобода необходимо ведет к неравенству состояний. Уничтожить неравенство можно только подавив свободу, из которой оно истекает, искоренив в человеке самостоятельный центр жизни и деятельности и превратив его в орудие общественной власти, которая, налагая на всех общую мерку, может, конечно, установить общее равенство, но равенство не свободы, а рабства. Не право на пользованиежизненными благами, а право на свободную деятельность для приобретения этих благ принадлежит человеку; действительное же осуществление этого права, будучи предоставлено свободе, столь же разнообразно, как самые свойства, наклонности, чувства, мысли и положения людей. В этом присущем самой природе человека неравенстве выражается общий закон мироздания: природа повсюду установила неравенство сил, свойств и положений, ибо только этим путем проявляется все бесконечное разнообразие жизни (принцип индивидуальности). Задача права — не уничтожить разнообразие, но сдерживать его в должных границах, ''мешая естественному неравенству перейти в неравенство юридическое,'' мешая свободе одного посягать на свободу других. Конечно, люди могут нуждаться в помощи, но этому требованию удовлетворяет уже не право, а иное начало — любовь, нравственность. Закон любви есть закон свободы; юридическая любовь есть нелепость, и нелепость безнравственная, ибо она извращает нравственный закон, делая его источником насилия и принуждения. Из этого ничего не может произойти, кроме самых безобразных явлений; здесь кроется источник всех гонений на совесть; здесь коренятся и те превратные учения, которые, под видом всеобщего братства, требуют полного подавления человеческой личности. ''Несомненно, что идеалом общежития является такая форма его, где царствует наибольшая степень свободы личности и где нравственный закон господствует над всеми отношениями.'' Приблизиться к этому идеалу можно лишь последовательной работой многих поколений, причем необходимо всегда сообразоваться с местными и временными условиями, а главное — не забывать, что вести человечество к нравственному идеалу можно лишь путем свободы, так как мысль об осуществлении царства Божия на земле действием внешней власти и путем принуждения представляет собой полное извращение нравственного закона. Это та мысль, которая зажигала костры инквизиции и заставляла истреблять тысячи людей во имя религии милосердия и любви.
''Учение о человеческих союзах.'' Человек лишь в обществе может развивать все свои силы и способности; поэтому общество есть необходимое условие человеческой жизни. Тем не менее следует всегда помнить, что человек не принадлежит всецело тому или другому союзу; союзы могут быть разные и человек может входить в каждый из них различными сторонами своего существа. С некоторыми он связан самым своим рождением, в другие он вступает добровольно; но и от тех, к которым он принадлежит по рождению, он, в силу своей свободы, может отрешиться и переходить в другие. Этого права нельзя у него отнять без нарушения его человеческих прав. Как человек, он стоит выше всяких частных союзов и в этом отношении выходит из пределов всякого данного общества: в сравнении с вечным назначением лица, общество есть нечто преходящее. Поэтому индивидуализм составляет основное начало всякого человеческого союза. Логическим переходом от личного права к общественному является ''семейство'', эта первая ступень человеческого общежития. Вторую составляют ''церковь'' и ''гражданское общество''; наконец, в ''государстве'' идея человеческого общежития достигает высшего своего развития: этот верховный человеческий союз сводит к высшему единству все самостоятельные элементы общежития. В особенности важным представляется вопрос о ''гражданском обществе'', как о совокупности частных отношений — экономических, умственных и нравственных — между лицами. Ни по объему, ни по содержанию оно не совпадает с государством. Общество, подчиняющееся известной государственной власти, связывается с другими такими же обществами многообразными связями (экономическими, духовными, религиозными), установляющимися помимо государства. Политические сношения касаются совокупных интересов, общественные же сношения несравненно шире и многообразнее. Государство управляет совокупными интересами народа, но вся область личной деятельности человека, материальной и духовной, в науке, в искусстве, в промышленности, лежит вне его; государство может иметь на нее большее или меньшее, но во всяком случае косвенное влияние. Самый источник деятельности, производящая сила, цели и побуждения ее заключаются в лице человека; из взаимодействия свободных единичных сил образуется то, что называется обществом.
Общество не есть организм: подчиняясь государству, как единому целому, оно не перестает быть сплетением частных интересов и зависимостей, не представляющих никакого организованного единства. К государству, а не к обществу приложимо понятие о целом, владычествующем над частями; в исследовании общества надобно исходить от лица. Смешение этих двух сфер было причиной самых крупных ошибок в истории философии права.
Отличаясь от государства, общество, тем не менее, находится с последним в самой тесной связи: государство все свои силы и средства черпает из общества. Сознание этой зависимости государства от общества составляет отличительную черту новейшей политической науки; опыт показал, что государственный быт тогда только имеет прочные основы, когда он покоится на господствующих в обществе убеждениях и потребностях. Общество несравненно устойчивее государства: частный быт, охватывая человека всецело, определяет все его привычки, нравы, понятия, образ действий. Поколебать все это гораздо труднее, нежели изменить политический порядок, который, образуя вершину общественного здания, может быть перестроен без потрясения оснований. С другой стороны, независимость общества от государства есть не подлежащий сомнению факт. Если социалисты и социологи, смешивая различные понятия, хотят в экономической области превратить общественные силы в чистые органы государства, то никто еще не пытался сделать то же самое в области духовной; никому не приходило в голову утверждать, что наука, искусство, религия суть функции государственной власти и должны вырабатываться повелениями сверху. Если же человек в области духовной является самобытным и самоопределяющимся источником жизнии деятельности, то таким он необходимо должен быть и в области экономической, которая представляет отношение духовных сил к окружающей природе и в сущности самостоятельного значения не имеет. Экономическая область есть только материальная основа, на которой строится общежитие, есть средство, а не цель; экономические воззрения, господствующие в обществе, находятся в зависимости от действующих в нем духовных сил, а не наоборот. Эти духовные силы, а не материальные потребности, и составляют главное содержаниеистории, источник жизни человечества, отличие человеческих обществ от обществ животных. Исследование общества в его составных элементах и влияния его на государство составляет предмет науки об обществе или ''социологии.'' To, что под этим термином разумеют многие современные социологи, не есть наука, а лишь, в лучшем случае, попытка создать науку, причем сплошь и рядом начала из одной области переносятся в другую, где господствуют совершенно иные условия. Так, например, приложение к человеческим обществам начала борьбы за существование есть не что иное, как перенесение гипотезы из области биологии в такую среду, где господствуют совершенно иные элементы и стремления. Что борьба составляет одно из обычных явлений общественной жизни, это очевидный факт, равно каки то, что человеческое развитие происходит путем борьбы; но задача человеческих обществ состоит именно в том, чтобы умерить эту борьбу и привести враждующие силы к соглашению; государство и установлено затем, чтобы люди не истребляли друг друга в борьбе за существование.
Исследование воздействия государства на общество составляет предмет науки ''политики.'' Для плодотворного исследования этого воздействия необходимо прежде всего изучить существо государства и отличие его от общества; этим занимается наука ''государственного права.''
''Государство есть союз свободного народа, связанного законом в одно юридическое целое и управляемого верховной властью для общего блага.'' Таким образом, основными элементами государства являются: 1) власть, 2) закон, 3) свобода и 4) общая цель. Цель государства, его идея есть ''гармоническое'' сочетание всех элементов общежития и руководство общими интересами для достижения общего блага. Существуют два крайних мнения о границах деятельности государства: одно находит, что государство должно охранять безопасность и право, а все остальное предоставить свободной деятельности граждан; другое всю частную деятельность всецело подчиняет государству, утверждая, что единственно от усмотрения государственной власти зависит предоставление гражданам большего или меньшего простора в преследовании их частных целей. Последняя односторонность, ныне господствующая, несравненно хуже и опаснее первой: всеохватывающая регламентация частной деятельности ведет к полному подавлению свободы, т. е. подрывает в самом корне источник общественного преуспеяния. Но первая теория также не может быть принята: государство не может ограничиваться лишь охранением безопасности; оно само есть направляющая сила, ведущая граждан к общему благу (блестящими примерами благотворного воздействия государства служат реформы Петра Великого и Александра Второго). Оно должно не только оказывать содействие всем живым силам общества, но и само непосредственно взять в свое ведение те учреждения, которые имеют всеобщий характер. Гарантия в том, что государство не переступит пределов своей деятельности, не станет вторгаться в область частных отношений, не будет посягать на свободу личности, может заключаться в самой организации государственного союза. В этом отношении бесспорной является истина, что полное ограждение личных прав возможно единственно через то, что граждане сами становятся участниками власти (''свобода политическая''). Без политической свободы личная свобода лишена гарантии. Где нет свободы в союзе господствующем, там свобода в подчиненных союзах подвергается всем злоупотреблениям произвола. Эти две области — частная и государственная — находятся в постоянном живом взаимодействии, и потому должны управляться одними началами. Политическая свобода служит не только гарантией, но и восполнением свободы личной: в ней человек находит высшее употребление своих сил и способностей; поэтому политическая свобода составляет неотъемлемую принадлежность всякого общества, стоящего на сколько-нибудь высокой степени развития. Только она наилучшим образом обеспечивает личность гражданина, свободу его совести, право его принадлежать или не принадлежать к какой угодно религии, выражать свободно свои мнения, переменять место жительства и подданство и т. п. Весь вопрос заключается в том, как организовать политическуюсвободу? Как и всякая другая, она имеет оборотную сторону: со свободой добра неразрывно связана свобода зла. От состояния общества зависит, насколько оно способно пользоваться политической свободой. Бывают периоды в исторической жизни, когда на первый план должен выступить элемент власти, чтобы спасти государство от разложения. Во всяком случае преобладание того или иного элемента составляет временное явление, вызываемое преходящими условиями. Идеалом всегда остается гармоническое единство всех элементов иполитическая свобода. Образ правления, наиболее соответствующий этому идеалу, есть ''конституционная монархия'': она имеет все выгоды политической свободы, но устраняет многие из ее недостатков. И если бы выбор образа правления зависел от идеального совершенства, а не от жизненных условий и состояния общества, то нет сомнения, что конституционная монархия заслуживала бы предпочтения перед другими. Перед республикой она имеет то громадное преимущество, что здесь не владычествует масса, устраняется деспотизм большинства. Идее государства не соответствует предоставление верховной власти большинству, т. е. наименее образованной части общества: этим совершенно устраняется начало способности, между тем как оно в организации власти должно иметь преобладающее значение. Быть представителем целого и управлять его действиями есть высшее общественное призвание, для исполнения которого требуется и высшая способность. С другой стороны, существование демократического элемента сдерживает поползновения аристократии к владычеству над народной массой и служит гарантией, что права и интересы этой массы не будут нарушены. Борьба партий в конституционной монархии не может достигнуть такого ожесточения и иметь такие гибельные последствия, как в республике, так как над всеми партиями стоит ''совершенно независимая от них'', умеряющая и сдерживающая власть монарха, который сам непосредственно не вмешивается в борьбу партий, не управляет и поэтому не подвергается нападкам и осуждениям. Вследствие своего высокого положения и вследствие унаследованной привычки отождествлять свое личное благо с благом всей страны, монарх обладает наибольшими возможными для человека гарантиями беспристрастия и справедливости (президент республики есть избранник большинства, т. е. все-таки известной партии; он обладает властью не по собственному праву, временно, не имеет никаких наследственных традиций). Отсюда огромная важность и безусловная необходимость монархического элемента, который, таким образом, является четвертой властью наряду с законодательной (парламент), правительственной (министры) и судебной. Если конституционный монарх, не довольствуясь своею ролью посредника и умерителя, захочет сам давать направление делам, вопреки желаниям и потребностям народа, выражаемым его представителями, тогда в государстве водворяются нескончаемые раздоры, иногда приводящие к революции.
В абсолютной монархии очень твердо поставлено начало власти; опасность от раздоров и борьбы партий сводится к минимуму. В этом несомненное преимущество этой формы правления. Опасность её — возможность вырождения в деспотию, с поставлением произвола на место свободы. Абсолютная монархия и деспотизм должны рассматриваться не как различные образы правления, а как виды одного и того же образа. В одной господствует закон, в другой — произвол; в одной уважаются права граждан, в другой не уважаются. Учреждения, соответствующие деспотии: 1) личный характер всех властей; 2) отсутствие твердых гражданских законов и действие власти по усмотрению; 3) безусловное подчинение подданных всякой власти. Напротив, учреждения, соответствующие законной монархии, суть: 1) постоянные законы, которыми она руководится; 2) правительственные коллегии, законодательные, административные и судебные, через которые действует верховная власть; 3) независимые суды, ограждающие права подданных; 4) выборные власти, выражающие участие народа в управлении; 5) сословия (представляющие собой лишь историческую категорию и сменяющиеся общегражданским порядком); возможны и 6) совещательные собрания выборных от народа. Самой важной и ничемне заменимой гарантией свободы и права является ''суд.'' С одной стороны, он охраняет законный порядок и служит таким образом самым крепким оплотом власти, с другой — представляет собой надежнейшую гарантию неприкосновенности прав каждого гражданина от произвола и нарушения, откуда бы они ни исходили — от других ли граждан или от самой власти. Существенное значение суда состоит в том, что он является высшим органом правды. Занимая положение третьего лица между спорящими сторонами, он взвешивает противоположныедоводы и произносит приговор. Отсюда ясно, что первое и необходимое свойство судьи есть беспристрастие, а оно возможно только при ''полной независимости'' как от тяжущихся, так и от власти. Судья подчиняется единственно безличному закону и является первым его хранителем; но так как приложение закона к данному случаю всегда имеет индивидуальный характер, то приговор должен быть делом личного внутреннего убеждения; никакая власть не имеет права предписать приговор, подобно тому, как предписываются действия административным органам. Действуя по внутреннему убеждению, судья не несет ответственности за свое решение, разве будет доказан злой умысел или явное нарушение закона по грубой небрежности; в этих случаях он сам подлежит суду. ''Всякое посягательство на независимость суда искажает его значение: он перестает быть органом правосудия и низводится на степень простого орудия власти.'' Первой и важнейшей гарантией независимого и беспристрастного суда является ''несменяемость судей'': это столп, на котором держится все здание судебных установлений; нет такого политического соображения, которое заставляло бы отступать от этого начала. Из всего сказанного о суде следует: 1) суд должен быть установлен законом, а не назначен специально для известного случая; 2) никто не может бытьнаказан иначе как по суду; 3) суд должен быть один для всех (не допускается привилегированная подсудность); 4) всякий гражданин должен найти в суде все возможные средства для защиты своих прав. Так называемая административная юстиция находится в противоречии с основным принципом суда; при существовании ее законный порядок не может быть обеспечен. Все сказанное о суде одинаково применимо ко всякому образу правления. Иногда можно слышать мнение, что начало несменяемости судей несовместно с неограниченностьюволи монарха. Тут смешение понятий: верховная власть проявляется в общих государственных мерах, а не в частных судебных решениях, в которые монарх никогда не вмешивается. Начало несменяемости противоречит не самодержавию монарха, а самодержавию министра юстиции, ибо только по докладу министра монарх смещает судью. Устранением этой гарантии судьи всецело отдаются в руки министра, и независимость суда перестает существовать. Если в учреждении независимого суда можно видеть ограничение власти, то лишь такое, которое не касается ее существа и нравственно ее возвышает — а духовная связь между правительством и гражданам и составляет самую надежную опору власти. Хотя, вообще, сильная и твердая власть необходима, но она должна быть направлена на те цели, которые указываются общественным благом, должна руководиться просвещенным пониманием истинных потребностей народа; если она действует им наперекор, то возбуждает всеобщее неудовольствие, которое, накопляясь, может наконец проявиться в опасных взрывах. В такую колею нередко попадают именно те правители, которые всего более дорожат началом власти; преувеличивая его значение, отвергая все остальное, они тем самым подрывают его основы. Избыток всякого одностороннего начала ведет к его отрицанию и тем самым к его падению.При таком направлении исчезает то, что составляет главную внутреннюю силу власти — нравственный ее авторитет. Сильной может считаться только та власть, которая находит опору в обществе; это верно для всех образов правления. Поддержку власти могут дать только живые общественные силы, а для этого они должны стоять на своих ногах и пользоваться подобающей им самостоятельностью; призвание общественных сил к участию в государственной деятельности служит только к укреплению власти. Нет более опасного заблуждения, как смешение силы власти с господством произвола: при таком порядке местные правители превращаются в полновластных пашей, произволу которых отдается в жертву все население; даже последний полицейский служитель изъемлется из ведения суда и становится под защиту начальства, которое во имя власти всегда готово его поддержать, как бы он ни был виновен; наверху официальные заявления преданности заменяют неподдельные выражения чувств; независимые люди молчат, а глашатаями общества являются те, которые ищут милости у власти; ложь заступает место истины, раболепство и лицемерие становятся господствующими началами общественной жизни. Вообще, голое право силы покоится на весьма шатких основаниях и не в состоянии утвердить тот внутренний порядок и то материальное и духовное благосостояние, которое составляет высшую цель государства. Твердость законного порядка есть необходимая основа нормальной государственной жизни: уважение к закону, когда оно утверждается долгой практикой и входит в нравы, составляет самую надежнуюопору государственного строя. В России реформы Александра Второго составляют фундамент, на котором основана вся ее будущность; великие принципы свободы личности, независимого суда, участия общественных сил в управлении и суде, свобода науки, совести, слова и т. д. были провозглашены при обстоятельствах, беспримерных во всемирной истории, и привели к реформам, делающих величайшую честь русскому народу. Общество, долго сдавленное и внезапно выпущенное на простор, потеряло, к несчастию, внутреннее равновесие;в происшедшем брожении всплыли наверх худшие элементы, понятия перепутались, и в результате явился ряд самых ужасных преступлений, закончившийся убийством монарха, благодетеля всего народа. Следствием этого явилась реакция, и общество погрузилось в какую-то тупую апатию. Нет сомнения, однако, что это состояние временное. Преобразования Александра Второго содержат в себе семена разумной свободы и правильного развития, которые рано или поздно принесут свои плоды; господство осадного положения не может быть вечно. Не беспрекословное повиновение, отжившее свой век и показавшее свою несостоятельность, а свободный союз правительственных и общественных сил на почве взаимного доверия должен быть знаменем всякого образованного русского человека, любящего свое отечество; в этом заключается вся будущность России.
''Некоторые отдельные вопросы политики.'' Из сказанного раньше видно, что руководящим принципом государственной политики должно быть стремление к достижению разумно понятого общего блага, посредством гармонического единения всех элементов общественной жизни и свободного развития всех присущих этим элементам сил. В области ''религии'' указанный принцип ведет к признанию первостепенной важности этого элемента для человеческой жизни, но вместе с тем к признанию несовместимости всякого принуждения с наиболее интимной стороной духовной жизни. Вмшательство государства в область верований есть вопиющее насилие. Истинное зло для государства составляет не распространение сект, а их подавление. Распространение сект свидетельствует о подъеме религиозного чувства в народе. Оно является результатом высоконравственных стремлений; переходят в секты те люди, чья душа не находит удовлетворения в официальном формализме, а ищет живого духовного единения с Верховным Источником всякой жизни. Какими путями происходит это приближение души к Богу — это скрыто от человеческих взоров и менее всего подлежит ведению государственной власти. Государство обязано не касаться этих святых отношений, в которых человек обретает высший подъем духа и в которых, поэтому, и оно само находит высшие нравственные силы. Посягательство на святыню совести понижает нравственный уровень государства, которое делается орудием узкого фанатизма. Даже там, где религиозные секты носят враждебный государству характер, к ним следует относиться с величайшей осмотрительностью. С существом религии не согласно не только преследование сект, но и установление господствующей церкви. Господствующая церковь старается не допустить чужого соперничества, а через это она становится притеснительной; покоясь на своих привилегиях, она сама погружается в рутину и охотнее действует внешними средствами, чем нравственным влиянием; наконец, она подчиняется государству и таким образом теряет свою независимость, становясь орудием для практических целей — а это низводит религию в низменную сферу, в которой она неспособна удовлетворять потребностям возвышенных душ. Что касается ''политики народностей'', то здесь ничего не может быть опаснее стремления к насильственной ассимиляции подвластных народностей с господствующей национальностью; только живое единение свободных сил на почве уважения ко всякой национальности может служить неиссякаемым источником государственной жизни. По отношению к покоренным народностям, обладающим историей и доказавшим свою жизненность целым рядом замечательных продуктов духовного творчества, всего менее можно ожидать благих результатов, если политика направлена на борьбу с этими народностями, а не на вполне благожелательное к ним отношение, уважающее их права и свободу. В частности еврейский вопрос показывает, до какого одичания могут доходить люди, и не только принадлежащие к темной массе (антисемитизм). Пример Польши чрезвычайно назидателен. Подобно Финляндии, она была соединена с Россией и имела свою особую конституцию, но в то время как Финляндия удержала свою политическую самостоятельность и особое устройство, Польша, не наученная горьким опытом прошлого, совершила такие безумные акты, как революции 1830 и 1863 гг., и окончательно потеряла свою независимость. Тем не менее, политическая роль ее не кончена; народ, живший исторической жизнью, богато одаренный природой и одушевленный несокрушимой любовью к отечеству, не исчезнет с лица земли. Покорившись внешней силе, польский народ сохранил свою духовную самостоятельность; с ним придется еще считаться. Человек, сочувствующий Польше и желающий ее возрождения, не может не сказать, однако, что оно возможно лишь в таком случае, если уроки истории послужат ей на пользу. ''Славянский вопрос'' в политическом отношении означает не создание единого, безмерного великого государства, а образование мелких, самоуправляющихся единиц, связанных в федерацию и стоящих под защитой и покровительством крупной державы, умеющей иметь дело с независимыми силами и не стремящейся к казарменным идеалам все нивелирующей централизации. Важнейшей задачей государственной политики является ''просвещение'', тесно связанное со свободой мысли и слова. Правительство, которое хочет подавить просвещение, может временно удержать свое положение, но оно имеет против себя будущее: борьба с элементом, одаренным такой энергией и такой эластичностью, — совершенно безумное предприятие, не имеющее ни малейшего шанса на успех. Нет более превратной политики как та, которая всякую самостоятельную мысль считает явлением революционным и осуждает независимость наравне с возмущением. Между тем, именно к этому склонна власть, не знающая границ своей воле; она привыкла видеть, что в юридической области все перед ней склоняется — а тут она встречает духовную силу, которая не поддается никаким внешним требованиям и следует только собственному убеждению. Но если умеренность составляет первое требование здравой политики, если самоограничение есть высшее нравственное свойство власти, то здесь эти требования выдвигаются с особенной настойчивостью, ибо здесь власть имеет дело с силой, которую никакими средствами нельзя удержать в повиновении. Управлять независимыми силами, без сомнения, гораздо труднее, нежели обращаться со слепыми орудиями, но зато результат несравненно плодотворнее. Для университета необходима самая широкая свобода и автономия. Конечно, государство не может допустить, чтобы университетские кафедры делались центрами и орудием разрушительной пропаганды, но, во-первых, чисто теоретические изыскания никогда не могут быть приравнены к такой пропаганде; во-вторых, профессор именно потому носит это название, что самостоятельно изучает науку и преподает результаты своей умственной работы; он вовсе не чиновник, исполняющий приказания начальства; в-третьих, здесь требуется самая тщательная осмотрительность, и всякое сомнение должно толковаться в пользу свободы; в-четвертых, лучшим контролем в этом отношении может быть сама университетская корпорация. Вообще, бюрократическое управление есть пагуба для истинного просвещения. Основным принципом ''политики законодательства'' является следующий: не в избытке законодательной деятельности, а в установлении твердых начал, дающих широкий простор свободной деятельности граждан, состоит истинная польза государства; самыми благодетельными были те законы, которые разрешали узы, а не те, которые их скрепляли. Нет ничего вреднее, как частые перемены законов: это производит шаткость всех общественных отношений; если даже выяснилась потребность перемены, нельзя приступать к ней иначе, как с большой осторожностью. Новый закон требует тем большего подготовления, чем шире и важнее интересы, которые он затрагивает; необходимо самое тщательное собирание материалов, статистических сведений, отзывов знакомых с делом лиц и т. п. Всего опаснее полагаться на чисто официальные сведения, добытые бюрократическим путем; необходимо слышать голос общества относительно проектируемого закона и считаться с этим голосом. Чисто бюрократическое законодательство не может приобрести доверие народа и ложится на него удручающим гнетом. Вопросом первостепенной важности является ''политика управления.'' Если законодательство дает лишь общие, основные, руководящие положения для государственной жизни, а суд охраняет эти положения, охраняет закон и свободу, то администрация есть деятельность, обращенная по преимуществу на осуществление государственных целей, на заведование совокупными интересами народа, т. е. деятельность наиболее жизненная. Два элемента соединяются в организации государственного управления: государственный и общественный. Если бы государство былотолько явлением силы, то вся его задача ограничивалась бы хорошим подбором и устройством собственных орудий. Но так как оно представляет сложный организм, составленный из свободных лиц и разнообразных общественных групп, имеющих свою собственную силу и деятельность, то необходимо предоставить последним известное участие в управлении, стараясь лишь связать их так, чтобы они в существенных вопросах подчинялись центральной власти и действовали согласно для общей пользы. Собственное орудие государства есть бюрократия или чиновничество. Это, во всяком случае, необходимая сила, оказавшая в истории немалые услуги. Вместе с тем, однако, сила эта заключает в себе огромную опасность. Бюрократия по существу своему есть элемент, оторванный от почвы; она представляет чистое орудие власти, без всякой связи с общественной жизнью. Чем меньше она обставлена общественными элементами, чем менее она принуждена с ними считаться, тем ярче проявляется это отрешение от живой действительности. Провинции управляются людьми, которые совершенно им чужды, которые не знают ни местных условий, ни местных интересов, задача которых состоит не в удовлетворении общественных потребностей, а в том, чтобы воспользоваться подчиненным им материалом для правительственных целей. Между тем важнейшие цели государства всего менее этим достигаются. Правительство воображает, что, расширяя власть своих орудий, оно увеличивает свою силу; в действительности оно ее умаляет, ибо теряет настоящие свои корни и остается зданием, висящим в воздухе. При таких условиях в бюрократии развивается свой собственный интерес, состоящий в том, чтобы властвовать безгранично и нигде не встречать препятствий. Всякое свободное движение общественных сил заподозривается как революционное; самодеятельность общества по возможности подавляется; произвол водворяется всюду. Но так как для проявления силы нужно иметь поддержку сверху, то все внимание устремляется на то, чтобы угодить начальству, от которого зависит вся судьба чиновников; с произволом к низу соединяется раболепство к верху. Этим извращается и высшее управление. Угодливость выражается не только в том, чтобы беспрекословно исполнять все, что приказано и даже предупреждать желания, но и в том, чтобы представлять положение вещей в виде, приятном для начальства. Действительное положение вещей бюрократические донесения представляют в совершенно превратном виде: стоящие наверху не имеют ни малейшего понятия о том, что совершается внизу; они намеренно вводятся в обман и дают решения, противоречащие существу дела; официальная ложь становится господствующим явлением общественной жизни; в государственной жизни образуются два противоположных мира — бумажный и действительный, которые не имеют между собой ничего общего, и на эту бумажную деятельность уходит значительнейшая часть внимания исил бюрократии. Уменьшить зло, происходящее от бюрократии, можно поднятием умственного и нравственного уровня чиновников, обеспечением их материального и служебного положения, но главное — широкой самодеятельностью общественных сил. Только в постоянном, живом соприкосновении с независимыми общественными силами она в состоянии выйти из своей рутинной инерции и наполнить свою формальную деятельность жизненным содержанием; только встречая повсюду живые преграды, она привыкает сдерживать свой произвол и приобретает уменье ладить со свободными людьми, не требуя от них безусловного подчинения, а оказывая им уважение и стараясь удовлетворить законные их нужды, что и составляет истинную цель управления. Против произвола бессилен контроль отдаленной центральной власти; его могут сдерживать только независимые общественные силы. Само собой разумеется, что эти общественные силы невозможно предоставить исключительно самим себе и сделать вполне независимыми от правительства: необходим правительственный контроль над ними, чтобы они не захватили в свои руки большинство в ущерб правам и интересам меньшинства и чтобы местная деятельность не шла вразрез с общей политикой государства.
''Международное общение.'' Государство есть верховный человеческий союз. Но государств на земле много и между ними постоянно происходят столкновения, которые, за отсутствием высшего судьи, разрешаются в конце концов войнами, т. е. правом сильного. Всемирное государство есть утопия; над отдельными государствами не существует и не может существовать высшей власти; вот почему, хотя милитаризм есть страшное зло, хотя установление более или менее нормального строя в международных отношениях в высшей степени желательно, хотя история дает постоянные примеры торжества грубой силы и вопиющих несправедливостей, совершаемых более сильными государствами, но мечта о прекращении войн есть несбыточное чаяние умов, витающих в облаках. Только осложнение взаимно переплетающихся интересов и развитие нравственного начала могут до некоторой степени служить сдержками праву силы в этой области.
Воззрения Ч. не пользуются всеобщим признанием в современной науке. Вот наиболее серьезные из делаемых ему возражений. Замена знаменитой Гегелевской триады четырьмя определениями приводит, помимо других неправильностей, к тому, что вместо поступательного движения вперед получается круговое движение; «будущее не дает нам ничего существенного, чего бы не было в прошедшем» — а это находится в противоречии с признаваемой самим Ч. необходимостью развития и прогресса.
Слишком резкое и страстное отношение Ч. к социализму заставляет его видеть в этом течении человеческой мысли только одни темные стороны. Такое отношение находится в связи с экономическими воззрениями Ч., возбуждающими много сомнения среди современных экономистов.
Мнение Ч., что государство есть высшая и безусловно необходимая форма общежития, представляется необоснованным и не разделяется многими крупными учеными. Отмечают невольное стремление Ч. оправдывать некоторые существующие непривлекательные стороны исторически сложившейся формы общежития. Теория Ч. о невмешательстве в дело поднятия благосостояния рабочих масс приводит к слишком суровым, резким выводам; с его точки зрения, все новейшее прогрессивное законодательство на этом пути должно быть признано злом.
Если Ч. совершенно ясно и точно установил один принцип ограничения свободы личности, а именно чужую свободу, то другой выставленный им принцип — «требования общей пользы» — отличается неопределенностью и из него могут быть сделаны выводы прямо противоположные учению Ч. о свободе и самоцельности личности. Совершенно недоказанным и находящимся в полном противоречии с основами учения Ч. о праве является положение, что в международных отношениях все в конце концов решается силой и что такой порядок не может быть изменен к лучшему. Такое же противоречие заключается в положении, что верховная власть может, в случаях крайней нужды, нарушать законы во имя принципа общего блага, т. е., по словам самого Ч., «начала изменчивого, подверженного колебаниям». Делаются возражения по поводу отдельных частных мыслей; например, указывают на произвольность заявления, будто аристократический элемент в государстве представляет собой начало законности; отмечают, что нельзя сводить участие народа в верховной власти к началу большей способности, ибо логическое проведение этого начала приводит не к представительному правлению, а к правлению одних лишь знающих и способных (Платоновские мудрецы).
Если некоторые из этих возражений и заключают в себе истину, они нисколько не умаляют научного значения работ Ч. Этими работами по справедливости может гордиться русская наука. Автор их — не узкий специалист, замкнувшийся в свою область, а ученый и мыслитель с колоссальной эрудицией, как специальной, так и общей. Художественный язык — простой, ясный, кристально-прозрачный (несомненный признак духовной силы), замечательное уменье ставить вопросы, широкое их освещение, цельное и строго продуманное мировоззрение, дающее прочную основу всем частям работы и связывающее их в единое гармоническое целое, замечательная искренность, добросовестность и самостоятельность, масса глубоких мыслей — вот отличительные черты работ Ч. Добросовестное их изучение необходимо даже для более выдающихся представителей противоположных теорий: Ч. — такой противник, с возражениями которого надо очень серьезно считаться, не говоря уже о том богатстве содержания, какое заключают в себе такие его труды, как «Курс государственной науки». Последовательное проведение принципа свободы и самоцельности личности, как основ права, составляет громадную заслугуЧ. и служит необходимым и в высшей степени важным противовесом многим современным теориям, преувеличивающим значение общественного начала в ущерб индивидуализму. Такую же заслугу составляет и разработка вопроса о взаимном отношении общества и государства,а также о воздействии их друг на друга. Высокую ценность имеют, наконец, постоянные напоминания Ч. о необходимости основательной философской подготовки для теоретиков права, о неизмеримой важности реформ Александра Второго, о необходимости свободы науки, совести и слова, о различии между правом и силой, о вреде бюрократического произвола, о независимости суда, об участии общественного элемента в управлении.
 .
Философские сочинения Ч. разнообразны по содержанию; они обнаруживают многостороннее образование автора и значительное философское дарование. Тем не менее, влияние философии Ч. на русскую мысль не так велико, как можно было бы предположить. В совершившемся повороте от позитивизма к метафизике, в котором видная роль принадлежит Л. Толстому и В. Соловьеву, влияние Ч. малозаметно, несмотря на то, что именно ему принадлежит обстоятельная критика позитивизма («Положительная философия и единство науки», М., 1892). Это в значительной степени объясняется свойствами мышления Ч. Его ум отличается большой догматичностью; будучи последователем философии Гегеля, Ч. с точки зрения этой философской системы подступает ко всем вопросам. Несмотря на множество весьма дельных и справедливых замечаний, Ч., как критик, не отличается объективностью: он не сумел оценить тех хороших сторон, которые несомненно присущи позитивизму. И к философии Соловьева Ч. отнесся со слишком большой строгостью («Мистицизм в науке», М., 1880; «О началах этики», в «Вопросах философии и психологии», 1897). Именно этой догматичностью Ч., полагающей главную задачу не столько в исследовании вопросов (см. В. Соловьев, «Собрание Сочинений», VII, стр. 630 и 631), сколько в распределении и систематизации их, и объясняется малое влияние Ч. на современную философскую мысль.
Ознакомиться с философскими воззрениями Ч. можно, главным образом, по следующим сочинениям: «Наука и религия» (новое изд., М., 1901), «Основания логики и метафизики» (М., 1894) и «Философия права». Логика, по мнению Ч., есть «первая и основная наука, дающая закон всем остальным». Логика Ч. есть логика Гегеля, с некоторыми изменениями. Ч., как и Гегель, верит в тождество законов разума и законов внешнего Мира («Логика», 218). Как скоро познающий разум понимается как деятельное начало, он необходимо должен иметь и присущие ему законы, управляющие его действиями, независимо от получаемого извне содержания. Эти законы и составляют область умозрения («Положительная философия», 29). Категории суть способы действия разума; они образуют цельную систему, исследование одного определения последовательно ведет ко всем остальным, пока не завершится вся система («Логика», 218). Эта система, будучи выражением чисто логических законов, есть вместе с тем единственный доступный разуму способ понимания вещей, а потому необходимо признается им системой объективных определений самих вещей. Таким образом, разуму приписывается роль не только познающего начала, но, в известном смысле, и творческого. Однако, в этом отношении Ч. несколько отступает от Гегеля. «Мы не скажем вместе с Гегелем, — говорит Ч., — что мысль лежит в основании бытия, ибо мысль, как мысль, производит не вещи, а только образы вещей; но мы скажем, что в определениях нашего разума, в логической форме, выражается то единство, которое лежит в основании явлений. Законы их тождественны,хотя формы различны». Во всяком случае, Ч., как и Гегель, смотрит на разум как на верховный принцип мышления и бытия. Наконец, Ч., подобно Гегелю, уверен, что процессу выведения категорий вполне соответствует историческое развитие философии. «Чисто логическое и историческое развитие метафизики совпадают» («Логика», 333). В области философии права Ч. точно так же вполне отчетливо высказывается за принципы Гегеля. «Если мы хотим выйти в светлую область мысли и знания, если мы хотим восстановить порванное предание, то мы должны примкнуть именно к Гегелю, который представляет последнее слово идеалистической философии» («Философия права», 24). В подробностях Ч. отступает от своего учителя. «Поглощение логики метафизикой привело Гегеля к неправильным построениям в частностях. Вся формальная логика включена в область понятия, а некоторые из основных категорий сущего вместо первой ступени отнесены ко второй. К еще большим неправильностям привело неточное приложение закона логического развития, в котором часто недостает четвертого определения; вместо полного развития перекрещивающихся противоположностей Гегель обыкновенно первой ступенью полагает одну из противоположностей, а второй — другую, маскируя неверность постановки чисто искусственным сцеплением понятий» («Логика», 220). Диалектика Гегеля состоит в развитии понятий по трем моментам — тезиса, антитезиса и синтезиса. Ч. утверждает, что диалектический процесс, неверно понятый Гегелем, происходит по четырем моментам. Антитезис, по Ч., разлагается на два момента, в силу следующих соображений: начало деятельности разума вытекает из самого понятия о способах действия его. Действия разума двояки: соединение и разъединение. Всякая логическая операция состоит или в том, или в другом, а чаще всего заключает в себе оба вместе; поэтому определения единства и множества суть основные начала разума при познании какого бы то ни было предмета. Эти два противоположных определения, в свою очередь, связываются двумя противоположными путями: посредством соединения и посредством разделения. Первое дает конкретное сочетание единого и многого, второе — их отношение. Эти четыре начала, которые, очевидно, не что иное, как необходимые способы разума, в качестве силы, разлагающей и слагающей всякое содержание, — представляют, таким образом, две перекрещивающиеся противоположности. Они образуют общую логическую схему для познания всякого предмета, а тем более для познания логических операций. Когда анализ дал нам эти четыре начала, мы можем быть уверены, что мы получим полноту логических элементов познания, а вместе и необходимые их отношения. Итак, схема развития понятий следующая:
единство
отношение — сочетание
множество.
Этим коренным различием в понимании диалектического развития понятий у Ч. и Гегеля объясняются и все остальные различия в расположении материала (например, в учении о праве). Вопрос о том, внес ли Ч. в диалектику исправление, или же он исказил понимание диалектики, в сущности есть вопрос второстепенный. Коркунов утверждает («История философии права», 246), что такое изменение приводит «к совершенному отрицанию идеи поступательного развития и заменяет ее безысходным диалектическим вращением, отождествляющим конец с началом». Это возражение вряд ли справедливо, ибо неясно, почему развитие понятий должно совершаться везде при определенном количестве моментов (3 или 4). Танцор может пройти зал вальсом в два, в три или в большее количество па; от этого изменится характер танца, но результат может и не измениться. Существенным вопросом представляется достоинство диалектического метода, а не тот или иной его вид. Прежде чем решать вопрос о том, какому виду отдать предпочтение, нужно отдать себе отчет в пригодности диалектики, как способа нахождения истины. Главное возражение, сделанное в этом отношении еще Тренделенбургом, Ч. старается ослабить, но оно остается в силе. Диалектика понятий не создает содержания их, а эмпирически найденное содержание вкладывается в рамки диалектики; диалектика не есть путь нахождения, а только средство расположения материала. Ежели Ч. уверяет, что понятие движения, например, не заимствовано из опыта, а получено умозрительным путем, то вряд ли Ч. прав. «Понятие о движении, как процессе, неотъемлемо принадлежит разуму, который сам есть живой процесс: поэтому время есть всегда присущая ему форма» («Положительная философия», 60). Вряд ли возможно отождествлять смену состояний души с понятием движения. В разуме нет ничего, что соответствовало бы действительному движению. «Представление движения несомненно дается нам ежедневным опытом; но вместе с тем оно составляет необходимую принадлежность нашего умозрительного представления пространства. Пространство заключает в себе два противоположных определения: безграничное и границу; а так как граница есть начало изменения, то с тем вместе дается понятие движения» (там же). Изменение, которое мысль должна произвести над понятиями безграничного и границы для образования понятия пространства, ничего общего не имеет с реальным движением. То же самое следует сказать и относительно большинства понятий, которые Ч. считает полученными исключительно умозрительным путем, тогда как в большинстве случаев они представляют обработку, более или менее глубокую, полученную из опыта. Ежели, таким образом, диалектический метод вообще не имеет значения пути исследования, а представляет лишь способ расположения материала, имеющий большое психологическое значение, то само собой разумеется, что и всякие видоизменения его не могут иметь большой цены. Ежели Гегель испытывал иногда затруднения втиснуть в рамки трех моментов разнообразное содержание мысли, то еще больше затруднений должен испытывать Ч., конструируя действительность по схеме перекрещивающихся понятий (в этом отношении особенно характерна глава «Законы развития человечества» в книге «Наука и религия»). Другое существенное отличие Ч. от Гегеля состоят в понимании отношения религии к философии. "Понимание религии, как низшей ступени философского сознания, имеет за собой авторитет такого мыслителя, как Гегель; но собственная диалектика Гегеля обнаруживает несостоятельность этого взгляда. Философия относится к религии, как чистая мысль к живому единению, т. е. как отвлеченно-общее начало к конкретному единству. Последнее, в силу диалектического закона, с одной стороны, предшествует отвлечению, но с другой стороны, оно следует за отвлечением. Вотношении к первоначальному единству отвлеченное познание будет отчасти составлять высшую ступень развития; но это ступень односторонняя, на которой нельзя остановиться: отвлеченно-общее начало все-таки должно снова возвратиться к конкретному единству, которое, представляя высшее сочетание противоположностей, является венцом развития. Гегель начал с отвлеченно-общего начала, с чистой логики, а потому должен был кончить тем же: в этом состоит самая существенная его ошибка. Но по внутреннему смыслу его системы, конкретное должно быть поставлено выше абстрактного, следовательно — религия выше философии, а не наоборот. Ч. думает, что философия и религия расходятся в частных своих проявлениях, но в общем совпадают. Каждый философский период в развитии человечества лежит между двумя периодами религиозными. В общем обзоре истории философии Ч. указывает на три слабых пункта философии Гегеля. Во-первых, у Гегеля из четырех причин, указанных еще Аристотелем, исчезла причина производящая; таким образом остались лишь три момента диалектического процесса, вследствие чего самый процесс получил неверное построение, хотя правильность вывода этим не уничтожалась. Во-вторых, моменты развития поняты не как выражения постоянных начал, а просто как преходящие явления идеи. Частное поглотилось общим, религия поглотилась философией и гегелианство стало системой чистого пантеизма. В-третьих, диалектический закон в мире явлений раскрывается путем исследования самых явлений, т. е. опыта. Это не было сделано; оказалось необходимым проверить диалектический вывод опытом, например показать на истории философии развитие диалектического процесса. Эти три недостатка в известной мере устранены, по мнению Ч., в его системе.
Критика системы Ч. в общем не представляется необходимой. Так как принципиально Ч. согласен с Гегелем, то критика гегелианства в то же самое время представляет и критику системы Ч. О системе Ч. следует сказать то же, что говорилось и о Гегеле: ежели согласиться с его методологией и его предпосылками, то придется согласиться и со всеми выводами из посылок. Однако, отрицая метод и основные принципы Ч., можно в то же время признавать многие из его выводов и видеть большие заслуги его, в особенности в области философии права. Основные воззрения Ч. сводятся к следующему. Опыт отнюдьне составляет единственного источника человеческого знания. Опыт бывает двух родов: внешний и внутренний. Внешний опыт знакомит нас с внешним для наблюдателя миром бытия; во внутреннем опыте человек знакомится с самим собой, со своими разумом и волей; но волей руководит разум — следовательно, исследование внутреннего мира должно начать с разума, с чистой мысли, которая представляет собой простейший элемент духовного Мира. Природа разума ранее всего познается в деятельности по логическим законам; эти законы— не опытного происхождения, ибо они сами обуславливают опыт. В законе достаточного основания, имеющем двоякое значение, внутреннее и внешнее, лежит основание понятия причинности, которое, таким образом, также происходит не из опыта. Все то, что возникаетне из опыта, а проистекает из разума, Ч. называет умозрением. Из умозрительного понятия причинности проистекает убеждение в том, что природа управляется неизменными законами. Таково же и происхождение понятия цели. «Выводить логику из опыта, значит утверждать, что разум получает все извне, а сам — не что иное, как пустая коробка, в которой случайно встречающиеся впечатления связываются более или менее прочным образом в силу привычки. Такой взгляд, в сущности, не что иное, как отрицание логики, превращение разумного познания в чистую бессмыслицу. К этому и приходит опытная школа в последовательном приложении своих начал». Математика есть расширение логики; она происхождения умозрительного, основные понятия ее — число (время) и пространство — не могут быть выведены из опыта. Основания математики и основания метафизики одни и те же. Связующие начала нашего познания даются нам не опытом, а чистой логикой. Логические категории, как и логические законы, составляют прирожденную принадлежность нашего ума; они вытесняются самосознанием. Логика, математика и диалектика (метафизика) дают нам только формальное знание, которое, однако, ведет нас к познанию вещей; в этом убеждает нас математика, ибо ее вычисления совпадают с фактами; но количественные определения тесно связаны с качественными, поэтому умозрительные определения должны соответствовать сущности вещей. «Когда мы говорим субстанция, сила, причина, мы можем быть уверены, что эти понятия выражают основные определения самих предметов». Сказанное не делает опыт излишним, ибо, кроме вывода начал, нужно еще опытное исследование явлений. Истинная наука должна сочетать оба противоположные пути познания. Рационализм и реализм должны соединиться в универсализм. Деятельность разума ведет, однако, за пределы всякого опыта, благодаря безусловно общему характеру законов разума; но безусловно общая форма, т. е. логические законы, требуют такого же содержания. Таким путем разум возвышается к абсолютному. Логические определения, объединяющие явления в разуме, представляют образ единства, которое лежит в основании явления. Они ведут к единству безусловному. Абсолютное начало в человеке есть разум, который есть не что иное, как сознание чистого закона. Абсолютное, как объективное начало бытия, есть Бог. Вместе с Гегелем Ч. считает онтологическое доказательство бытия Бога совершенно правильным, но и другие доказательства, а именно космологическое, физико-теологическое и нравственное, способны открыть новые черты Бога; анализируя это понятие, мы найдем глубокий философский смысл христианского учения, признающего единого Бога в троичности лиц. Абсолютные начала, проявляющиеся в человеческом познании, руководят и практической деятельностью. Гносеология эмпиризма представляется Ч. нелепой теорией, он не может себе представить сомнения в безусловном значении логических законов и попытки выведения их из опыта. Гедонизм и утилитаризм также представляются ему теориями, полными внутренних противоречий. Ч. защищает категорический императив, выводит его из разума и представляет его себе в виде нравственного закона, связующего все существа, причастные разуму. Существование зла ведет к необходимости признания свободы. Основное определение нравственного мира состоит в том, что разумное существо — вместе с тем и свободное существо. Свобода человека объясняется присутствием в нем двух противоположных начал, бесконечного и конечного, и взаимодействием их. Взаимные отношения людей могут быть сведены к началу общежития, как к своему источнику; из общения вытекают все отношения людей, как экономические, так и нравственные. В свободе же лежит источник права и нравственности; следовательно, и право зиждется на философских началах. Исходной точкой для изучения истории должна быть философия. Все опыты новой социологии, которые отправляются от так называемых положительных данных, т. е. от частных явлений, физических, экономических или общественных, вечно останутся бесплодными. С большой подробностью Ч. рассмотрел правовые понятия и дал им философское обоснование; это наиболее значительная его работа, в ней его талант проявляется с наибольшим блеском, и результаты ее меньше всего могут быть оспариваемы. «Философия права» — самое законченное из философских сочинений Ч.; оно невольно привлекает читателя цельностью воззрений, простотой изложения и убедительностью логических доводов. Право есть внешняя свобода человека, определяемая общим законом. В отличие от нравственности, право есть начало принудительное; право касается исключительно внешних действий, нравственность дает закон внутренним побуждениям. Для разграниченияобласти свободы отдельных лиц путем общего закона требуется общее разумное начало; это начало — правда или справедливость. Справедливым считается то, что одинаково прилагается ко всем, это есть правда уравнивающая (suum cuique tribuere); другой вид справедливости есть правда распределяющая; первая справедливость покоится на равенстве арифметическом, вторая — на равенстве пропорционального. Свобода составляет духовную сущность человека; проводя этот принцип в жизнь, приходится за человеком признать право располагать своими действиями по своему изволению, не нарушая чужого права и общих условий общежития; из принципа свободы вытекает и право на свободу слова и свободу совести. Истинная теория наказания есть теория воздаяния, так как только эта теория отправляется от идеи правды, как существа права.
Оценка философии Ч. отчасти уже сделана в русской литературе. В «Присуждении премии Д. А. Столыпина» напечатан отзыв московских профессоров Грота, Лопатина, Преображенского и отдельное мнение Н. Иванцова по поводу сочинения: «Положительная философия и единство науки». С другой стороны, и полемика Ч. с Вл. Соловьевым может служить пособием для определения характерных особенностей мышления Ч. В заслугу Ч. следует поставить громадную эрудицию, цельность мировоззрения и логическую стройность дедукции. Система Ч. может быть оценена лишь в связи с учением Гегеля и диалектической методой в особенности. Но именно цельность и законченность мировоззрения Ч. делают его философский анализ мало полезным. Ч. однажды высказал: «Будущее не готовит человеческому разуму новые неведомые доселе откровения: оно не даст нам ничего существенного, чего бы не было в прошедшем». В этом выражается основное свойство ума Ч.: для него ценно подведение нового факта или теории под существующие категории, а не вопрос о том, насколько это новое уничтожает собой сложившиеся привычки мысли. Поэтому критические воззрения Ч. вообще — и в частности критика позитивизма, дарвинизма и утилитаризма, содержащая в себе весьма ценные замечания, — мало обогащают кругозор читателя. Читатель, зная общие принципы Ч., заранее может быть уверен, что он встретится с отрицательным отношением ко всякой попытке перестроить или отринуть метафизику. Критика Ч. не есть имманентная критика, вытекающая из рассматриваемого им учения, а чисто внешняя, прилагающая к новым явлениям заранее заготовленные категории. Тем не менее, чтение философских произведений Ч. весьма полезно, ибо оно дисциплинирует ум, приучает читателя к стройности выводов и пленяет прелестью изложения.
 .
Дополнение
'''Чичерин''' (Борис Николаевич) — юрист-философ; ум. 3 февр. 1904 г. Ср. П. Шереметев, «Памяти Бориса Николаевича Чичерина» (М., 1905).

'''Чичерин''' (Денис Иванович, 1720—1785) — генерал-поручик, известный сибирский губернатор. Службу начал сержантом лейб-гвардии Семеновского полка; при восшествии на престол Петра III был уволен в отставку. Екатерина II в 1763 г. назначила его сибирским губернатором. Здесь он своей добротой, заботами о благоустройстве городов и благочинии и готовностью помогать бедному населению стяжал себе добрую память и был известен под именем ''«батюшки Дениса Ивановича»''; в то же время был энергичным, твердым и иногда беспощадным администратором. Екатерина II долго переписывалась с ним и посылала ему частые указы, но в 1780 г., поверив клеветам его ненавистников, обвинявших Ч. в превышении власти и, между прочим, в излишней против указа покупке хлеба во время голода, прекратила переписку, вследствие чего Ч. вскоре и подал в отставку. Им в 1765 г. приобретены Алеутские острова.
См. ст. Газенвинкеля в «Историческом Вестнике» (1893, №6); «Москвитянин» (1845, ч. VI, №11, стр. 1—24); «Русский Архив» (1891, № 5; здесь напечатаны письма и указы Екатерины II к Ч.).
 .

'''Чичерины''' — старинный русский дворянский род, происходящий от выехавшего из Италии в свите Софии Палеолог в 1472 г. ''Афанасия Чичерни'' (''Чичерини''), сын которого ''Иван Афанасьевич'', умерший в монашеском чине, стал именоваться ''Чичериным.'' Правнук последнего ''Дмитрий Иванович'', козловский сын боярский, был убит при взятии города Казани (1552). Внук Дмитрия Ивановича, ''Иван Иванович'', дьяк, приверженец Лжедмитрия II, находился в составе посольства от русских тушинцев к Сигизмунду III, потом был думным дьяком поместного приказа (1611), подписался под грамотой об избрании на царство Михаила Федоровича Романова, служил стряпчим и воеводой в сторожевом полку в Новосили (1616) и городовым воеводой в Уфе и Казани (1633). ''Василий Иванович'' (1700—1793), сын стольника и кавалерии майора, убитого в Полтавской битве (1709) ''Ивана Андреевича'' Ч., полковник и полтавский комендант, был замешан в деле графа Остермана (1740). К этому же роду принадлежат еще две ветви дворян Ч. Первая имеет родоначальником ''Матвея'' Ч., жившего в конце XVI столетия, младший сын которого, ''Осип Матвеевич'', был лихвинским городовым дворянином. Правнук последнего, ''Кирилл Лаврентьевич'', был мценским воеводой (1698), судьей приказов земских дел, поместного, соляных дел и монастырского, вице-президентом вотчинной коллегии, членом дворцовой канцелярии и, наконец, советником соляной конторы (1741). Племянники Кирилла Лаврентьевича — ''Денис Иванович'' (см. соотв. статью) и ''Николай Иванович'' (умер в 1782 г.), обер-комендант киевский, с.-петербургский генерал-полицмейстер (1764—1777), генерал-аншеф и сенатор. Собственноручные к нему записки императрицы Екатерины II, относящиеся до благоустройства города С.-Петербурга, хранятся в Императорской Публичной Библиотеке. Внук Дениса Ивановича, ''Петр Александрович'' (1778—1848), генерал-адъютант и генерал от кавалерии, участвовал в целом ряде сражений в 1805—1814 и в 1830—31 гг. Род его записан в I часть родословной книги С.-Петербургской губернии, а герб внесен в XVI часть Гербовника. Из этого же рода происходит и известный писатель ''Борис Николаевич'' Ч. (см. соотв. статью). Род Ч. записан в VI часть родословной книги Тамбовской губернии.
Другая ветвь рода Ч. происходит от ''Бориса'' Ч., умершего в 1594 г., потомки которого служили в XVII столетии стольниками при государевом дворе. Есть еще несколько дворянских родов Ч., более позднего происхождения.
 .

'''Чичероне''' (Cicerone) — проводники иностранцев при осмотре местных достопримечательностей, памятников и т. п.; названы по имени Цицерона (намек на их говорливость).

'''Чичестер''' (Chichester) — город в английском графстве Суссекс, на реке Лавант. Остатки древних стен. Великолепный пятинефный собор (1114—1336) в готическом стиле. Музей. 8 тысяч жителей. В окрестностях обширный Гудвуд-парк, с великолепным замком герцога Ричмондского. В римское время здесь была крепость Regnuni; в V в. крепость была разрушена царем Эллой, затем вновь отстроена его сыном Циссой и получила с тех пор имя Cissan ceaster (лат. Cissae castrum). В первой половине IX в. Ч. был значительным пунктом. При Вильгельме Завоевателе сделался резиденцией епископа; позже был главным городом графства Суссекс.

'''Чичисбей''' — или ''Cavaliere servente'' (cicisbeo) — в XVI—XVIII вв. в Италии так называлось лицо, которое дама выбирала себе в спутники для прогулок. Считалось противным хорошему тону, чтобы муж сопровождал жену при ее выходах в общественные места.

'''Чички-юл''' — значительный правый приток реки Чулым, Томской губернии, Мариинского и Томского уездов; берет начало близ границы Енисейской губернии из болотистых увалов. В начале течет на северо-запад, далее на юго-запад и под конец на северо-запад до своего устья. Длина реки до 200 верст. Орошаемая рекой местность лесистая, болотистая и ненаселенная. Речная долина неширока,к низовьям расширяется и становится суше. Река может быть сплавной и доступна для небольших лодок; она довольно рыбная. В реку вливается много речек, причем с левой стороны притоки ее более значительные, чем с правой; из первых следует отметить реки Балагты-гул и Оготат. В низовьях реки по сухим гривам возможно хлебопашество. В местных лесах есть кедровники, куда приходят крестьяне за сбором орехов.

'''Чканыгычь''' — губа на юго-западной оконечности полуострова Камчатка, на север от реки Большой; длина ее до 20 верст, ширина от 10 до 500 саженей; в нее впадают маленькие речки: Енуж, Кожаглю, Кыстоиначь.

'''Член''' (грамм.) — перевод греческого термина άρθρον, которыми греческие грамматики называли как собственно Ч. — ό, ή, τό, — так и относительное местоимение ός. По мнению греческих грамматиков, очевидно признававших тождество этих слов, разница между двумя видами Ч. заключалась в том, что первый вид ставился перед существительным, а второй после него. В настоящее время Ч. называется ослабленное указательное местоимение, придающее существительному значение определенности. «Местоимение может быть названо Ч. лишь в том случае, если оно обыкновенно присоединяется к существительным во всех тех случаях, когда значения их должны быть признаны определенными» (Дельбрюк). Под «определенностью» значения здесь нужно разуметь индивидуализацию, т. е. Ч. при существительном выделяет из целого ряда однородных предметов именно тот, о котором идет речь. Другие значения Ч. легко могут быть сведены к этому основному. Исторически Ч. развивается в различных языках самостоятельно: в индоевропейском первоначальном языке Ч. не было. В греческом языке развитие Ч. мы до некоторой степени можем наблюдать: в языке Гомера во всех случаях формы Ч. ό, ή, τό могут быть легко объяснены, как указательное местоимение. В аттическом и в других наречиях мы уже находим Ч. вполне развившимся. Из того же указательного местоимения развивается Ч. и в германских наречиях, и в некоторых славянских языках (болгарский и некоторые наречия великорусского). В болгарском языке Ч., однако, ставится после слова, к которому он относится; точно так же и в русских наречиях. Такая постановка Ч. развилась из обыкновения ставить указательное местоимение после определяемого им слова. Но и в русском языке встречается постановка Ч. перед существительным, особенно в былинах; например, «про ''того'' Илью про Муромца», «сел на ''то'' окошечко косящато». В современном русском языке от прежнего, более широкого употребления Ч. сохранилась только частица «то», которая ставится после слова без всякого изменения. Следы прежнего склонения Ч. сохраняются в народных говорах; например, «мужики ''те''», «дорогу ''ту''» и т. п. В романских языках Ч. развился из латинского указательного местоимения ''ille'', ''illa''; отсюда франц. ''le'', ''la'', итал. ''il'', ''la'', исп. ''el'', ''la''. Ход развития Ч. и здесь был, в общем, тот же. Рядом с этим «определенным» Ч. в некоторых языках развился так называемый «неопределенный» Ч., который представляет собой ослабленное числительное «один». Так, во франц. ''un'', ''une'', в итал. ''un'', ''una'', в нем. ''ein'', ''eine'' имеют формы, одинаковые с числительным, и отличаются в речи только интонацией. Значение неопределенного Ч. можно считать до некоторой степени противоположным значению определенного: он обозначает также один предмет, но не данный, определенный, а ''любой'' из целого ряда однородных. Таким образом, его значение приближается к значению неопределенного местоимения. По-видимому, неопределенный Ч. развивается под влиянием определенного, как бы в противовес ему, возвращая существительному то общее значение, которое оно имело до возникновения в языке определенного Ч. и которое оно утрачивает, соединяясь с ним.
См. Delbrück, «Vergl. Syntax» (I, 4; 507—509; III, 89—91; 406—407); Соболевский, «Лекции по истории русского языка» (2, 203 и сл.).
 .

'''Членики''' — отдельные участки конечностей, граница между коими обозначается сочленением, образованным видоизмененным более мягким хитином. Членистость конечностей явление характерное для членистоногих (см.). Точно так же это наименование применяется к сегментам или метамерам тела (см. Сегментация), а равно и в других менее определенных случаях состава органов из отдельных, более или менее подвижно соединенных частей.

'''Членикистость''' — термин, применяемый как к сегментам или метамерам тела, так и к составу отдельных придатков из члеников (см. Сегментация и Членистоногие).

'''Членистобрюхие''' (Arthrogastres) — подкласс паукообразных (Arachnoidea), характеризующийся членистым брюшком, обыкновенно соединенным во всю ширину с головогрудью (без перетяжки). Сюда относят сольпуг (Solipugae), скорпионов (Scorpionida), скорпионо-пауков (Pedipalpi), ложноскорпионов (Pseudoscorpionida) и сенокосцев (Phalangida). См. соответствующие наименования.

'''Членистоногие''' или ''суставчатоногие'' (Arthropoda)
''Содержание: Характеристика, общая организация и классификация. — Величина и форма тела. — Конечности. — Покровы. — Мускулатура. — Органы пищеварения. — Нервная система. — Органы чувств. — Кровеносная система. — Органы дыхания. — Органы выделения. — Жировое тело. — Лимфатические железки. — Половые органы и размножение.''
''Характеристика, общая организация и классификация.'' Ч. — один из семи типов или отделов, на которые подразделяют в настоящее время животное царство. Он самый обширный из всех прочих типов, так как количество видов (около 300000), относящихся к этому типу, больше количества видов, относящихся ко всем остальным типам животного царства, взятым вместе. Тип Ч., в том смысле, как мы его понимаем в настоящее время, был основан германским ученым Зибольдом (von Siebold) в 1840-х годах, тогда как в прежнее время относящихся к Ч. животных причисляли к другим типам: так, Аристотель различал типы насекомых (ἔντομα) и раков (μαλακόστρακα), Линней — насекомых (Insecta), а Кювье (Cuvier) тип членистых или Articulata, к которому он относил, помимо Ч., еще и кольчатых червей. С последними животными Ч. имеют много сходных черт в организации и, как показывает история развития и сравнительно-анатомические данные, развились из них. Ч. представляют по своей организации довольно резко обособленный тип, который поэтому легко охарактеризовать следующими общими признаками: Ч. суть билатерально-симметричные, членистые или метамерные животные с ясной внешней членистостью тела. Их членики или сегменты не одинаковы или гомономны, как у кольчатых червей (см. это слово, а также Черви), а разнозначащие или гетерономные и снабжены на брюшной стороне одной парой членистых отростков или конечностей, исполняющих самые разнообразные функции. Их тело покрыто твердым хитиновым панцирем, представляющим наружный скелет и служащим, помимо защиты, еще для прикрепления сильно развитых мускулов. Не менее характерна нервная система, состоящая из надглоточных или головных ганглиев, окологлоточного кольца и брюшной нервной цепочки (Annelides), и кровеносная система с сердцем, расположенным на спинной стороне тела. Тип Ч. был разделен известным французским энтомологом Латрейллем (Latreille) на четыре класса: 1) ракообразные, 2) паукообразные, 3) многоножки и 4) насекомые. Хотя это деление сохранилось во многих учебниках и по настоящее время и названия классов удерживаются до сих пор, система Латрейлля требует коренных изменений и дополнений. Со времени Латрейлля, анатомические и эмбриологические наследования выяснили строение трех чрезвычайно интересных групп животных, которые коренным образом изменили взгляд на соотношение четырех вышеназванных классов. Во-первых, более внимательные и точные исследования анатомического строения и затем истории развития чрезвычайно интересной формы, причислявшейся прежде к кольчатым червям Peripatus (см. Перипатус), показали, что она несомненно принадлежит к Ч. и представляет низшую форму. Ч., дышащих трахеями (см.); поэтому из перипатуса составили отдельный класс первичнотрахейных (см.) или Protracheata, связавший тесно Ч. с червями. Во-вторых, рядом чрезвычайно обстоятельных исследований над строением и развитием мечехвостых раков или Xiphosura (см. Мечехвост) выяснилось, что эта группа по своим родственным отношениям стоит близко с одной стороны к вымершим ракообразным: трилобитам и гигантостракам, а с другой — к паукообразным. Характер членистости, число конечностей и некоторые анатомические особенности связывают эту группу животных, а через них и вымерших (ископаемых) трилобитов и гигантостраков с паукообразными. Поэтому эти три группы с полным основанием выделяют из класса ракообразных в самостоятельный класс — Palaeostraca. В-третьих, наконец, более точные исследования группы многоколенчатых раков или Pantopoda (см.), причислявшихся прежде к ракообразным, а затем к паукообразным, выяснили много своеобразного в их организации, так что их в настоящее время выделяют также в самостоятельный класс Ч. Таким образом тип Ч. распадается в настоящее время на следующие семь классов: 1) ''Ракообразные'' или ''Crustacea'' — довольно примитивные, водные Ч., дышащие жабрами и снабженные двумя парами предротовых конечностей или усиков на голове, многочисленными ножками на груди и большей частью и на брюшке; тело состоит из отдельных члеников, число которых варьирует у низших и постоянно у высших форм. 2) ''Палеостраки'' (Palaeostraca) — за исключением одного представителя, вымершие Ч., лишенные предротовых конечностей и снабженные характерными парными членистыми отростками, однородными на головогруди. Они развились с ракообразными из одного общего корня и дали начало следующему классу. 3) ''Паукообразные'' или ''Arachnoidea'' — исключительно наземные Ч., с шестью парами конечностей и телом, состоящим у большинства из двух отделов: головогруди и брюшка, большей частью резко отделенных друг от друга. 4) ''Многоколенчатые'' или ''Pantopoda'' s. ''Pycnogonida'' — водные Ч. с кругловатым телом, продолжающимся на одном конце в хоботок, а на другом в брюшко с семью парами конечностей. 5) ''Первичнотрахейные'' или ''Protracheata'' с единственным представителем перипатус, представляющим в анатомическом отношении замечательное сочетание признаков кольчатых червей (см.) и Ч., с примесью характерных особенностей низшей степени организации. 6) ''Многоножки'' или ''Myriapoda'' — наземные, примитивные Ч., дышащие трахеями, с обособленной головой и телом, состоящим из многочисленных гомономных члеников, с одной парой усиков, тремя парами челюстей и многими парами ног. 7) ''Насекомые'' или ''Insecta'' s. ''Hexapoda'' — наиболее высокоорганизованные, наземные Ч., дышащие трахеями, с телом, разделенным на голову, грудь и брюшко, с одной парой усиков, тремя парами ротовых конечностей, тремя парами ног и по большей части с двумя или одной парой крыльев (см. соответствующие статьи, а также рисунки на таблицах Ракообразные, Суставчатоногие, к статье Многоножки и Насекомые). Эти семь классов соединяют на основании их родственных отношений в две группы или два подтипа Ч., причем к первому относят первые четыре класса, а ко второму — последние три класса Ч. Деление же Ч. на жабродышащих или Branchiata (к которым относили ракообразных) и воздуходышащих или Tracheata (к которым относили паукообразных, многоножек и насекомых) в настоящее время оставлено, так как не имеет морфологического значения и не соответствует действительному родству классов.
''Величина и форма тела.'' Величина Ч. весьма разнообразна: различают микроскопически маленькие формы, как, например, некоторые представители низших ракообразных, паукообразных (Acarina и Tardigrada), многоножек и насекомых, и формы, достигающие значительной величины, как, например, некоторые десятиногие раки и в особенности вымершие Gigantostraca, достигавшие больше метра длины. Тело Ч. билатерально-симметричное и более или менее вытянуто в длину, хотя встречаются и короткие, почти шаровидные формы, как, например, Pantopoda и Acarina среди паукообразных. Характерной особенностью Ч. является сегментация, т. е. тело их состоит из отдельных члеников или сегментов, которые в отличие от кольчатых червей не одинаковые, но разнозначащие или гетерономные. Гетерономия сегментов встречается, правда, уже среди многощетинковых щетинконогих червей (Chaetopoda Polychaeta), y которых можно различать отделы тела, снабженные разнообразно устроенными щетинками и параподиями и которые могут быть приравнены голове, туловищу и брюшку высших Ч. Но эти отделы червей не имеют непосредственного отношения к передаче локомоторных движений тела конечностям и не ведут к слиянию сегментов между собой и образованию накожного панциря. При более совершенном строении конечностей, дающем животным возможность бегать и лазать, необходимо и более совершенное устройство мышц, для которых нужны точки опоры на наружных покровах тела. Отсюда понятно появление внутри тела хитиновых пластинок и сухожилий, отвердение наружных покровов и слияние сегментов между собой в большие или меньшие, покрытые твердым хитиновым панцирем отделы. Только при более простых образах передвижения, непосредственно примыкающих к передвижениям кольчатых червей, все сегменты тела Ч. остаются равнозначащими и не сливаются между собой в особые отделы. Так, у низших представителей Ч., близко стоящих к кольчатым червям, гетерономия бывает выражена слабо, как, например, у низших ракообразных, т. е. y Entomostraca, или же сегменты, за исключением первого или нескольких первых, являются совершенно похожими друг на друга, т. е. гомономными, как, например, у Protracheata и Myriapoda. У всех прочих Ч. сегменты, входящие в состав тела, весьма разнообразны как по наружной форме и величине, так и по внутреннему строению; они вступают в более тесные взаимные соотношения и, срастаясь или даже сливаясь между собой, образуюсь более или менее резко обособленные отделы или области тела. Вообще в теле Ч. различают три отдела: голову (caput), грудь (thorax) и брюшко (abdomen). Голова представляет короткий передний отдел тела, покрытый твердым панцирем и заключающий в себе ротовое отверстие, надглоточные ганглии (головной мозг) и органы чувств, по преимуществу глаза и щупальца. Голова только в зародышевом состоянии Ч. ясно обнаруживает свой состав из нескольких сегментов, которые впоследствии вполне сливаются между собой. Число сегментов, идущих на образование головы, различно у разных представителей членистоногих, причем у низших сегменты головы не резко отделены от сегментов туловища, и последние присоединяются зачастую к первым. В сравнении с головой кольчатых червей, мы различаем у Ч., помимо первого сегмента, несущего усики, и ротового сегмента (снабженного у водных Ч. еще конечностями — 2-ая пара усиков) с нервным кольцом, по меньшей мере еще один челюстной сегмент, конечности которого в личиночном состоянии функционируют в виде ноги (Nauplius, см. Ракообразные). К этим трем сегментам, образующим первичную голову, у большинства Ч. присоединяются еще два сегмента с конечностями, так что вторичная голова состоит из пяти слившихся между собой сегментов, снабженных пятью или четырьмя (или при выпадении 2-й пары конечностей или второй пары усиков у наземных Ч.) парами конечностей. Такую обособленную голову мы встречаем у низших ракообразных, у сольпуг класса паукообразных, у многоножек и насекомых. Иногда к голове присоединяется несколько еще последующих (грудных) сегментов, снабженных также конечностями; в таких случаях трудно бывает установить границу между головой и грудью и если эти сегменты вполне сливаются между собой, то образуется один отдел — головогрудь (cephalothorax), как, например, у высших ракообразных, у палеострак и у большинства паукообразных. Следующий за головой отдел тела — грудь весьма варьирует как по числу входящих в состав его сегментов, так и по величине их; у некоторых форм сливаются не все сегменты между собой, а лишь некоторые, причем форма и толщина наружных покровов бывает крайне разнообразна. Так, у низших ракообразных и многоножек число грудных сегментов очень велико, у высших ракообразных оно постоянно, а у насекомых различают всего три сегмента: pro-,meso— и metathorax, которые у низших насекомых являются более или менее обособленными, тогда как у высших слившимися в один отдел. Сидящие на сегментах груди конечности служат главным образом для передвижения и называются ножками. Третий отдел — брюшко у большинства Ч. сохраняет свой членистый характер и состоит также из разнообразного числа сегментов, причем или вовсе не имеет конечностей, или они являются более или менее рудиментарными. У некоторых Ч., как, например, у скорпионов класса паукообразных, брюшко подразделяется на два разных отдела, которым в таком случае дают название переднебрюшие (praeabdomen) и заднебрюшие (postabdomen). У паразитических Ч, как, например, у паразитических веслоногих (Copepoda) и усоногих (Cirripedia) класса ракообразных и язычковых (Linguatulidae s. Pentastomidae) класса паукообразных, членистость тела может исчезнуть даже вовсе у взрослых форм, вследствие регрессивного метаморфоза, обуславливаемого паразитическим образом жизни.
''Конечности'' или подвижные придатки тела составляют другой важный отличительный признак Ч., послуживший поводом к названию типа. Конечности прикрепляются попарно к каждому сегменту на его брюшной стороне и соответствуют параподиям кольчатых червей, представляя дальнейшую стадию их дифференциации. У кольчатых червей передвижение тела обуславливается перемещением сегментов и извиванием всего тела, тогда как у Ч. локомоторная функция с главной оси тела переносится на побочные оси боковых сегментальных придатков и, благодаря этому, достигает большего совершенства. Извилистые движения червей пригодны лишь для плавания и ползания, т. е. для жизни в воде и в земле, но никак не для наземной жизни. Конечности Ч. дают им возможность не только легче и быстрее плавать при водном образе жизни или лучше ползать по земле, но также совершать и более сложные движения, как бегать, лазать, прыгать и летать, вследствие чего Ч. становятся типичными наземными животными. Словом, параподии кольчатых червей представляют лишь боковые отростки тела, помогающие движению тела, тогда как конечности Ч. являются движущимися самостоятельно рычагами. Конечности Ч. характеризуются тем, что 1) сочленены с телом с помощью особых суставов, 2) состоят сами из отдельных, также сочлененных между собой, т. е. членистых, частей и 3) снабжены самостоятельной мускулатурой. Каждый сегмент тела несет лишь одну пару конечностей, и если на нерасчлененном отделе тела Ч. встречается несколько пар конечностей, то по числу их всегда можно с достоверностью сказать, что этот отдел произошел слиянием по крайней мере такого же числа сегментов. В простейшем случае, когда сегменты тела являются гомономными, т. е. у первичнотрахейных и многоножек, и конечности равномерно принадлежат всем сегментам, по одной паре на каждый, имея однообразную форму. В таком случае они все, за исключением нескольких передних, служащих для осязания и принятия пиши, имеют одинаковую функцию, т. е. служат для передвижения. С образованием разных отделов тела, конечности, приспособляясь к тем или другим отправлениям, получают различное строение, а вместе с тем в высших классах Ч., т. е. у паукообразных и насекомых, замечается уменьшение общего числа их, так как на сегментах задней части тела они вовсе исчезают. Сообразно различным функциям, которые отправляют конечности у различных представителей более высоко организованных Ч., они отличаются большим разнообразием и в морфологическом отношении. Ближайшей задачей конечностей служит, конечно, передвижение тела, которое совершается так называемыми локомоторными конечностями, или ходными ногами, или просто ногами. Они обыкновенно вытянуты в длину и состоят из большого числа хорошо развитых и сочлененных между собой члеников, которые или сплющены и приспособлены, как весла для плавания, например у низших ракообразных или у жуков-водолюбов среди насекомых, или же служат для ползания и снабжены на концах коготками. У ракообразных некоторые из них несут еще особые придатки или мешочки, в которых происходит окисление крови и которые поэтому называются жаберными придатками, а сами ноги — жаброносными конечностями. Кроме локомоторных конечностей, у Ч. встречаются еще чувствительные конечности — антенны или усики, жевательные конечности или челюсти, конечности, исполняющие разнообразные функции, ложные ножки или плеоподы и, наконец, конечности, представляющие нечто среднее между ходными ногами и челюстями, так называемые челюстные ноги. Что касается усиков или антенн, то они имеют в большинстве случаев осязательную функцию, тогда как у некоторых ракообразных могут служить для захвата и временного прикрепления. Они помещаются в передней части тела, т. е. на лбу, впереди ротового отверстия, и иннервируются нервами, отходящими от надглоточного ганглия, в отличие от всех прочих конечностей, получающих нервы от ганглиев брюшной нервной цепочки. Усики первичнотрахейных, многоножек и насекомых соответствуют первичным щупальцам Archiannelides и Chaetopoda Polychaeta кольчатых червей, у которых они развиваются из преорального отдела трохофорной личинки (см. Трохофора и Кольчатые черви). Усики ракообразных и паукообразных не соответствуют последним, тогда как у палеострак и многоколенчатых они отсутствуют вовсе. У паукообразных конечности первого сегмента, закладывающиеся позади рта, перемещаются во время эмбрионального развития вперед рта и, иннервируясь от соответствующего (следовательно, первого) узла брюшной нервной цепочки, при перемещении конечностей вперед, влекут за собой и брюшной ганглий, который сливается наконец с надглоточным узлом. Так что, хотя усики паукообразных и помещаются впереди ротового отверстия и иннервируются надглоточным ганглием, но они не соответствуют, как показывает история развития, усикам первичнотрахейных, многоножек и насекомых, а, следовательно, и первичным усикам кольчатых червей, будучи конечностями первого сегмента тела Ч., соответствующего первому сегменту посторального отдела трохофорной личинки кольчатых червей. У ракообразных имеются две пары усиков, из которых по крайней мере задняя пара (а может быть, и обе пары) соответствует перемещенным вперед конечностям первого сегмента: они иннервируются нервами, отходящими от комиссуры, соединяющей надглоточный ганглий с брюшной нервной цепочкой. Усики по наружному виду похожи на ножки, состоя из одного или двух (2-я пара усиков ракообразных) рядов большей частью вытянутых в длину члеников и лишенных обыкновенно коготков на последнем своем членике. 2-я, 3-я и 4-я пара конечностей Ч. представляют обыкновенно самое сильное изменение первоначального типа строения конечностей, вследствие исполнения ими жевательной функции, благодаря чему они и получают название жевательных конечностей. Жевательную функцию исполняют в них один или два основные членика, которые превращаются в сильные и твердые хитиновые пластинки, снабженные на обращенной ко рту стороне зубчиками или бугорками. Остальные членики могут исчезнуть (атрофироваться) или оставаться в виде придатков, называемых осязательными щупиками или пальцами. Эти жевательные конечности, называемые также ротовыми органами, весьма интересны в сравнительно-анатомическом отношении, так как в зависимости от способа принятия и рода принимаемой пищи могут изменяться и морфологически, как, например, у насекомых (см. табл. I, фиг. 2—6 к ст. Насекомые), у которых они весьма разнообразны по строению. Одной из крупных заслуг сравнительной анатомии было приведение этих органов к одному основному типу, что впоследствии было подтверждено их историей развития. Проще всего жевательные конечности устроены у первичнотрахейных в виде одной пары полулунных пластинок, или челюстей, или жвал, помещающихся у ротового отверстия. У некоторых многоножек (Symphyla), кроме одной пары жвал (mandibulae), имеется еще одна пара челюстей (maxillae), тогда как у других (Pauropoda) всего лишь одна пара челюстей (maxillae). У паукообразных имеются две пары жевательных конечностей, из которых первая пара, так называемые щупальца-жвалы или chelicera, или mandibulae, служит для схватывания и убивания, а также и иногда для размельчения добычи, и имеет вид клешней или крючков, тогда как у второй пары — так называемых челюстных щупальцев или pedipalpi лишь основной членик играет роль челюстей, т. е. употребляется для разжевывания пищи, а в общем служит для осязания. Наконец, у ракообразных, насекомых и у большинства многоножек (Chilopoda и Diplopoda) встречаются три пары жевательных конечностей, из коих первая пара носит название жвал или mandibulae, а вторая и третья — челюстей (первой и второй или передней и задней) или maxillae. У насекомых третья пара жевательных конечностей, т. е. вторая пара челюстей сливается между собой и образует так называемую нижнюю губу или labium, а у некоторых многоножек (Diplopoda) обе пары челюстей сливаются в одну пластинку — так назыв. gnathochilarium, лишенную щупиков. Усики и жевательные конечности прикрепляются к головному отделу, тогда как к туловищу или, правильнее, к сегментам туловища прикрепляются конечности, служащие для передвижения, т. е. локомоторные конечности, или ходные, или ходильные ноги; они вытянуты в длину и состоят из различного числа отдельных, сочлененных между собой члеников, снабженных волосками, отростками и т. п. и заканчивающихся коготком. Число, форма и вид этих конечностей весьма разнообразны: так, у ракообразных (у высших число их постоянно), некоторых палеострак (Trilobitae и Hemiaspidae), первичнотрахейных и многоножек имеется несколько (большое число) конечностей, тогда как у других палеострак (Gigantostraca и Xiphosura) 11 и 12 пар, у паукообразных 4 пары, а у насекомых 3 пары конечностей или ног. У ракообразных первые 3 пары туловищных конечностей, т. е. следующие за жевательными конечностями, напоминают по наружному виду челюсти и ноги и, помимо локомоторной функции, служат еще для размельчения и захвата пищи, а посему называются челюстными ножками или pedes maxillares. К брюшку или абдомену некоторых ракообразных и палеострак прикрепляются еще несколько пар ног, функция которых весьма разнообразна и которые носят название абдоминальных ножек или pedes abdominales s. spurii; они служат для плавания, ползания, носителями жабр (иногда), для прикрепления яиц, а также и органами совокупления.
''Покровы.'' Все тело Ч. покрыто кожным, твердым панцирем, представляющим наружный скелет и служащим, помимо защиты, еще для прикрепления мускулов. Панцирь покрывает сегменты со всех сторон, причем между отдельными сегментами, т. е. на границе их, имеется тонкая, нежная, сочленовая кожица, делающая возможным подвижность тела Ч. При сокращении тела, обуславливаемом сокращением продольных мышц, сегменты входят отчасти один в другой, наподобие частей подзорной трубы, а самые границы между отдельными члениками представляются в виде насечек, давших повод к установлению названия насекомых или έντομα. Этот наружный панцирь состоит из хитина, т. е. особого органического, азотсодержащего вещества, нерастворимого в щелочах и кислотах и отличающегося от других подобных органических образований (встречающихся у губок, раковин и т. д.) своим отношением к серной кислоте: а именно: при кипячении с концентрированной серной кислотой хитин распадается на сахар и аммиак. Хитин представляет продукт выделения под ним лежащего эктодермального эпидермиса, или гиподермиса, называемого также хитинородным слоем или хитиновой оболочкой. Последняя очень тонка и состоит большей частью из одного слоя полигональных клеток, границы которых нередко отпечатлеваются на хитиновой перепонке в виде сетчатой скульптуры. Сам хитиновый панцирь в несколько десятков раз толще образовавшего его хитинородного слоя и по своему гистологическому строению обнаруживает ясно заметную слоистость, указывающую на образование его; в тех местах, где он достигает известной толщины, он прорезан весьма тонкими поровыми канальцами. Разнообразные наружные придатки, существующие на поверхности хитинового покрова, или составляют непосредственные выступы его, как, например, бугорки, более крупные шипы и т. п., или же коренятся в особых поровых канальцах хитинового слоя и обязаны своим происхождением хитинизированным выростам отдельных клеток, как, например, тонкие волоски, чешуйки и т. п. В хитиновом панцире встречаются пигменты, придающие ему характерную окраску, а также могут откладываться у ракообразных, палеострак и многоколенчатых известковые соли (по преимуществу углекислый кальций), сообщающие скелету большую твердость. Такой хитиновый панцирь Ч. может от времени до времени сбрасываться ими и заменяться новым — причем самый процесс носит название линяния или линьки. Наступающая периодически линька обуславливается тем обстоятельством, что хитиновый панцирь, образовавшись и оплотнев, становится нерастяжимым и препятствует дальнейшему росту тела. Поэтому, как только тело Ч. достигает такой предельной величины, что совершенно заполняет хитиновый панцирь, оно давит на него и заставляет растрескиваться на определенных местах, называемых швами; мягкие части тела животного выходят, как из рубашки, из старого панциря и могут расти под новым одеянием, покуда оно мягко и растяжимо. Хитиновый покров, представляя продукт выделения эктодермального эпидермиса, продолжается в виде более тонкой кутикулярной перепонки и внутрь тела, выстилая все энтодермальные образования, как, например, переднюю и заднюю кишки, трахейную систему и т. п.; это кутикулярное одеяние сбрасывается также при каждом периодическом линянии.
''Мускулатура'' Ч. довольно высокоразвита. Только у первичнотрахейных встречается, как у червей, еще непрерывный кожно-мускульный мешок, состоящий из кольцевых, диагонально перекрещивающихся и продольных мышц. У всех прочих Ч. мускулатура, соответственно расчленению тела, распределяется в виде отдельных, более или менее больших пучков, соединяющих между собой различные точки внутренней поверхности накожного скелета. Для более удобного прикрепления значительных мускулов хитиновый скелет представляет нередко отростки, вдающиеся внутрь тела в виде пластинок, столбиков или перегородок. Сокращением мышц обуславливается передвижение и сокращение конечностей и сегментов. Интересной гистологической особенностью мышц Ч. является их строение, а именно, за исключением мышц первичнотрахейных (кроме мышц жвал), мышцы всех Ч. — поперечно-полосатые, обладающие более энергичной сократимостью.
''Органы пищеварения'' Ч. состоят из трех отделов: передней, средней и задней кишки и отличаются чрезвычайно сильным развитием эктодермальных отделов, т. е. передней и задней кишки, причем средняя кишка у них, напротив, очень мала — не превышая обыкновенно общей длины пищеварительного канала. Ротовое отверстие помещается всегда на брюшной стороне в первом сегменте головы и бывает окружено 1—3 парами измененных конечностей, скученных по бокам его. Они вместе с выдающимся в виде так называемой верхней губы передним краем рта составляют весьма разнообразный ротовой аппарат, приспособленный к различным способам принятия пищи (жеванию, лаканию, лизанию, сосанию). Ротовое отверстие ведет в эктодермальную переднюю кишку, в которой различают пищевод и жевательный желудок, а у некоторых еще глотку и зоб; в жевательном желудке некоторых Ч. (по преимуществу хищников) встречаются нередко местные хитинизированные утолщения, служащие для лучшего измельчения пищи. В переднюю кишку открываются железы, названные по аналогии с высшими животными — слюнными железами, но функция которых с достоверностью еще не выяснена для всех Ч. Средняя или собственно пищеварительная кишка покрыта весьма нежной кутикулой и не имеет ресничного эпителия, что является характерной особенностью Ч., у которых в теле вообще не были найдены ресничные клетки. Незначительная по длине средняя кишка отличается преобладанием железистых элементов в ее стенке или же, как, например, у некоторых ракообразных и паукообразных, принимает в себя выводные протоки крупных печеночных желез, имеющих смешанную функцию и которые правильнее было бы называть hepatopancreas, так как они, кроме печеночных клеток, содержат еще ферментные клетки, выделения которых переваривают фибрин. У некоторых насекомых (хищников) на границе передней и средней кишки открываются еще несколько слепых придатков различной величины — так называемые пилорические мешки. Средняя кишка переходит в эктодермальную также выстланную хитином заднюю кишку, достигающую значительной длины и в которой у некоторых Ч. различают еще особые отделы: толстую, тонкую и прямую кишку. У некоторых Ч., а именно у паукообразных, многоножек и насекомых, на границе средней и задней кишки открываются выделительные органы или так называемые Мальпигиевы сосуды. Анальное отверстие помещается на последнем сегменте и у громадного большинства на брюшной стороне.
''Нервная система'' представляет тот же основной план строения, как у кольчатых червей (см.), и состоит из одной пары надглоточных ганглиев или головного узла, лежащего на спинной стороне тела и помещающейся над кишечником брюшной нервной цепочки, соединенной с головным узлом при помощи окологлоточной комиссуры, окружающей глотку наподобие кольца. Головной нервный узел, величина которого вообще стоит в прямом соотношении с развитием органов чувств, расположенных на голове, дает нервы к глазам и щупальцам, тогда как остальные придатки головы, а именно ротовые органы, получают свои нервы от переднего узла брюшной нервной цепочки. Примитивнее всего нервная система устроена у первичнотрахейных, где она состоит из двух брюшных нервных стволов, тянущихся на брюшной стороне вдоль всего тела и снабженных в каждом сегменте незначительными парными утолщениями, представляющими зачатки ганглий; эти два ствола соединены между собой бесчисленным числом комиссур. У всех прочих Ч. нервная система закладывается в эмбриональной жизни в виде двух брюшных нервных стволов, снабженных в каждом сегменте ганглиозными утолщениями, соединенных между собой комиссурами. Во время последующего развития происходит укорачивание поперечных комиссур и вследствие этого сближение двух нервных стволов до полного их слияния в одну брюшную нервную цепочку. Такую нервную систему мы встречаем у низших ракообразных и у многоножек, а равно и у личинок (гусениц) насекомых, причем у многихформ ганглии слились вполне между собой, тогда как продольные комиссуры представляются еще не слившимися. У всех прочих Ч. происходит укорачивание и продольных комиссур, и, вследствие этого, слияние двух или нескольких ганглиев в одну массу, и, таким образом, уменьшение числа ганглиев и перенесение их даже из одного отдела в другой. Это явление, носящее название концентрации нервной системы, находится в тесной связи с разнородным развитием и местным срастанием сегментов тела в особые отделы, наблюдаемые у высших представителей Ч. даже в пределах одного и того же класса. Таким образом, число ганглиев Ч. (за исключением вышеназванных классов) только в личиночном состоянии соответствует числу сегментов, тогда как у взрослых форм оно значительно меньше, как, например, у большинства ракообразных, у низших паукообразных, у палеострак и у насекомых. У высших представителей ракообразных, равно как и у высших пауков и клещей, а также у многих насекомых концентрация нервной системы идет так далеко, что все ганглии брюшной цепочки сливаются в одну общую ганглиозную массу. От ганглиев брюшной нервной цепочки отходят нервы, направляющиеся к конечностям, к мускулам и к накожным покровам. Помимо этой центральной нервной системы, у высших представителей Ч. встречается еще симпатическая нервная система, находящаяся в непосредственном соединении с первой и иннервирующей по преимуществу органы пищеварения; у высших Ч. различают обыкновенно парные и непарные симпатические нервы, берущие начало в головном ганглии.
''Органы чувств'' достигают у Ч. довольно высокого развития, особенно у высших представителей отдельных классов, причем наилучше исследованными являются органы зрения. Глаза Ч., расположенные на голове, в непосредственном соседстве головного нервного узла, являются в двух типичных формах: в виде стемм (ocellus) или простых глаз и в виде сложных или фасеточных глаз. Простые глаза малы и потому носят название глазков; число их весьма различно, и в высшем своем развитии у пауков они состоят из хрусталика, стекловидного тела и ретины. Хитиновый покров тела теряет над глазом свою бурую окраску, становится прозрачным и образует двояковыпуклое утолщение, представляя таким образом светопреломляющий орган, соответствующий физиологически роговице и хрусталику вместе. Лежащий под хитиновым покровом гиподермический слой кожи состоит из нежных, весьма прозрачных клеток, составляющих так называемое стекловидное тело. К этому светопреломляющему аппарату, образованному из обоих видоизмененных слоев кожи, прилегает воспринимающий аппарат — сетчатка или ретина, имеющая вид вогнутого, наподобие чашки или бокала, слоя клеток, окруженных пигментом и снабженных на переднем конце особыми палочками. Противоположные концы клеток ретины соединяются с нервными волокнами. В стеммах образуется обратное изображение предметов, как в глазах позвоночных животных. Сложные глаза значительно больше стемм и встречаются постоянно в числе одной пары; они называются обыкновенно «фасеточными» в силу того обстоятельства, что хитиновый покров в области их бывает разделен на несколько десятков до несколько тысяч маленьких двояковыпуклых, многоугольных полей или фасеток. Каждая фасетка представляет, таким образом, линзу, а в совокупности с прочими — наружную оболочку глаза и потому называется роговицей или cornea. Под каждой фасеткой помещается по одному довольно сильно преломляющему свет телу конусовидной формы, так называемому кристаллическому (хрусталиковому) конусу, представляющему продукт выделения известной группы гиподермических клеток. Кристаллический конус своим расширенным концом прилегает к хрусталику роговицы, а суженным соединяется с волокном оптического нерва. В совокупности кристаллические конусы образуют в глазу Ч. стекловидное тело, причем каждый конус произошел из четырех клеток. Под стекловидным телом помещается сетчатка или retina, которая в своей совокупности имеет выпуклую поверхность и состоит из соответствующих каждому кристаллическому конусу и фасетке отдельных групп клеток или retinulae. Каждая ретинула состоит из определенного числа клеток (большей частью семь), причем каждая из них образует на своей внутренней поверхности, обращенной к соседним клеткам, палочку или rhabdomer. Все рабдомеры лежат таким образом в осевой части ретинулы и часто срастаются между собой в один зрительный столбик или rhabdom. Каждый глазной конус, т. е. ретинула, и кристаллический конус окружен снаружи слоем пигмента, посредством которого он изолируется в оптическом отношении от соседних глазных конусов. Пигментный слой особенно сильно развивается в двух местах глаза, а именно при основании кристаллических конусов и при основании ретинул, которые являются в виде пигментных скоплений и называются радужиной и хориоидеей. Таким образом, сложный глаз Ч. представляет скопление конусообразных простых глаз, но в таком глазу образуется лишь одно прямое изображение предмета, отдельные точки которого образуются отдельными конусообразными глазами. Эту теорию видения называют теорией мозаичного видения, в отличие от оставленной в настоящее время другой теории, согласно которой в каждом отдельном глазке получается маленькое отдельное, обратное изображение предмета. Что касается других органов чувств Ч., то они, к сожалению, еще малоисследованны, хотя строение их представляет много своеобразного. Так, слуховые ощущения у большинства Ч. воспринимаются посредством свободно торчащих измененных волосков накожного покрова или же посредством особых подкожных (хордотональных) нервных окончаний. Лишь у весьма немногих представителей Ч. встречаются сосредоточенные и снабженные добавочным аппаратом слуховые органы, которые в таком случае имеют у разных групп весьма различное положение и строение (слуховые ямки ракообразных и тимпанальные органы саранчи), а, следовательно, в каждой группе развились независимо. Чувство обоняния, по всей вероятности, локализируется главным образом в усиках и в челюстных щупальцах; органами его служат обонятельные конусы, представляющие видоизмененные волоски, сидящие в особых углублениях кожи. Подобные же органы встречаются и в полости рта, особенно на нёбе, и принимаются за органы вкуса. Осязание воспринимается особыми хитиновыми волосками, расположенными по всему телу и сосредоточенными главным образом на головном отделе. Эти волоски представляют кутикулярные образования, происходящие часто из одной эпидермальной клетки, и бывают укреплены на хитиновой оболочке подвижно, посредством сочленовой головки, сидящей в соответственной сочленовой впадине. Волоски заключают внутри канал, в который входит отросток образующей его эпидермальной клетки, находящейся в соединении с нервом.
''Кровеносная система'' представляет весьма разнообразное развитие и у всех Ч. является не в виде замкнутой системы сосудов, а находится в открытом сообщении с полостью тела. У низших Ч. наполняющая полость тела кровяная жидкость с плавающими в ней амебоидными клетками приводится в движение лишь вследствие сокращения разных частей тела, как, например, кишечника, колеблющихся пластинок и т. п., заменяющих собой отсутствующий центральный орган кровообращения — сердце. Но это явление может быть объяснено только сточки зрения регрессивного развития, так как не только у Ч., но уже и у кольчатых червей существует хорошо развитая кровеносная система. Отсутствие сердца связывается вообще с регрессивными явлениями и в других органах, происходящими у Ч., отличающихся малой величиной тела. Поэтому лишенных сердца Ч. мы встречаем среди микроскопически малых ракообразных (например, веслоногих) и паукообразных (например, клещей), тогда как родственные им виды снабжены сердцем. У большинства Ч. встречается центральный орган кровообращения — сердце, которое располагается на спинной стороне, над кишечником, и имеет вид то короткого продолговатого мешка, то длинного, разделенного на соответствующие отдельным сегментам камеры, так называемого спинного сосуда. Это сердце помещается в более или менее обширном отделе полости тела, так называемом перикардии или околосердечной сумке, из которой оно получает кровь, посредством правого и левого ряда щелей — остий или венозных устьев. Края этих щелей вдаются глубоко внутрь полости сердца и образуют ряды клапанов, разделяющих сердце на известное число камер, сокращающихся последовательно, начиная от заднего конца сердца к переднему. Такое сердце в виде спинного сосуда, тянущегося вдоль целого ряда сегментов и в каждом из последних снабженного парой венозных щелей, составляет первичный тип центрального органа кровообращения Ч. и встречается у низших ракообразных (Entomostraca) и паукообразных (скорпионы), а также у первичнотрахейных и многоножек. Из этого типа выработалось, как позднейшая форма, в связи с сокращением и сжатием спереди назад общей формы тела животного, мешковидное сердце с небольшим числом венозных щелей, которое мы встречаем у высших представителей класса ракообразных и паукообразных. От сердца отходит более или менее развитая система артерий, которые раньше или позже открываются в синусы или пазухи, обыкновенно заменяющие венозную систему. Даже в тех случаях, когда артерии оканчиваются весьма мелкими разветвлениями, которые напоминают капиллярные сосуды и собираются снова в правильные сосудоподобные, венозные каналы, эти последние всегда прорываются пазухами.
''Органы дыхания'' устроены чрезвычайно разнообразно в типе Ч. Это разнообразие находится в зависимости, с одной стороны, от образа жизни (водного и наземного) Ч., а с другой — от различной степени развития кровеносной системы. Чем лучше развиты артерии, вены и капилляры, тем больше органы дыхания являются локализованными в известных отделах тела или на известных органах, тогда как при отсутствии кровеносных сосудов или даже и сердца, дыхание является диффузным, т. е. совершается всей поверхностью тела. Последнее мы встречаем у низших ракообразных (например, у веслоногих), имеющих очень тонкие и нежные покровы. У остальных водных Ч., т. е. у ракообразных и у палеострак, мы встречаем дифференцированные органы дыхания или жабры. Такие жабры представляют весьма разнообразные выросты у базальной части конечностей и вполне соответствуют (т. е. по положению, образованию и функции) жаберным придаткам параподий кольчатых червей (Chaetopoda, Polychaeta). У Ч. они имеют вид пластинок, мешков, перистых ветвей или кустистых выростов, помещающихся на торакальных (ракообразные Amphipoda и Decapoda) или абдоминальных (ракообразные Isopoda и Stomatopoda и палеостраки) ножках, т. е. на таких местахтела, которые являются особенно благоприятными для постоянного обмена. Жабры являются внутри полыми мешками, в которые продолжается полость тела, наполненная кровью, а особенно тонкий наружный покров их делает возможным газовый обмен между кровью и окружающей водой. У наземных Ч. органы дыхания представлены в виде легких и трахей, причем последние, по всей вероятности, двоякого происхождения. Легкие встречаются у некоторых паукообразных (у скорпионов, жгутоногих и пауков) и имеют вид больших вдающихся в полость тела мешков, снабженных громадным количеством складок, сложенных вместе в виде бювара или страниц книги. Они располагаются в абдомене попарно и открываются наружу на брюшной стороне при помощи больших легочных щелей или дыхальцев. Через последние наружный воздух проникает в легочные мешки, а следовательно, и в щелевидные пространства между вдающимися в их полость складками, внутри которых циркулирует кровь. Такие легкие по своему строению очень сходны со строением листовидных жабр, помещающихся на абдоминальных ножках мечехвоста (палеостраки Xiphosura), но отличаются тем, что представляют не наружные выросты конечностей, а впяченные внутрь тела. Эти сравнительно анатомические соображения подтверждаются онтогенетическими данными, а именно история развития показывает нам, что легкие пауков и скорпионов образуются у основания абдоминальных ножек, сначала в виде углубления, внутри которого, как выросты от дна его, образуются складки, являющиеся впоследствии в виде листочков, разгораживающих полость легкого на щелевидные пространства. Таким образом, легкие паукообразных суть не что иное, как впятившиеся внутрь тела придатки жаброносных конечностей кольчатых червей или водных Ч., т. е. ракообразных, вызванных наземным образом жзни и приспособленных к воздушному дыханию. У прочих паукообразных вместо легких встречаются воздухоносные трубочки или трахеи, хотя последние могут у некоторых пауков встречаться и вместе с легкими. Трахеи состоят из тонких, подчас разветвленных трубочек, одетых внутри хитиновой кутикулой, представляющей спиральные утолщения, и открывающихся наружу особыми отверстиями — дыхальцами или стигмами. Хотя эти трахеи по своему строению и напоминают трахеи, встречающиеся у первичнотрахейных, многоножек и насекомых (а у некоторых пауков вполне схожи с трахеями последних), но отличаются от них веерообразным расположением, позволяющим рассматривать их как видоизменение легких. Поэтому весьма возможно, что трахеи паукообразных развились из легких, т. е. получили начало отдельно от трахей прочих Ч. и только впоследствии приобрели с ними сходство. Трахеи прочих Ч. образовались из накожных желез и у первичнотрахейных имеют вид тонких и очень длинных, неразветвленных трубочек, расположенных кучками и сгруппированных вокруг наружных отверстий или дыхальцев, которые встречаются в большом числе и бывают расположены или совершенно неправильно по сегментам, или по два ряда на брюшной и спинной стороне тела. У многоножек трахеи представляются также неразветвленными или же разветвленными и сообщающимися между собой; их дыхальца помещаются по бокам сегментов, попарно в каждом. Наконец, у насекомых (см.) трахеи достигают высшей степени развития и, будучи разветвленными, соединяются между собой и оплетают различные внутренние органы.
''Органы выделения'' отличаются также большим разнообразием, будучи устроены весьма различно у разных классов Ч. Примитивнее всего они устроены у первичнотрахейных, а именно в виде типичных сегментальных органов или метанефридий, столь характерных для высших червей. Они расположены попарно вкаждом сегменте и состоят из открывающейся в полость тела воронки, которая переходит в петлеобразно изогнутый нефридиальный канал, расширяющийся в мочевой пузырь и открывающийся выводным отверстием наружу. В задних и передних сегментах таких метанефридий нет, так как они, изменяя свою функцию, превращаются в выводные протоки половых органов или в слюнные железы, как это показывает история развития. У ракообразных выделительные органы представлены у низших (Entomostraca) — в виде скорлуповых или раковинных желез, открывающихся наружу у основания второй пары челюстей, а у высших (Malacostraca) — в виде усиковых или антенальных, открывающихся наружу у основания второй пары усиков. Как те, так и другие представляют собой видоизмененные метанефридии кольчатых червей. Помимо этих органов, выделение последних продуктов обмена веществ у ракообразных совершается еще при помощи накожных пор. У палеострак выделительные органы с достоверностью еще не доказаны и за них принимают так называемые коаксальные железы, открывающиеся наружу у основания пятой пары торакальных ног. У многоколенчатых они еще малоизученны: они имеют вид железок, помещающихся во второй и третьей паре конечностей и открывающихся в четвертом и пятом членике наружу. Наконец, у паукообразных, многоножек и насекомых выделительные органы представлены так называемыми Мальпигиевыми сосудами, относительно выделительной функции которых долгое время были в сомнении, так как их принимали даже за печеночные придатки. Мальпигиевы сосуды состоят из 2 или нескольких чрезвычайно тонких и большей частью (за исключением немногих насекомых) неразветвленных канальцев, открывающихся каждый отдельно или соединяясь в один ствол в кишечник на границе между средней и задней кишкой. Они содержат мочекислый натрий, как показал микрохимический анализ; при введении в полость тела животного индигокармина, они выделяют его и, следовательно, выполняют щелочную часть реакции почек позвоночных животных. Кроме того, покойный академик А. Ковалевский нашел у насекомых еще другие выделительные органы — это так называемые перикардиальные клетки, являющиеся дополнительными органами выделения. Эти клетки, при введении индигокармина, выделяют кармин, т. е. выполняют кислотную часть реакции почек, и таким образом по функции соответствуют Мальпигиевым клубочкам почек позвоночных животных. По исследованиям Ковалевского, перикардиальные клетки помещаются в спинном синусе, куда через остии заходят залегающие в брюшном синусе Мальпигиевы сосуды.
''Жировое тело'' является весьма оригинальным образованием, встречающимся значительными массами в полости тела многих Ч. Оно представляет род соединительной ткани, клетки которой наполнены жиром и которая окружает и оплетает различные внутренние органы. Жировое тело представляет резервуар питательных веществ и бывает сильно развито у личинок насекомых; у взрослых половозрелых животных оно развито слабее, т. к. потребляется ими при развитии. Таким образом, жировое тело играет важную роль в процессе обмена веществ, служа, с одной стороны, для накопления питательного материала, а с другой — и для отложения продуктов окисления. Помимо жировых веществ в нем были найдены мочекислые соли, которые, как последние продукты обмена веществ до выведения наружу выделительными органами, откладываются в нем. По исследованиям Ковалевского, в жировом теле насекомых встречаются еще амёбоидные клетки, исполняющие фагоцитарную функцию.
''Лимфатические железки'' были найдены у Ч. лишь в последнее время при применении покойным академиком Ковалевским изобретенного им метода, заключающегося в введении в полость тела Ч. различных посторонних веществ, как-то: туши, кармина, бактерий и т. п. Эти посторонние тела поедаются амёбоидными, свободно двигающимися в полости тела Ч. клетками и затем откладываются в определенных местах тела или в особых органах,которые легко обнаружить благодаря отложению в них введенных в полость тела посторонних окрашенных (кармин, тушь) или определенными красками окрашиваемых (бактерии) тел. Так, например, у паукообразных, а именно у скорпионов (см.), такие органы или железы имеют вид 1 или нескольких продолговатых мешков, прилегающих к нервной системе в переднем конце тела. У многоножек они образуют в каждом сегменте небольшие группы железок, располагающийся на брюшной стороне по обе стороны и вблизи нервной цепочки. Наконец,у насекомых они встречаются в спинном синусе вместе с перикардиальными клетками вокруг сердца, в виде небольших групп клеток. Эти железки, исполняющие фагоцитарную функцию, могут быть приравнены селезенке высших животных.
''Половые органы.'' Гермафродитизм представляет редкое явление в типе Ч. и встречается только среди ракообразных (некоторые усоногие или Cirripedia и равноногие или Isopoda) и паукообразных (тихоходки или Tardigrada). Все остальные Ч. раздельнополы, причем у большинства самцы довольно сильно отличаются от самок как по внешнему виду, так отчасти и по внутренней организации. У некоторых Ч. (паразитирующих ракообразных) диморфизм бывает до того сильно выражен, что самцы являются пигмеями, плохо развитыми и паразитируют на теле самок. Половые органы — семенники и яичники — закладываются всегда парными, но при дальнейшем развитии могут сливаться в один непарный орган. Эти гонады находятся в непосредственной связи с парными же выводными каналами, которые открываются наружу или двумя отдельными отверстиями, или общим концевым отделом. У некоторых Ч. встречаются еще различные придаточные железы, как-то: семенной пузырь (vesicula seminalis), семяизвергательный канал (ductus ejaculatorius), желточники, матка (uterus), семяприемник (receptaculum seminis) ит. д. Совокупительными органами являются или особые придатки (насекомые) или же видоизмененные конечности (ракообразные и паукообразные). Во время совокупления очень часто пучки сперматозоидов окружаются более или менее толстой оболочкой и приклеиваются к половому сегменту самки или же при помощи копуляционного органа вводятся во влагалище, а из него в особые семяприемники, где могут оставаться очень долгое время и оплодотворять впоследствии откладываемые яйца. Большинство Ч. откладывает яйца, но почти во всех классах Ч. встречаются и живородящие формы; яйца самка носит на себе или откладывает в защищенных, изобилующих питательным материалом местах. Согласно высокой степени организации Ч. у них не встречается бесполого (деления или почкования) размножения; компенсацией последнего является у них партеногенез и педогенез (см.). У низших ракообразных и травяных вшей (Aphidae) партеногенез является как средство быстрого распространения вида в среде, изобилующей пищей. У пчел и ос партеногенез определяет пол, так как из неоплодотворенных яиц развиваются исключительно самцы. Партеногенез, чередуясь с половым размножением, образует цикл развития, известный под названием гетерогонии (см.). Яйца Ч. довольно значительны по величине, богаты желтком и большей частью снабжены довольно толстой оболочкой (хорион), снабженной у некоторых еще особым отверстием — micropyle — для проникновения сперматозоида. Для громадного большинства Ч. характерно поверхностное дробление и появление на брюшной стороне так называемой первичной бороздки, из которой образуется нервная цепочка и брюшные отделы сегментов. В то время, когда поверхностный слой яйца уже просегментировался и образовал бластодерму, внутренняя масса желтка долгое время еще остается не раздробленной. Развивающийся довольно сложным путем из яйца зародыш претерпевает зачастую сложный метаморфоз, в продолжение которого свободно живущая личинка проделывает несколько линек. Часто у личинки недостает многих сегментов или отделов тела, которые встречаются у материнского организма (например, у многоножек, низших ракообразных, т. е. Entomostraca), или же эти сегменты еще не слились в особые отделы и таким образом личинки по однородности своих сегментов, а также и по внутренней организации походят на своих родоначальников — кольчатых червей. Метаморфоз может быть и регрессивным: так, свободноживущие личинки могут быть снабжены конечностями и органами чувств (глазами), которые при переходе личинок к паразитическому образу жизни могут совершенно атрофироваться, и животные превратятся в формы, совершенно не похожие на Ч., как, например, паразитические веслоногие и усоногие, или даже напоминающие энтопаразитических червей, как, например, язычковые или пентастомиды. Биологию, а также литературу — см. отдельные классы и отряды Ч.
 .

'''Членистые''' или ''Articulata'' — один из четырех типов, на которые Кювье (Cuvier) разбил животное царство. К этому типу Кювье относил нынешние типы червей (Vermes) и членистоногих (Arthrapoda), установленные впоследствии Зибольдом (Siebold). Ч. характеризуются членистостью или метамерией тела, которая у них, в отличие от позвоночных животных, является внешней. Границы между члениками у Ч. выступают в виде надрезов или насечек, давших повод Аристотелю к установлению названия έντομα или латинскому названию Insecta и русскому «насекомое». Другим характерным признаком Ч. является нервная система, имеющая вид метамерной нервной цепочки, залегающей на брюшной стороне тела.

'''Членовредительные телесные наказания''' (см. Телесные наказания) — состояли в отсечении носа, ушей, рук, пальцев, ног, языка, кастрации, ослеплении, вырывании зубов. Ч. наказания были распространены в европейских государствах в средние века; уже в X в. упоминается об особых должностных лицах, которые должны были вырывать глаза, кастрировать, отсекать руки и ноги; в Германии еще в XVII в. отрубленные носы и уши прибивались к виселицам. В XVII в. в юридической европейской литературе начинается отрицательное отношение к Ч. наказаниям, хотя некоторые юристы и в конце этого века допускали еще применение Ч. наказаний. В XVIII в. они выходят из употребления, как слишком жестокие и нецелесообразные.
В ''Poccuu'' из Ч. наказаний употреблялись: 1) ослепление — как можно думать — крайне редко; по началу талиона при телесных повреждениях о нем говорит Уложение 1649 г. 2) Вырезание языка состояло в отсечении части его до половины, так что иногда сохранялась в известных пределах способность к речи; употреблялось по Петровским законам и прожжение языка каленым железом; назначалось за непристойные слова о государе и за преступления против веры. 3) Отсечение руки назначалось в XVII в. за многие преступления. Отрубались руки обыкновенно по запястье или поперек ладони, на плахе, топором. В том же веке, позже Уложения 1649 г., встречается и отсечение пальцев; наказание это назначалось за участие в бунте, подлоги, клятвопреступления; пальцы отрубались на левой руке, за исключением случаев применения талиона. 4) Отсечение носа назначалось по Уложению 1649 г. за употребление табака для уличенных в 3-й раз; в позднейшем законодательстве оно было заменено вырезанием ноздрей, от которого в 1757 г. были освобождены женщины. Вырезание ноздрей производилось особыми щипцами, напоминавшими парикмахерские; одна половина их (железный стержень) вкладывалась в ноздрю, другая — острая и вогнутая — приходилась с наружной стороны носа (см. Клеймение). 5) Отрезание ушей служило, главным образом, для полицейских целей, чтобы выделять преступника, сделать его заметным. По Уложению 1649 г. оно определялось для виновных в разбое, краже и других имущественных преступлениях, в связи с другими наказаниями; по позднейшим узаконениям уши отсекались за убийство в пьянстве или драке, иногда у мятежников, подделывателей денег. Отсечение ушей перестало применяться в начале XVIII столетия. 6) В некоторых случаях Ч. наказания комбинировались и тогда они почти переходили в смертную казнь и назывались «казнь с пощадой». BXVII в. (1663) предписывалось воров и разбойников (раньше этого — главных виновников в подделке денег) наказывать отсечением руки и обеих ног; по новоуказным статьям участникам в подделке денег и церковным татям отсекались рука и нога; по Воинскому уставуза кражу свыше 20 руб. в поле и походе полагалось отсечение носа и ушей. Употребление Ч. наказаний стало сильно сокращаться с царствования Петра I, сначала в силу желания сохранить работоспособных преступников, затем под влиянием смягчения нравов. Во второй половине XVIII в. Ч. наказания назначались лишь в виде исключения, например во время Пугачевского бунта. В проекте Уголовного уложения 1754—66 гг. говорилось только о вырезании ноздрей, сохранившемся до 1817 г. В наказе Екатерины II высказано решительное осуждение Ч. наказаниям: «все наказания, — гласит ст. 96 Наказа, — которыми тело человека уродовать можно, должно отменить».

'''Чмырев''' (Николай Андреевич, 1852—1886) — писатель. Окончил курс на юридическом факультете московского университета. Преподавал географию в 1 московской гимназии и школе межевых топографов. Помещал романы, повести, рассказы в московских иллюстрированных изданиях и газетах. Отдельно издал: «Конспект всеобщей и русской географии» (3 изд., 1875, 1878, 1886); «„Кобзарь“ Т. Г. Шевченко в переводе» (1874); «Развенчанная царевна», исторический роман(1880); «Раскольничьи мученицы», исторический роман (1880); «Сытые и голодные» (1881); «В святой обители», исторический роман (1883); «Атаман волжских разбойников», исторический роман (1884); «Александр Невский и Новгородская вольница», исторический роман (1886); «Психопатка», современный роман (1885).

'''Чмыховы''' — древний русский дворянский род, восходящий к концу XVII в. и записанный в I части родословной книги Харьковской губернии. Другой род Ч. — позднейшего происхождения.

'''Чобан-куле''' (в переводе — пастушья башня) — мыс на южном берегу Крыма, на границе уездов Ялтинского и Феодосийского. Мыс скалист и на вершине его остатки древней крепости, по мнению Палласа — греческого происхождения.

'''Чоботы, чеботы''' (стар.) — мужская и женская обувь, похожая на глубокий башмак, с острыми, кверху загнутыми носками. Ч. обыкновенные делались из сафьяна, нарядные — из атласа и бархата; вышивались золотом и серебром, унизывались жемчугом, усаживались драгоценными камнями. Подошвы их подбивались гвоздиками, а каблуки — серебряными или железными скобками. В духовной грамоте князя Димитрия Иоанновича, внука великого князя Иоанна Васильевича, упоминаются «чоботы тимовы, пошвом сажены жемчугом гурмыским, и в носкех и в каблукех сажены жемчугом гурмыским».

'''Чобручи''' (Чебруч) — село Тираспольского уезда, Херсонской губернии, на реке Днестр. Жителей около 5100. Школа, базары через неделю, 15 торгово-промышленных заведений. Заселено молдаванами в XVIII в.

'''Чобурча''' (Чобручи, Туборча) — село Бессарабской губернии, Аккерманского уезда, между правым берегом реки Днестр и Чобурцким лиманом (озером без истока, длиной в 3 версты). Упоминается в «Книге Большого Чертежа» в числе русских городов на правой стороне Днестра, под именем «града Туборчи», в 20 верстах ниже «Тегини» (т. е. Бендер). Вблизи села развалины крепости Гуша, разоренной казаками Хмельницкого. 3312 жителей; школа.

'''Чойринский тракт''' — на караванном пути через Монголию, из Урги на Калган, является одним из вариантов караванного пути на север, который иногда предпочитается лежащему западнее Гунчжийнскому и Дарханскому путям. К югу эти тракты соединяются.

Иванов Павел, ученик 2-го класса 4-й гимназии, вышел из дома сырым, осенним, пасмурным утром.
Выйдя из подъезда, он пошёл едва-едва, медленно переставляя ноги, потом зашипел, начал прибавлять ходу и завернул за угол с такой уже быстротой, что должен был дать свисток, чтобы не передавить прохожих.
Это был не Иванов Павел, а курьерский поезд, шедший из Петербурга в Орёл с быстротой 120 вёрст в час. Кругом мелькали пейзажи, и, проходя мимо ворот, Иванов Павел за две тумбы давал тревожные свистки, чтобы не перерезать на всём ходу бочку с водовозом.
Иванов Павел, шипя и выпуская пары, с быстротой молнии переводил себя с стрелки на стрелку, сам удивлялся своему искусству, и переходил через улицы.
С конца октября или начала ноября Иванов Павел воображал себя команчем или онахом. Зимой он был следопытом и очень внимательно рассматривал следы в снегу, находя в них много таинственного, загадочного и тревожного, заставлявшего его испускать крик совы.
Но осенью, когда ещё живы были воспоминания о поездке в деревню, он был курьерским поездом, который каждый день в 8 часов утра ходил в Орловскую губернию.
Дойдя до лавки Шестопалова, Иванов Павел зашипел, дал контропар, и поезд остановился. «Машинист пошёл в буфет».
Иванов Павел зашёл в лавку, положил на прилавок пятачок, данный ему на завтрак, и сказал:
— Дайте мне палку шоколада «национального», только с испанцем… Или нет, дайте мне лучше батон… Или вот что… Не надо батона… Дайте мне палку косхалвы. Самой лучшей.
И от лавки Шестопалова Иванов Павел пошёл уже медленно, погружённый в пережёвывание косхалвы.
Палка косхалвы была упругая, как толстый кусок резины. Косхалва вязла в зубах так, что Иванов Павел часто не мог разжать челюстей и запускал в рот палец. Это ему нравилось.
— Настоящая пища воина. Индейцы и не то ещё едят. А Кук, который ел от голода свои мокасины!
Когда Иванов Павел съел палку косхалвы, у него ломило скулы.
Затем Иванов Павел начал останавливаться перед окнами открывавшихся магазинов и рассматривать вещи, которые он знал все наизусть, какая где лежала.
А перед магазином оптика подождал даже, пока приказчики откроют окна, чтоб посмотреть на настоящий маленький паровоз на рельсах, который он собирался три года «накопить денег от завтраков и купить».
Но не мог исполнит этого, потому что каждое утро свой пятачок проедал.
В гимназию Иванов Павел пришёл перед самым звонком, и сердце его вдруг наполнилось тревогой.
Сегодня его должны вызвать из латыни.
Он хотел утром в гимназии подзубрить. Когда же теперь?
Он чувствовал страшное беспокойство во всём своём существе. И все кругом чувствовали боязнь и беспокойство. Бегали, играли, кричали, но всё это так нервно, словно они хотели шумом и криком заглушить внутренний беспокойный голос.
Товарищи кинулись к Иванову Павлу и закричали:
— Что ж ты, Девет, а так поздно приходишь. Тут без тебя битва была. Иди к Крюгеру.
На что Иванов Павел раздражённо крикнул:
— Убирайтесь от меня к чёрту! Дурак ты, а не Крюгер.
— Так и ты не Девет, а свинья! — сказал обиженный Крюгер.
И все закричали:
— Господа! Господа! Иванов больше не Девет!
Крюгер дал ему кулаком в бок, за что Иванов Павел сделал ему подножку.
В эту минуту ударил звонок.
— На первом уроке выучу! Русский меня не спросит.
Но Николай Иванович, «русский», вошёл в класс и после молитвы объявил:
— Господа, диктант!
У Иванова Павла сердце упало.
Диктант длился целый час, и когда пробил звонок и началась первая перемена, к Иванову Павлу подлетели товарищи:
— Ты как смел Костюкову подножку давать? Подножку нельзя! Не по правилам!
— Господа! Мне надо латынь подзубрить! — объявил было Иванов Павел, но все закричали:
— Трус! Трус!
А Мозгов Игнатий крикнул:
— Какой же ты второй силач в классе?
Это уж был вопрос самолюбия. Иванов Павел вышел из-за парты и сказал:
— Ставься! Беру на левую ручку. Много ли вас на фунт сушёных?
— Подножку не давать! Подножку не давать! — кричали товарищи.
А первый силач в классе стоял около, готовый каждую секунду вступиться.
Мозгов кидался и с фронта и с бока, но Иванов отшибал его каждый раз и здорово приложил об парту, как ударил звонок, и все кинулись по местам.
В коридоре раздались медленные, мерные шаги чеха-латиниста, словно шаги каменного командора.
У Иванова Павла вдруг зачесалось всё тело.
— Встуаньте! — делая знак рукой, сказал чех-латинист.
Все встали.
— Саитесь! — объявил чех-латинист, опуская руку.
Все сели.
— Встуаньте! — опять крикнул он.
Опять все встали.
— Саитесь! — опять сказал чех-латинист.
Опять все сели.
Проделав так четыре раза, чех-латинист сел на кафедру, отметил отсутствующих, объяснил следующий урок и взялся за журнал.
— Господи! Не меня! Не меня! — зашептал Иванов Павел и начал часто-часто креститься под партой.
Чех-латинист поводил пальцем по журналу и воскликнул:
— Мозгоу!
— Не меня! Не меня! — взыграл душой Иванов Павел.
Он сидел, низко-низко пригнувшись к парте, и под столом давал ногою пинка сидевшему впереди высокому Веретенникову.
— Сиди выше! Сиди, говорят тебе, выше! Чтоб меня не увидал.
— Я и так высоко сижу! — шептал в ответ Веретенников, подложил под себя две книги и вытянулся в струнку.
— Выше, говорят тебе! Выше! Чтобы не видно было! — лупил его под столом Иванов.
— Да некуда выше! — огрызнулся Веретенников.
— Уеретенников Никуай! Вы чеуо там разгуариваете? — раздался вдруг голос чеха. — С кем? Уотодвиньтесь!
И он пристально воззрился в пригнувшегося к парте Иванова Павла.
Иванов Павел чувствовал, как у него кровь приливала к голове и горели уши.
Он сидел, нагнувшись, не смея взглянуть на чеха, но чувствовал на себе его пронизывающий взгляд.
Весь класс молчал. Мёртвая тишина царила.
«Спросит! Спросит!» словно в предсмертном томленье подумал Иванов Павел и полез под парту.
Но с кафедры раздался голос:
— Куда уы? Остуаньтесь!
Иванов замер.
Прошла ещё тягостная, бесконечная минута.
Чех водил пальцем по журналу и, наконец, сказал:
— Иуанов Пуавел!
Иванов Павел подкашивающимися ногами пошёл к доске.
— У уас в прошлый рауз була двуойка, — медленно и с расстановкой начал чех, — вуам нуадо пупруавиться. Пупруавьтесь!
Иванов Павел мигал, дрожал, краснел, бледнел.
— Позвольте вам сказать, Оскар Викторович…
— Гуоворите! — объявил чех. — Гуоворите! Уас уызвали зуатем чтуоб вы гуоворили! Мы ждюем, чтуо скуажет Ивуанов Пуавел!
— Позвольте вам сказать, Оскар Викторович… — начал было Иванов Павел и хныкнул.
— Не плуачьте! Не нуадо плуакать! — остановил его чех. — Куакия вы знуаете ?
Иванов Павел беспомощно оглянулся на класс. Первый ученик, Патрикеев Николай, с оттопырившимися ушами сидел на первой скамейке и сквозь очки ел чеха глазами, молил его:
— Спросите меня! Меня спросите, Оскар Викторович, про !
Постников Алексей поднимал уже руку и показывал испачканную чернилами ладонь, готовый вот-вот сорваться с места и забарабанить.
Мозгов показывал Иванову язык. Костюков делал в воздухе знак:
«Кол»!
«Все, подлецы, рады, что я не знаю!» подумал Иванов Павел и вдруг почувствовал себя таким обиженным, таким маленьким, таким несчастным, что слёзы полились у него из глаз.
— Я… я… нниккакких… не… не… знаю… !
— Иуанов Пуавел не знает никуаких ! — вдруг словно с изумлением воскликнул чех таким громким голосом, что в коридоре отдалось эхо.
Класс хихикнул.
— Уаши уши, Иуанов Пуавел, будет уэто или нет?
Класс насторожился, предчувствуя спектакль.
Иванов Павел начал икать и всхлипывать:
— Уотвечайте!
— Не знаю! — робко пробормотал Иванов Павел.
Класс фыркнул и расхохотался.
Иванов Павел оглянулся, как затравленный зверёк.
— Иуанов Пуавел никуогда не видуал свуоих ушей! — объявил чех-латинист.
Класс надрывался, рыдал, катался от хохота.
— Суадитесь…
— Оскар Викторович, у меня голова!.. — сделал Иванов Павел шаг вперёд.
— У всеаукаго человуэка есть гуолова! — объявил чех, взялся за журнал и обмакнул перо.
— Оскар Викторович! — с отчаянием воскликнул Иванов Павел.
— Суадитесь! — сказал латинист и провёл в журнале пером сверху вниз.
Весь класс показал Иванову Павлу по пальцу.
А Патрикеев Николай зашептал:
— Садись же! Садись же!
И поднял руку.
— Я знаю, Оскар Викторович, !
Иванов Павел с воем прошёл на своё место и, севши, завыл ещё сильнее.
— Иуанов Пуавел плуачет, — объявил чех, — пусть выйдет зуа двер и стуанет плуакать туам.
Иванов Павел вышел за дверь, стал в коридоре — и в класс доносились его рыдания.
Время от времени он появлялся в дверях с красным лицом, мокрым, вымазанным чернилами, поднимал руку и говорил:
— Ос… Ос… Оскар… Вик… Вик… Викторович…
Но чех спокойно отвечал каждый раз:
— Стуаньте в кауоридоре!
И продолжал допрашивать учеников.
Так кончился урок. Следующим уроком был батюшка.
— Иванов Павел, чего слёзы льёшь, неутешно рыдаешь, словно избиенный младенец? — спросил батюшка.
— Мне… мне… Оскар Викторович… кол… кол… кол поставил! — ответил, всхлипывая, Иванов Павел.
— Уроки надо учить с прилежанием, Иванов Павел, а не плакать! — заметил батюшка. — Пойди и умойся, потому что похож ты на чучело!
Иванов пошёл, умылся и, вернувшись в класс, спросил у соседа записную тетрадку и переписал в неё все заданные уроки на две недели вперёд, решив с этой самой минуты учить уроки не иначе, как наизусть.
Это решение его несколько успокоило и пробудило в его сердце надежду:
«Может, и простит. Вперёд буду хорошо учиться».
Он сидел и мечтал:
«Буду первым учеником. Пятёрки по главным предметам домой принесу. Мама мне комнатную гимнастику повесит».
Но, вспомнив про маму, опять начал всхлипывать. Тяжёлые предчувствия сжали ему сердце. Ему стало тяжко, тревожно, беспокойно.
И как только пробил звонок, Иванов, сшибая с ног встречных, сломя голову бросился к учительской и стал у дверей.
Была большая перемена.
Гимназисты шумели внизу. Из-за затворенных дверей учительской доносились разговоры, смех.
У дверей учительской стояли двое: Иванов Павел и другой ученик, тоже 2 класса, но другого отделения, Никанор Иванов, самый слабосильный в классе.
— Ты к кому? — спросил самый слабосильный.
— К Оскару Викторовичу, кол поставил. А ты?
— К немцу! — отвечал самый слабосильный. — За шум оставил!
И оба заплакали.
Так плакали они вместе минут пять.
И, наконец, самый слабосильный сказал голосом, прерывавшимся от всхлипываний:
— Хочешь старое наполеоновское перо на новое восемьдесят шестое менять?
— У меня восемьдесят шестые все со свинчаткой! — всхлипывая, ответил Иванов Павел. — Хочешь я тебе за наполеоновское с веточкой старое перо дам и немножко снимки дам?
— Ишь ты какой! — ответил уже более живо слабосильный. — На что мне твоя снимка? Я сам снимку жую!
И вынул из-за щеки кусок чёрной резины.
— Так твоя жёваная, а моя с керосином варёна! — запальчиво отвечал Иванов Павел. — Щёлкать можно. Хочешь, я тебе об лоб щёлкну?
— Щёлкни!
— Ишь как хлопает!
— А дай мне самому щёлкнуть!
— Нет, брат! Снимка, она к рукам прилипает. Не дам!
— Да что я, украду твою снимку-то?
— И украдёшь!
— Сам ты жулик! Жульё! Жульё! И снимка твоя дрянь!
— Что-о? Ты как смеешь мою снимку ругать? А?
Иванов Павел дал самому слабосильному подножку, — в эту минуту двери отворились, и из учительской вышел чех-латинист.
— Друаться здесь? Уопять Иуанов Пуавел! Стуаньте к стену. Уостанетесь на уодин час!
— Оскар Викторович! — кинулся Иванов к чеху и схватил его за фрак. — Оскар Викторович!
— Стуаньте!
— Оскар Викторович! Оскар Викторович! Я буду хорошо учиться!..
Латинист сходил с лестницы.
— Оскар Викторович! Оскар Викторович! — кричал Иванов.
— Кто здесь кричит? Вы здесь кричите? — раздался громкий голос директора, выходившего из учительской.
Всё стихло.
Не слышно было даже всхлипываний.
Камень лежал на груди у Иванова. Он сидел, вздыхал и с покорностью повторял про себя:
— Ну, что ж делать! Что ж делать! Пускай!
Затем ему что-то приходило в голову, от чего его всего ёжило и корёжило. И он спешил отогнать от себя страшную мысль:
— А может, и не будут!
На французском языке он немножко поуспокоился и даже сыграл под партой в пёрышки, но безо всякого увлечения.
Когда же перед концом последнего урока, арифметики, надзиратель зашёл в класс и объявил:
— Записан и остаётся Иванов Павел на один час!
Иванов заёрзал на месте, чувствуя какие-то судороги, которые пошли по телу, и окончательно упал духом.
Гимназия с шумом разошлась и опустела, Только в одном классе сидело человек десять оставленных, и среди них Иванов Павел.
Старшие шушукались между собой и чему-то смеялись, младшие плакали.
Дежурный надзиратель сидел на кафедре и писал записки родителям.
— Иванов Павел!
И он вручил Иванову записочку:
«Иванов Павел, 2 класса 1 отделения, за единицу из латинского языка, за шум и драку во время большой перемены оставлен на 1 час после уроков. Помощник классных наставников А. Покровский».
Иванов Павел, который всё время сидел и обдумывал, как он окончательно исправится, и получал уже в мечтах своих похвальный лист и книги из рук самого директора, взял записку и разревелся:
— Какой же шум? Я никакого шума не делал, Я только дрался.
— Завтра принесёте с подписью родителей! — объявил надзиратель, и в половине четвёртого сказал: — Ступайте!
Уныло и жутко было выходить из гимназии по пустым, молчаливым залам, уныло и жутко было в прихожей, где кое-где висело на пустых вешалках серое пальто, уныло и жутко было идти по большому пустому двору.
— Хочешь, Иванов, я тебя провожу до дома, а потом ты меня проводишь до дома! — предложил ученик 8 класса, тоже остававшийся на час «за упорное непослушание классному наставнику».
— Убирайся ты! — со злобой и скорбью отвечал Иванов и пошёл не домой, а по церквам.
Сначала зашёл в одну часовню Божией Матери, потом в другую, потом в третью, потом сходил ещё в одну часовню приложиться к образу Спасителя.
Молился везде горячо и долго, кланялся в землю, прикладывался по несколько раз, брал вату и чувствовал на душе примирение и успокоение и облегчение.
Даже когда какой-то лавочный мальчишка крикнул ему вдогонку:
— Синяя говядина, красные штаны!
Иванов Павел не обернулся, не выругался, как бы следовало, а кротко подумал в душе:
«Господь велел прощать всем. Господи, прости ему его согрешение!»
Он ужасно боялся чем-нибудь теперь прогневать Бога.
И давал в душе обеты:
«Я буду такой добрый, такой добрый. Только пусть бы меня сегодня не секли!»
И вдруг ему вспоминалось, как он в субботу убежал от всенощной, чтоб подраться на церковном дворе с мальчишками.
И его охватывал страх. Он незаметно крестился, чтоб не увидали прохожие, и говорил:
— Я всегда, я всегда теперь буду ходить ко всенощной. Только пусть меня сегодня не секут.
Так он пришёл в Казанский собор, приложился к иконам и особенно долго молился у одной.
Он всегда молился у этой иконы, и у него выработалась даже практика, как молиться.
Надо было стать на колени, откинуться немного назад и говорить шёпотом так, чтоб голос шёл как можно глубже, и чувствовалось лёгкое содрогание во всех внутренностях.
— Господи! Господи! Дай Бог, чтоб меня сегодня… чтоб меня сегодня… не секли! — тише добавлял он, конфузясь перед Богом, что обращается с такой просьбой.
Он истово крестился большим крестом, крепко прижимая пальцы и кланяясь в землю, долго оставался так, прижимаясь лбом к холодному полу.
И он молился так до тех пор, пока не начал чувствовать знакомого ощущения: сердце как будто поднимается к груди, горло слегка сжимает, слёзы сами текут большими каплями из глаз и на душе разливается такое спокойствие.
— Ну, значит сечь не будут! — решил он, почувствовав знакомое ощущение.
И сейчас же сам испугался своей самонадеянности. Закрестился торопливо, торопливо:
— Господи, прости, прости!..
Встав с колен, приложился к образу, перекрестился три раза и пошёл из собора, в дверях снова остановившись и истово перекрестившись ещё три раза.
— Сечь не будут!
Смеркалось. есть хотелось страшно. Иванов Павел пошёл к дому.
И чем ближе он подходил к дому, тем больше и больше падал духом.
— Если сейчас из-за угла выйдет женщина, значит — высекут, а если мужчина — сечь не будут…
Выходила женщина.
— Нет, нет. Не так! Если до той тумбы чётное число шагов, — не будут, нечет — будут.
Он рассчитывал, делал то огромные шаги, то семенил, но встречный мужчина чуть не сбивал его с ног, разбивал все расчёты, и выходило нечётное число.
Иванов Павел выбирал самые отдалённые улицы, останавливался у окон магазинов, шёл всё тише и тише, и когда, наконец, против воли, против желания, всё же подошёл к дому, пал духом окончательно:
— Высекут!
И он принялся ходить взад и вперёд около своего дома. Зажгли фонари, и дворник Терентий в шубе вышел на дежурство.
Он заметил барчука, шагавшего взад и вперёд по тротуару, и сказал:
— Что, вихры, бродишь? Опять набедокурил? — и, помолчав, добавил: — Из 16 номера барчука тоже драть нынче будут. Горничная за розгами прибегала. Надо и для тебя связать. Так уж на вас метла и выйдет.
От этих неутешительных слов стало на сердце у Иванова Павла ещё хуже.
Пробежала в лавочку горничная, заметила барчука и, вернувшись, сказала барыне:
— А маленький барин по протувару ходют!
— Приведи его домой!
Горничная выбежала на подъезд и весело крикнула:
— Павел Семеныч! Идите, вас барыня кличут. Скореича идите! Чего вы, как вам сто лет! Скореича! Ну, будут дела! — сказала она ему на лестнице, и Иванов Павел неутешно заплакал.
Он разделся и стоял в передней, стоял и ревел.
— Иди-ка, иди-ка сюда! — сказала мама. — Ты что ж это, полуночник? Ты бы до полуночи домой не приходил. Иди сюда. Что там ещё?..
И только что Иванов Павел переступил порог гостиной, мать дала ему пощёчину.
— Мамочка, не буду! Ой, мамочка, не буду! — завопил Иванов Павел.
— Хорошо, хорошо, мы это потом поговорим. Чем ещё порадуешь? Что принёс?..
— Ох, мамочка… Мне неправильно…
— Давай записочку-то, давай!
Мать прочла записочку, сжала губы, посмотрела на Иванова Павла, как на какую-то гадину, помолчала и спросила:
— Что ж мне теперь с тобой делать прикажешь? А?
— Мамочка, я не буду…
— Что с тобой делать?..
И Иванов Павел почувствовал жгучую боль в ухе, завертелся, заежился, как береста на огне.
— Мамочка, милая…
— Хорошо, хорошо. Мы с тобой потом поговорим! Потом… — зловещим тоном проговорила мать.
«Потом. Не сейчас будут!» полегчало на душе у Иванова Павла.
— Пойди в кухню, умой харю-то! На кого ты похож?
Иванов Павел пошёл в кухню умываться.
Кухарка Аксинья возилась у плиты, разогревая для него обед, увидала и сказала:
— Дранцы — поранцы, ногам смотр?
Иванов промолчал и мылся.
— Зачем дихтанты не пишешь?! — наставительно заметила кухарка.
Иванова Павла взорвало:
— И вовсе не за диктант, а по латыни! Дура! Дура ты, дура!
— А ты не дурач постарше себя. Я же тебя держать буду, как маменька стегать станет. А тебя подержу! Я тебя так подержу! — поддразнила кухарка.
Иванову Павлу хотелось на неё броситься с кулаками, но он удержался.
 
Хотелось попросить:
— Аксиньюшка, милая, недолго держи!
Но он тоже удержался.
— Пускай убивают. Ещё лучше!
И, глотая пополам со слезами холодное кушанье, Иванов Павел представлял себе, как он уж помер под розгами, и его похоронили, и все сидят на поминках и едят, как вот он теперь, и мать рвёт на себе волосы и кричит:
— Это я, я убила его! Очнись, мой Паша, очнись, мой дорогой, мой бесценный!
Как рыдала она, когда у него была скарлатина.
И Иванову Павлу стало жаль и себя, и матери, и всех, и он горько-горько заплакал.
— Ага! Кончил обедать? Ну-с? — послышался голос матери.
Иванов Павел вскочил горошком.
— Мамочка! Мамочка! Я сначала приготовлю уроки!
— Хорошо! Хорошо! Готовь, готовь уроки!
Иванов сел за уроки и принялся переписывать всё, что только можно было переписать. Потом он всё выучил, что можно было выучить, и особенно громко твердил латинские слова:
— Увидят, что я стараюсь!
Чай пить он не пошёл, боясь, чтоб не воспользовались чайным перерывом.
Наконец, ни переписывать ни читать было нечего. Спина и грудь ныли. Иванов Павел встал и начал ходить по комнате.
— Барыня спрашивают: кончили, мол? — появилась в дверях горничная.
— Нет! Нет! — испуганно забормотал Иванов Павел, снова сел за книги и принялся читать примеры для переводов:
«— Войска царицы победили конницу варваров. — В глубоких пещерах таятся львы. — Пожары часто уничтожают целые города».
И ему представилось, как весь их дом охвачен огнём. Нет, лучше на город напали неприятели, в их доме все заперлись. Но он, как древний грек Эфиальт, показывает неприятелям тайную дорогу по чёрной лестнице. Неприятели врываются. Всех избивают, и он впереди неприятелей…
— Пойтить к дворнику, сказать, чтоб надёргал! — словно про себя сказала горничная, проходя через детскую и шурша юбками.
«А Глашке кол в живот, — первой!» думал Иванов Павел. И вот он избивает всех, всех. Все умоляют его о пощаде, ползают у его ног. Но он неумолим. Какие пытки он им выдумывает. «С кухарки сдерите кожу. Глашку на кол». Иванов Павел даже содрогается. Ему становится их даже жаль. «Просто прикажу убить.» А маму… Маму я спасаю… «Вот, — говорю, — мама»…
В эту минуту откуда-то издали, из-за стен послышался какой-то визг. Детский голос орал, вопил что-то.
Иванов Павел прислушался, замер, и голова у него ушла в плечи.
— Слышишь? — спросила мать, появляясь в детской. — В 16 номере порют. Так же орать будешь.
«И мать убить!» решил Иванов Павел.
Кухарка прошла в комнаты.
— Спросить, скоро, что ли-ча? — на ходу обронила она.
«А Аксинью!.. Ух, Аксинью!..»
— Маменька сказали, что нынче довольно. Каких уроков не доучите, завтра доучите! — объявила горничная. — Барыня сейчас сюда идут. Пойтить позвать Аксинью! У-у, бесстыдник!
Иванов Павел бросился перед вошедшей матерью на колени.
— Мама, милая, не сейчас! Дай Богу помолиться!
— Перед смертью не надышишься! — улыбнулась мать. — Молись, молись!.. Да ты бы сначала разделся.
Но Иванов Павел раздеваться не стал. Он стал на колени и долго-долго истово молился на икону, делая земные поклоны и шепча как можно громче, чтоб слышно было в соседней комнате:
— Господи, помилуй милую маму! Господи, защити, спаси и помилуй милую маму!
«Слышит она, как я за неё, или не слышит?» думал Иванов Павел и возвышал голос всё больше и больше.
А в дверях детской стояла Аксинья и приговаривала:
— Ишь кувыркается! Закувыркался, брат!
И горничная, войдя в детскую, нарочно громко сказала:
— Куда розги-то положить? Ах, нынче хороши! На редкость!
Иванову Павлу стало нестерпимо. Он вскочил.
Вошла мать.
— Раздевайся. Ложись.
— Мамочка! — вопил Иванов Павел. — Мамочка, не буду! Мамочка, милая, ты увидишь, — не буду!
— Раздевайся. Ложись.
— Мамочка!..
Иванов Павел ползал перед матерью на коленях, ловил её платье, целовал, но старался не приближаться слишком, чтобы его не поймали и не ущемили головы между колен. Эту систему Иванов Павел ненавидел больше других.
— Глаша, раздень барина!
— Мамочка, я сам…
И Иванов Павел принялся раздеваться медленно-медленно.
— Глаша…
— Мамочка, я сам.
Иванов Павел был готов.
— Ложись!
— Мамочка, ты меня не больно?.. Мамочка, ты меня недолго? — задыхаясь, говорил он, стараясь поймать руку, которая его сейчас будет сечь.
— Нечего, брат, нечего уговариваться. Ложись…
— Мамочка…
— Положить тебя?
— Мамочка, я сам.
— Аксинья!
— Мамочка, не надо, чтоб Аксинья держала! Я сам буду держаться!
— Аксинья!
И он почувствовал, как Аксинья взяла его за худенькие ноги, и сейчас же вслед за этим жгучую боль.
— У-ай! — взвизгнул мальчик, схватился руками, почувствовал жгучую боль в руках, отдёрнул их, опять схватился, опять отдёрнул.
— Глаша, держи руки.
— А-а-ай! — как зарезанный завопил мальчик, чувствуя полную беспомощность.
— Учись! Учись! Учись! — приговаривала мать.
— Мамочка, не буду! Мамочка, не буду! — вопил Иванов Павел.
— Не дерись, не шуми! Не шуми, не дерись! Не шуми! Не шуми!..
— Мамочка, я не шумел… Мамочка, я не шумел…
И он чувствовал, что умирает…
----
В постели пахло сухими берёзовыми листьями. Красная лампадка мигала перед образом. В сумраке слышались стихающие рыдания.
И грудь Иванова Павла была полна слёз. Болело и саднело. А по душе расплывалось спокойствие.
— Кончено. Случилось. Больше нечего бояться.
И тихо всхлипывая, заснул бедный мальчик, и снилось ему во сне, что он предводитель команчей и на голову разбивает всех белых.
За что надругались над человеческим телом и над маленькой человеческой душой?
 
Примечания

Ивановъ Павелъ, ученикъ 2-го класса 4-й гимназіи, вышелъ изъ дома сырымъ, осеннимъ, пасмурнымъ утромъ.
Выйдя изъ подъѣзда, онъ пошелъ едва-едва, медленно переставляя ноги, потомъ зашипѣлъ, началъ прибавлять ходу и завернулъ за уголъ съ такой уже быстротой, что долженъ былъ дать свистокъ, чтобы не передавить прохожихъ.
Это былъ не Ивановъ Павелъ, а курьерскій поѣздъ, шедшій изъ Петербурга въ Орелъ съ быстротой 120 верстъ въ часъ. Кругомъ мелькали пейзажи, и, проходя мимо воротъ, Ивановъ Павелъ за двѣ тумбы давалъ тревожные свистки, чтобы не перерѣзать на всемъ ходу бочку съ водовозомъ.
Ивановъ Павелъ, шипя и выпуская пары, съ быстротой молніи переводилъ себя съ стрѣлки на стрѣлку, самъ удивлялся своему искусству, и переходилъ черезъ улицы.
Съ конца октября или начала ноября Ивановъ Павелъ воображалъ себя команчемъ или онахомъ. Зимой онъ былъ слѣдопытомъ и очень внимательно разсматривалъ слѣды въ снѣгу, находя въ нихъ много таинственнаго, загадочнаго и тревожнаго, заставлявшаго его испускать крикъ совы.
Но осенью, когда еще живы были воспоминанія о поѣздкѣ въ деревню, онъ былъ курьерскимъ поѣздомъ, который каждый день въ 8 часовъ утра ходилъ въ Орловскую губернію.
Дойдя до лавки Шестопалова, Ивановъ Павелъ зашипѣлъ, далъ контропаръ, и поѣздъ остановился. «Машинистъ пошелъ въ буфетъ».
Ивановъ Павелъ зашелъ въ лавку, положилъ на прилавокъ пятачокъ, данный ему на завтракъ, и сказалъ:
— Дайте мнѣ палку шоколада «національнаго», только съ испанцемъ… Или нѣтъ, дайте мнѣ лучше батонъ… Или вотъ что… Не надо батона… Дайте мнѣ палку косъ-халвы. Самой лучшей.
И отъ лавки Шестопалова Ивановъ Павелъ пошелъ уже медленно, погруженный въ пережевываніе косъ-халвы.
Палка косъ-халвы была упругая, какъ толстый кусокъ резины. Косъ-халва вязла въ зубахъ такъ, что Ивановъ Павелъ часто не могъ разжать челюстей и запускалъ въ ротъ палецъ. Это ему нравилось.
— Настоящая пища воина. Индѣйцы и не то еще ѣдятъ. А Кукъ, который ѣлъ отъ голода свои мокассины!
Когда Ивановъ Павелъ съѣлъ палку косъ-халвы, у него ломило скулы.
Затѣмъ Ивановъ Павелъ началъ останавливаться передъ окнами открывавшихся магазиновъ и разсматривать вещи, которыя онъ зналъ всѣ наизусть, какая гдѣ лежала.
А передъ магазиномъ оптика подождалъ даже, пока приказчики откроютъ окна, чтобъ посмотрѣть на настоящій маленькій паровозъ на рельсахъ, который онъ собирался три года «накопить денегъ отъ завтраковъ и купить».
Но не могъ исполнитъ этого, потому что каждое утро свой пятачокъ проѣдалъ.
Въ гимназію Ивановъ Павелъ пришелъ передъ самымъ звонкомъ, и сердце его вдругъ наполнилось тревогой.
Сегодня его должны вызвать изъ латыни.
Онъ хотѣлъ утромъ въ гимназіи подзубрить. Когда же теперь?
Онъ чувствовалъ страшное безпокойство во всемъ своемъ существѣ. И всѣ кругомъ чувствовали боязнь и безпокойство. Бѣгали, играли, кричали, но все это такъ нервно, словно они хотѣли шумомъ и крикомъ заглушить внутренній безпокойный голосъ.
Товарищи кинулись къ Иванову Павлу и закричали:
— Что жъ ты, Деветъ, а такъ поздно приходишь. Тутъ безъ тебя битва была. Иди къ Крюгеру.
На что Ивановъ Павелъ раздраженно крикнулъ:
— Убирайтесь отъ меня къ чорту! Дуракъ ты, а не Крюгеръ.
— Такъ и ты не Деветъ, а свинья! — сказалъ обиженный Крюгеръ.
И всѣ закричали:
— Господа! Господа! Ивановъ больше не Деветъ!
Крюгеръ далъ ему кулакомъ въ бокъ, за что Ивановъ Павелъ сдѣлалъ ему подножку.
Въ эту минуту ударилъ звонокъ.
— На первомъ урокѣ выучу! Русскій меня не спроситъ.
Но Николай Ивановичъ, «русскій», вошелъ въ классъ и послѣ молитвы объявилъ:
— Господа, диктантъ!
У Иванова Павла сердце упало.
Диктантъ длился цѣлый часъ, и когда пробилъ звонокъ и началась первая перемѣна, къ Иванову Павлу подлетѣли товарищи:
— Ты какъ смѣлъ Костюкову подъ ножку давать? Подъ ножку нельзя! Не по правиламъ!
— Господа! Мнѣ надо латынь подзубрить! — объявилъ было Ивановъ Павелъ, но всѣ закричали:
— Трусъ! Трусъ!
А Мозговъ Игнатій крикнулъ:
— Какой же ты второй силачъ въ классѣ?
Это ужъ былъ вопросъ самолюбія. Ивановъ Павелъ вышелъ изъ-за парты и сказалъ:
— Ставься! Беру на лѣвую ручку. Много ли васъ на фунтъ сушеныхъ?
— Подъ ножку не давать! Подъ ножку не давать! — кричали товарищи.
А первый силачъ въ классѣ стоялъ около, готовый каждую секунду вступиться.
Мозговъ кидался и съ фронта и съ бока, но Ивановъ отшибалъ его каждый разъ и здорово приложилъ объ парту, какъ ударилъ звонокъ, и всѣ кинулись по мѣстамъ.
Въ коридорѣ раздались медленные, мѣрные шаги чеха-латиниста, словно шаги каменнаго командора.
У Иванова Павла вдругъ зачесалось все тѣло.
— Встуаньте! — дѣлая знакъ рукой, сказалъ чехъ-латинистъ.
Всѣ встали.
— Саитесь! — объявилъ чехъ-латинистъ, опуская руку.
Всѣ сѣли.
— Встуаньте! — опять крикнулъ онъ.
Опять всѣ встали.
— Саитесь! — опять сказалъ чехъ-латинистъ.
Опять всѣ сѣли.
Продѣлавъ такъ четыре раза, чехъ-латинистъ сѣлъ на каѳедру, отмѣтилъ отсутствующихъ, объяснилъ слѣдующій урокъ и взялся за журналъ.
— Господи! Не меня! Не меня! — зашепталъ Ивановъ Павелъ и началъ часто-часто креститься подъ партой.
Чехъ-латинистъ поводилъ пальцемъ по журналу и воскликнулъ:
— Мозгоу!
— Не меня! Не меня! — взыгралъ душой Ивановъ Павелъ.
Онъ сидѣлъ, низко-низко пригнувшись къ партѣ, и подъ столомъ давалъ ногою пинка сидѣвшему впереди высокому Веретенникову.
— Сиди выше! Сиди, говорятъ тебѣ, выше! Чтобъ меня не увидалъ.
— Я и такъ высоко сижу! — шепталъ въ отвѣтъ Веретенниковъ, подложилъ подъ себя двѣ книги и вытянулся въ струнку.
— Выше, говорятъ тебѣ! Выше! Чтобы не видно было! — лупилъ его подъ столомъ Ивановъ.
— Да некуда выше! — огрызнулся Веретенниковъ.
— Уеретенниковъ Никуай! Вы чеуо тамъ разгуариваете? — раздался вдругъ голосъ чеха. — Съ кѣмъ? Уотодвиньтесь!
И онъ пристально воззрился въ пригнувшагося къ партѣ Иванова Павла.
Ивановъ Павелъ чувствовалъ, какъ у него кровь приливала къ головѣ и горѣли уши.
Онъ сидѣлъ, нагнувшись, не смѣя взглянуть на чеха, но чувствовалъ на себѣ его пронизывающій взглядъ.
Весь классъ молчалъ. Мертвая тишина царила.
«Спроситъ! Спроситъ!» словно въ предсмертномъ томленьѣ подумалъ Ивановъ Павелъ и полѣзъ подъ парту.
Но съ каѳедры раздался голосъ:
— Куда уы? Остуаньтесь!
Ивановъ замеръ.
Прошла еще тягостная, безконечная минута.
Чехъ водилъ пальцемъ по журналу и, наконецъ, сказалъ:
— Иуановъ Пуавелъ!
Ивановъ Павелъ подкашивающимися ногами пошелъ къ доскѣ.
— У уасъ въ прошлый раузъ була двуойка, — медленно и съ разстановкой началъ чехъ, — вуамъ нуадо пупруавиться. Пупруавьтесь!
Ивановъ Павелъ мигалъ, дрожалъ, краснѣлъ, блѣднѣлъ.
— Позвольте вамъ сказать, Оскаръ Викторовичъ…
— Гуоворите! — объявилъ чехъ. — Гуоворите! Уасъ уызвали зуатѣмъ чтуобъ вы гуоворили! Мы ждюемъ, чтуо скуажетъ Ивуановъ Пуавелъ!
— Позвольте вамъ сказать, Оскаръ Викторовичъ… — началъ было Ивановъ Павелъ и хныкнулъ.
— Не плуачьте! Не нуадо плуакать! — остановилъ его чехъ. — Куакія вы знуаете ?
Ивановъ Павелъ безпомощно оглянулся на классъ. Первый ученикъ, Патрикѣевъ Николай, съ оттопырившимися ушами сидѣлъ на первой скамейкѣ и сквозь очки ѣлъ чеха глазами, молилъ его:
— Спросите меня! Меня спросите, Оскаръ Викторовичъ, про !
Постниковъ Алексѣй поднималъ уже руку и показывалъ испачканную чернилами ладонь, готовый вотъ-вотъ сорваться съ мѣста и забарабанить.
Мозговъ показывалъ Иванову языкъ. Костюковъ дѣлалъ въ воздухѣ знакъ:
«Колъ»!
«Всѣ, подлецы, рады, что я не знаю!» подумалъ Ивановъ Павелъ и вдругъ почувствовалъ себя такимъ обиженнымъ, такимъ маленькимъ, такимъ несчастнымъ, что слезы полились у него изъ глазъ.
— Я… я… нниккаккихъ… не… не… знаю… !
— Иуановъ Пуавелъ не знаетъ никуакихъ ! — вдругъ словно съ изумленіемъ воскликнулъ чехъ такимъ громкимъ голосомъ, что въ коридорѣ отдалось эхо.
Классъ хихикнулъ.
— Уаши уши, Иуановъ Пуавелъ, будетъ уэто или нъѣтъ?
Классъ насторожился, предчувствуя спектакль.
Ивановъ Павелъ началъ икать и всхлипывать:
— Уотвѣчайте!
— Не знаю! — робко пробормоталъ Ивановъ Павелъ.
Классъ фыркнулъ и расхохотался.
Ивановъ Павелъ оглянулся, какъ затравленный звѣрекъ.
— Иуановъ Пуавелъ никуогда не видуалъ свуоихъ ушей! — объявилъ чехъ-латинистъ.
Классъ надрывался, рыдалъ, катался отъ хохота.
— Суадитесь…
— Оскаръ Викторовичъ, у меня голова!.. — сдѣлалъ Ивановъ Павелъ шагъ впередъ.
— У всеаукаго человуэка есть гуолова! — объявилъ чехъ, взялся за журналъ и обмакнулъ перо.
— Оскаръ Викторовичъ! — съ отчаяніемъ воскликнулъ Ивановъ Павелъ.
— Суадитесь! — сказалъ латинистъ и провелъ въ журналѣ перомъ сверху внизъ.
Весь классъ показалъ Иванову Павлу по пальцу.
А Патрикѣевъ Николай зашепталъ:
— Садись же! Садись же!
И поднялъ руку.
— Я знаю, Оскаръ Викторовичъ, !
Ивановъ Павелъ съ воемъ прошелъ на свое мѣсто и, сѣвши, завылъ еще сильнѣе.
— Иуановъ Пуавелъ плуачетъ, — объявилъ чехъ, — пусть выйдетъ зуа дверъ и стуанетъ плуакать туамъ.
Ивановъ Павелъ вышелъ за дверь, сталъ въ коридорѣ — и въ классъ доносились его рыданія.
Время отъ времени онъ появлялся въ дверяхъ съ краснымъ лицомъ, мокрымъ, вымазаннымъ чернилами, поднималъ руку и говорилъ:
— Ос… Ос… Оскаръ… Вик… Вик… Викторовичъ…
Но чехъ спокойно отвѣчалъ каждый разъ:
— Стуаньте въ кауоридорѣ!
И продолжалъ допрашивать учениковъ.
Такъ кончился урокъ. Слѣдующимъ урокомъ былъ батюшка.
— Ивановъ Павелъ, чего слезы льешь, неутѣшно рыдаешь, словно избіенный младенецъ? — спросилъ батюшка.
— Мнѣ… мнѣ… Оскаръ Викторовичъ… колъ… колъ… колъ поставилъ! — отвѣтилъ, всхлипывая, Ивановъ Павелъ.
— Уроки надо учить съ прилежаніемъ, Ивановъ Павелъ, а не плакать! — замѣтилъ батюшка. — Пойди и умойся, потому что похожъ ты на чучело!
Ивановъ пошелъ, умылся и, вернувшись въ классъ, спросилъ у сосѣда записную тетрадку и переписалъ въ нее всѣ заданные уроки на двѣ недѣли впередъ, рѣшивъ съ этой самой минуты учить уроки не иначе, какъ наизусть.
Это рѣшеніе его нѣсколько успокоило и пробудило въ его сердцѣ надежду:
«Можетъ, и проститъ. Впередъ буду хорошо учиться».
Онъ сидѣлъ и мечталъ:
«Буду первымъ ученикомъ. Пятерки по главнымъ предметамъ домой принесу. Мама мнѣ комнатную гимнастику повѣситъ».
Но, вспомнивъ про маму, опять началъ всхлипывать. Тяжелыя предчувствія сжали ему сердце. Ему стало тяжко, тревожно, безпокойно.
И какъ только пробилъ звонокъ, Ивановъ, сшибая съ ногъ встрѣчныхъ, сломя голову бросился къ учительской и сталъ у дверей.
Была большая перемѣна.
Гимназисты шумѣли внизу. Изъ-за затворенныхъ дверей учительской доносились разговоры, смѣхъ.
У дверей учительской стояли двое: Ивановъ Павелъ и другой ученикъ, тоже 2 класса, но другого отдѣленія, Никаноръ Ивановъ, самый слабосильный въ классѣ.
— Ты къ кому? — спросилъ самый слабосильный.
— Къ Оскару Викторовичу, колъ поставилъ. А ты?
— Къ нѣмцу! — отвѣчалъ самый слабосильный. — За шумъ оставилъ!
И оба заплакали.
Такъ плакали они вмѣстѣ минутъ пять.
И, наконецъ, самый слабосильный сказалъ голосомъ, прерывавшимся отъ всхлипываній:
— Хочешь старое наполеоновское перо на новое восемьдесятъ шестое мѣнять?
— У меня восемьдесятъ шестыя всѣ со свинчаткой! — всхлипывая, отвѣтилъ Ивановъ Павелъ. — Хочешь я тебѣ за наполеоновское съ вѣточкой старое перо дамъ и немножко снимки дамъ?
— Ишь ты какой! — отвѣтилъ уже болѣе живо слабосильный. — На что мнѣ твоя снимка? Я самъ снимку жую!
И вынулъ изъ-за щеки кусокъ черной резины.
— Такъ твоя жеваная, а моя съ керосиномъ варена! — запальчиво отвѣчалъ Ивановъ Павелъ. — Щелкать можно. Хочешь, я тебѣ объ лобъ щелкну?
— Щелкни!
— Ишь какъ хлопаетъ!
— А дай мнѣ самому щелкнуть!
— Нѣтъ, братъ! Снимка, она къ рукамъ прилипаетъ. Не дамъ!
— Да что я, украду твою снимку-то?
— И украдешь!
— Самъ ты жуликъ! Жулье! Жулье! И снимка твоя дрянь!
— Что-о? Ты какъ смѣешь мою снимку ругать? А?
Ивановъ Павелъ далъ самому слабосильному подъ ножку, — въ эту минуту двери отворились, и изъ учительской вышелъ чехъ-латинистъ.
— Друаться здѣсь? Уопять Иуановъ Пуавелъ! Стуаньте къ стѣну. Уостанетесь на уодинъ часъ!
— Оскаръ Викторовичъ! — кинулся Ивановъ къ чеху и схватилъ его за фракъ. — Оскаръ Викторовичъ!
— Стуаньте!
— Оскаръ Викторовичъ! Оскаръ Викторовичъ! Я буду хорошо учиться!..
Латинистъ сходилъ съ лѣстницы.
— Оскаръ Викторовичъ! Оскаръ Викторовичъ! — кричалъ Ивановъ.
— Кто здѣсь кричитъ? Вы здѣсь кричите? — раздался громкій голосъ директора, выходившаго изъ учительской.
Все стихло.
Не слышно было даже всхлипываній.
Камень лежалъ на груди у Иванова. Онъ сидѣлъ, вздыхалъ и съ покорностью повторялъ про себя:
— Ну, что жъ дѣлать! Что жъ дѣлать! Пускай!
Затѣмъ ему что-то приходило въ голову, отъ чего его всего ежило и корежило. И онъ спѣшилъ отогнать отъ себя страшную мысль:
— А можетъ, и не будутъ!
На французскомъ языкѣ онъ немножко поуспокоился и даже сыгралъ подъ партой въ перышки, но безо всякаго увлеченія.
Когда же передъ концомъ послѣдняго урока, ариѳметики, надзиратель зашелъ въ классъ и объявилъ:
— Записанъ и остается Ивановъ Павелъ на одинъ часъ!
Ивановъ заерзалъ на мѣстѣ, чувствуя какія-то судороги, которыя пошли по тѣлу, и окончательно упалъ духомъ.
Гимназія съ шумомъ разошлась и опустѣла, Только въ одномъ классѣ сидѣло человѣкъ десять оставленныхъ, и среди нихъ Ивановъ Павелъ.
Старшіе шушукались между собой и чему-то смѣялись, младшіе плакали.
Дежурный надзиратель сидѣлъ на каѳедрѣ и писалъ записки родителямъ.
— Ивановъ Павелъ!
И онъ вручилъ Иванову записочку:
«Ивановъ Павелъ, 2 класса 1 отдѣленія, за единицу изъ латинскаго языка, за шумъ и драку во время большой перемѣны оставленъ на 1 часъ послѣ уроковъ. Помощникъ классныхъ наставниковъ А. Покровскій».
Ивановъ Павелъ, который все время сидѣлъ и обдумывалъ, какъ онъ окончательно исправится, и получалъ уже въ мечтахъ своихъ похвальный листъ и книги изъ рукъ самого директора, взялъ записку и разревѣлся:
— Какой же шумъ? Я никакого шума не дѣлалъ, Я только дрался.
— Завтра принесете съ подписью родителей! — объявилъ надзиратель, и въ половинѣ четвертаго сказалъ: — Ступайте!
Уныло и жутко было выходить изъ гимназіи по пустымъ, молчаливымъ заламъ, уныло и жутко было въ прихожей, гдѣ кое-гдѣ висѣло на пустыхъ вѣшалкахъ сѣрое пальто, уныло и жутко было идти по большому пустому двору.
— Хочешь, Ивановъ, я тебя провожу до дома, а потомъ ты меня проводишь до дома! — предложилъ ученикъ 8 класса, тоже остававшійся на часъ «за упорное непослушаніе классному наставнику».
— Убирайся ты! — со злобой и скорбью отвѣчалъ Ивановъ и пошелъ не домой, а по церквамъ.
Сначала зашелъ въ одну часовню Божіей Матери, потомъ въ другую, потомъ въ третью, потомъ сходилъ еще въ одну часовню приложиться къ образу Спасителя.
Молился вездѣ горячо и долго, кланялся въ землю, прикладывался по нѣскольку разъ, бралъ вату и чувствовалъ на душѣ примиреніе и успокоеніе и облегченіе.
Даже когда какой-то лавочный мальчишка крикнулъ ему въ догонку:
— Синяя говядина, красные штаны!
Ивановъ Павелъ не обернулся, не выругался, какъ бы слѣдовало, а кротко подумалъ въ душѣ:
«Господь велѣлъ прощать всѣмъ. Господи, прости ему его согрѣшеніе!»
Онъ ужасно боялся чѣмъ-нибудь теперь прогнѣвать Бога.
И давалъ въ душѣ обѣты:
«Я буду такой добрый, такой добрый. Только пусть бы меня сегодня не сѣкли!»
И вдругъ ему вспоминалось, какъ онъ въ субботу убѣжалъ отъ всенощной, чтобъ подраться на церковномъ дворѣ съ мальчишками.
И его охватывалъ страхъ. Онъ незамѣтно крестился, чтобъ не увидали прохожіе, и говорилъ:
— Я всегда, я всегда теперь буду ходить ко всенощной. Только пусть меня сегодня не сѣкутъ.
Такъ онъ пришелъ въ Казанскій соборъ, приложился къ иконамъ и особенно долго молился у одной.
Онъ всегда молился у этой иконы, и у него выработалась даже практика, какъ молиться.
Надо было стать на колѣни, откинуться немного назадъ и говорить шопотомъ такъ, чтобъ голосъ шелъ какъ можно глубже, и чувствовалось легкое содроганіе во всѣхъ внутренностяхъ.
— Господи! Господи! Дай Богъ, чтобъ меня сегодня… чтобъ меня сегодня… не сѣкли! — тише добавлялъ онъ, конфузясь передъ Богомъ, что обращается съ такой просьбой.
Онъ истово крестился большимъ крестомъ, крѣпко прижимая пальцы и кланяясь въ землю, долго оставался такъ, прижимаясь лбомъ къ холодному полу.
И онъ молился такъ до тѣхъ поръ, пока не началъ чувствовать знакомаго ощущенія: сердце какъ будто поднимается къ груди, горло слегка сжимаетъ, слезы сами текутъ большими каплями изъ глазъ и на душѣ разливается такое спокойствіе.
— Ну, значитъ сѣчь не будутъ! — рѣшилъ онъ, почувствовавъ знакомое ощущеніе.
И сейчасъ же самъ испугался своей самонадѣянности. Закрестился торопливо, торопливо:
— Господи, прости, прости!..
Вставъ съ колѣнъ, приложился къ образу, перекрестился три раза и пошелъ изъ собора, въ дверяхъ снова остановившись и истово перекрестившись еще три раза.
— Сѣчь не будутъ!
Смеркалось. ѣсть хотѣлось страшно. Ивановъ Павелъ пошелъ къ дому.
И чѣмъ ближе онъ подходилъ къ дому, тѣмъ больше и больше падалъ духомъ.
— Если сейчасъ изъ-за угла выйдетъ женщина, значитъ — высѣкутъ, а если мужчина — сѣчь не будутъ…
Выходила женщина.
— Нѣтъ, нѣтъ. Не такъ! Если до той тумбы четное число шаговъ, — не будутъ, нечетъ — будутъ.
Онъ разсчитывалъ, дѣлалъ то огромные шаги, то сѣменилъ, но встрѣчный мужчина чуть не сбивалъ его съ ногъ, разбивалъ всѣ расчеты, и выходило нечетное число.
Ивановъ Павелъ выбиралъ самыя отдаленныя улицы, останавливался у оконъ магазиновъ, шелъ все тише и тише, и когда, наконецъ, противъ воли, противъ желанія, все же подошелъ къ дому, палъ духомъ окончательно:
— Высѣкутъ!
И онъ принялся ходить взадъ и впередъ около своего дома. Зажгли фонари, и дворникъ Терентій въ шубѣ вышелъ на дежурство.
Онъ замѣтилъ барчука, шагавшаго взадъ и впередъ по тротуару, и сказалъ:
— Что, вихры, бродишь? Опять набѣдокурилъ? — и, помолчавъ, добавилъ: — Изъ 16 номера барчука тоже драть нынче будутъ. Горничная за розгами прибѣгала. Надо и для тебя связать. Такъ ужъ на васъ метла и выйдетъ.
Отъ этихъ неутѣшительныхъ словъ стало на сердцѣ у Иванова Павла еще хуже.
Пробѣжала въ лавочку горничная, замѣтила барчука и, вернувшись, сказала барынѣ:
— А маленькій баринъ по протувару ходютъ!
— Приведи его домой!
Горничная выбѣжала на подъѣздъ и весело крикнула:
— Павелъ Семенычъ! Идите, васъ барыня кличутъ. Скорѣича идите! Чего вы, какъ вамъ сто лѣтъ! Скорѣича! Ну, будутъ дѣла! — сказала она ему на лѣстницѣ, и Ивановъ Павелъ неутѣшно заплакалъ.
Онъ раздѣлся и стоялъ въ передней, стоялъ и ревѣлъ.
— Иди-ка, иди-ка сюда! — сказала мама. — Ты что жъ это, полунощникъ? Ты бы до полуночи домой не приходилъ. Иди сюда. Что тамъ еще?..
И только что Ивановъ Павелъ переступилъ порогъ гостиной, мать дала ему пощечину.
— Мамочка, не буду! Ой, мамочка, не буду! — завопилъ Ивановъ Павелъ.
— Хорошо, хорошо, мы это потомъ поговоримъ. Чѣмъ еще порадуешь? Что принесъ?..
— Охъ, мамочка… Мнѣ неправильно…
— Давай записочку-то, давай!
Мать прочла записочку, сжала губы, посмотрѣла на Иванова Павла, какъ на какую-то гадину, помолчала и спросила:
— Что жъ мнѣ теперь съ тобой дѣлать прикажешь? А?
— Мамочка, я не буду…
— Что съ тобой дѣлать?..
И Ивановъ Павелъ почувствовалъ жгучую боль въ ухѣ, завертѣлся, заежился, какъ береста на огнѣ.
— Мамочка, милая…
— Хорошо, хорошо. Мы съ тобой потомъ поговоримъ! Потомъ… — зловѣщимъ тономъ проговорила мать.
«Потомъ. Не сейчасъ будутъ!» полегчало на душѣ у Иванова Павла.
— Пойди въ кухню, умой харю-то! На кого ты похожъ?
Ивановъ Павелъ пошелъ въ кухню умываться.
Кухарка Аксинья возилась у плиты, разогрѣвая для него обѣдъ, увидала и сказала:
— Дранцы — поранцы, ногамъ смотръ?
Ивановъ промолчалъ и мылся.
— Зачѣмъ дихтанты не пишешь?! — наставительно замѣтила кухарка.
Иванова Павла взорвало:
— И вовсе не за диктантъ, а по латыни! Дура! Дура ты, дура!
— А ты не дурачъ постарше себя. Я же тебя держать буду, какъ маменька стегать станетъ. А тебя подержу! Я тебя такъ подержу! — поддразнила кухарка.
Иванову Павлу хотѣлось на нее броситься съ кулаками, но онъ удержался.
 
Хотѣлось попросить:
— Аксиньюшка, милая, недолго держи!
Но онъ тоже удержался.
— Пускай убиваютъ. Еще лучше!
И, глотая пополамъ со слезами холодное кушанье, Ивановъ Павелъ представлялъ себѣ, какъ онъ ужъ померъ подъ розгами, и его похоронили, и всѣ сидятъ на поминкахъ и ѣдятъ, какъ вотъ онъ теперь, и мать рветъ на себѣ волосы и кричитъ:
— Это я, я убила его! Очнись, мой Паша, очнись, мой дорогой, мой безцѣнный!
Какъ рыдала она, когда у него была скарлатина.
И Иванову Павлу стало жаль и себя, и матери, и всѣхъ, и онъ горько-горько заплакалъ.
— Ага! Кончилъ обѣдать? Ну-съ? — послышался голосъ матери.
Ивановъ Павелъ вскочилъ горошкомъ.
— Мамочка! Мамочка! Я сначала приготовлю уроки!
— Хорошо! Хорошо! Готовь, готовь уроки!
Ивановъ сѣлъ за уроки и принялся переписывать все, что только можно было переписать. Потомъ онъ все выучилъ, что можно было выучить, и особенно громко твердилъ латинскія слова:
— Увидятъ, что я стараюсь!
Чай пить онъ не пошелъ, боясь, чтобъ не воспользовались чайнымъ перерывомъ.
Наконецъ, ни переписывать ни читать было нечего. Спина и грудь ныли. Ивановъ Павелъ всталъ и началъ ходить по комнатѣ.
— Барыня спрашиваютъ: кончили, молъ? — появилась въ дверяхъ горничная.
— Нѣтъ! Нѣтъ! — испуганно забормоталъ Ивановъ Павелъ, снова сѣлъ за книги и принялся читать примѣры для переводовъ:
«— Войска царицы побѣдили конницу варваровъ. — Въ глубокихъ пещерахъ таятся львы. — Пожары часто уничтожаютъ цѣлые города».
И ему представилось, какъ весь ихъ домъ охваченъ огнемъ. Нѣтъ, лучше на городъ напали непріятели, въ ихъ домѣ всѣ заперлись. Но онъ, какъ древній грекъ Эфіальтъ, показываетъ непріятелямъ тайную дорогу по черной лѣстницѣ. Непріятели врываются. Всѣхъ избиваютъ, и онъ впереди непріятелей…
— Пойтить къ дворнику, сказать, чтобъ надергалъ! — словно про себя сказала горничная, проходя черезъ дѣтскую и шурша юбками.
«А Глашкѣ колъ въ животъ, — первой!» думалъ Ивановъ Павелъ. И вотъ онъ избиваетъ всѣхъ, всѣхъ. Всѣ умоляютъ его о пощадѣ, ползаютъ у его ногъ. Но онъ неумолимъ. Какія пытки онъ имъ выдумываетъ. «Съ кухарки сдерите кожу. Глашку на колъ». Ивановъ Павелъ даже содрогается. Ему становится ихъ даже жаль. «Просто прикажу убить.» А маму… Маму я спасаю… «Вотъ, — говорю, — мама»…
Въ эту минуту откуда-то издали, изъ-за стѣнъ послышался какой-то визгъ. Дѣтскій голосъ оралъ, вопилъ что-то.
Ивановъ Павелъ прислушался, замеръ, и голова у него ушла въ плечи.
— Слышишь? — спросила мать, появляясь въ дѣтской. — Въ 16 номерѣ порютъ. Такъ же орать будешь.
«И мать убить!» рѣшилъ Ивановъ Павелъ.
Кухарка прошла въ комнаты.
— Спросить, скоро, что ли-ча? — на ходу обронила она.
«А Аксинью!.. Ухъ, Аксинью!..»
— Маменька сказали, что нынче довольно. Какихъ уроковъ не доучите, завтра доучите! — объявила горничная. — Барыня сейчасъ сюда идутъ. Пойтить позвать Аксинью! У-у, безстыдникъ!
Ивановъ Павелъ бросился передъ вошедшей матерью на колѣни.
— Мама, милая, не сейчасъ! Дай Богу помолиться!
— Передъ смертью не надышишься! — улыбнулась мать. — Молись, молись!.. Да ты бы сначала раздѣлся.
Но Ивановъ Павелъ раздѣваться не сталъ. Онъ сталъ на колѣни и долго-долго истово молился на икону, дѣлая земные поклоны и шепча какъ можно громче, чтобъ слышно было въ сосѣдней комнатѣ:
— Господи, помилуй милую маму! Господи, защити, спаси и помилуй милую маму!
«Слышитъ она, какъ я за нее, или не слышитъ?» думалъ Ивановъ Павелъ и возвышалъ голосъ все больше и больше.
А въ дверяхъ дѣтской стояла Аксинья и приговаривала:
— Ишь кувыркается! Закувыркался, братъ!
И горничная, войдя въ дѣтскую, нарочно громко сказала:
— Куда розги-то положить? Ахъ, нынче хороши! На рѣдкость!
Иванову Павлу стало нестерпимо. Онъ вскочилъ.
Вошла мать.
— Раздѣвайся. Ложись.
— Мамочка! — вопилъ Ивановъ Павелъ. — Мамочка, не буду! Мамочка, милая, ты увидишь, — не буду!
— Раздѣвайся. Ложись.
— Мамочка!..
Ивановъ Павелъ ползалъ передъ матерью на колѣняхъ, ловилъ ея платье, цѣловалъ, но старался не приближаться слишкомъ, чтобы его не поймали и не ущемили головы между колѣнъ. Эту систему Ивановъ Павелъ ненавидѣлъ больше другихъ.
— Глаша, раздѣнь барина!
— Мамочка, я самъ…
И Ивановъ Павелъ принялся раздѣваться медленно-медленно.
— Глаша…
— Мамочка, я самъ.
Ивановъ Павелъ былъ готовъ.
— Ложись!
— Мамочка, ты меня не больно?.. Мамочка, ты меня недолго? — задыхаясь, говорилъ онъ, стараясь поймать руку, которая его сейчасъ будетъ сѣчь.
— Нечего, братъ, нечего уговариваться. Ложись…
— Мамочка…
— Положить тебя?
— Мамочка, я самъ.
— Аксинья!
— Мамочка, не надо, чтобъ Аксинья держала! Я самъ буду держаться!
— Аксинья!
И онъ почувствовалъ, какъ Аксинья взяла его за худенькія ноги, и сейчасъ же вслѣдъ за этимъ жгучую боль.
— У-ай! — взвизгнулъ мальчикъ, схватился руками, почувствовалъ жгучую боль въ рукахъ, отдернулъ ихъ, опять схватился, опять отдернулъ.
— Глаша, держи руки.
— А-а-ай! — какъ зарѣзанный завопилъ мальчикъ, чувствуя полную безпомощность.
— Учись! Учись! Учись! — приговаривала мать.
— Мамочка, не буду! Мамочка, не буду! — вопилъ Ивановъ Павелъ.
— Не дерись, не шуми! Не шуми, не дерись! Не шуми! Не шуми!..
— Мамочка, я не шумѣлъ… Мамочка, я не шумѣлъ…
И онъ чувствовалъ, что умираетъ…
----
Въ постели пахло сухими березовыми листьями. Красная лампадка мигала передъ образомъ. Въ сумракѣ слышались стихающія рыданія.
И грудь Иванова Павла была полна слезъ. Болѣло и саднѣло. А по душѣ расплывалось спокойствіе.
— Кончено. Случилось. Больше нечего бояться.
И тихо всхлипывая, заснулъ бѣдный мальчикъ, и снилось ему во снѣ, что онъ предводитель команчей и на голову разбиваетъ всѣхъ бѣлыхъ.
За что надругались надъ человѣческимъ тѣломъ и надъ маленькой человѣческой душой?
 
Примѣчанія

В старинны годы люди были
Совсем не то, что в наши дни;
(Коль в мире есть любовь) любили
Чистосердечнее они.
 О древней верности, конечно,
Слыхали как-нибудь и вы,
Но как сказания молвы
Всё дело перепортят вечно,
То я вам точный образец
 Хочу представить наконец.
У влаги ручейка холодной,
Под тенью липовых ветвей,
Не опасаясь злых очей,
Однажды рыцарь благородный
 Сидел с любезною своей...
Тихонько ручкой молодою
Она красавца обняла.
Полна невинной простотою,
Беседа мирная текла.
 «Друг, не клянися мне напрасно, —
Сказала дева, — верю я:
Ясна, чиста любовь твоя,
Как эта звонкая струя,
Как этот свод над нами ясный,
 Но как она в тебе сильна,
Ещё не знаю. Посмотри-ка,
Там рдеет пышная гвоздика,
Но нет: гвоздика не нужна.
Подалее, как ты унылый,
 Чуть виден голубой цветок...
Сорви же мне его, мой милый:
Он для любви не так далек!»
Вскочил мой рыцарь, восхищенный
Её душевной простотой;
 Через ручей прыгнув, стрелой
Летит он цветик драгоценный
Сорвать поспешною рукой...
Уж близко цель его стремленья,
Как вдруг под ним (ужасный вид)
 Земля неверная дрожит,
Он вязнет, нет ему спасенья!..
Взор кинув, полный весь огня,
Своей красавице безгласной,
«Прости, не позабудь меня!» —
 Воскликнул юноша несчастный;
И мигом пагубный цветок
Схватил рукою безнадежной
И сердца пылкого в залог
Его он кинул деве нежной.
 Цветок печальный с этих пор
Любови дорог; сердце бьётся,
Когда его приметит взор, —
Он незабудкою зовётся.
В местах сырых, вблизи болот,
 Как бы страшась прикосновенья,
Он ищет там уединенья,
И цветом неба он цветёт,
Где смерти нет и нет забвенья...
Вот повести конец моей.
 Судите: быль иль небылица.
А виновата ли девица —
Сказала, верно, совесть ей!
 
Примечания
74. Печатается по автографу — ИРЛИ, оп. 1, № 6 (тетрадь VI), лл. 7 об.—9. Имеется копия — ИРЛИ, оп. 2, № 41 (тетрадь из собрания А. А. Краевского), лл. 1—2. [ПД, тетр. 6]. Датируется 1830 годом по нахождению в тетради VI. Переделка стихотворения немецкого поэта Августа Платена (1796—1835) «Vergissmeinnicht» (1813).

I
Один русский студент погиб от того, что любил ботанику. Пошёл он в поле собирать растения. Шёл, песенку напевал, цветочки рвал. А с другой стороны поля показалась толпа мужиков и баб из Нижней Гоголевки.
— Здравствуйте, милые поселяне, — сказал вежливый студент, снимая фуражку и раскланиваясь.
— Здравствуй, щучий сын, чтоб тебе пусто было, — отвечали поселяне. — Ты чего?
— Благодарю вас, ничего, — говорил им студент, наклоняясь и срывая какую-то травинку.
— Ты — чего?!
— Как видите: гербаризацией балуюсь.
— Ты — чего?!!?!
Ухо студента уловило наконец странные нотки в настойчивом вопросе мужиков. Он посмотрел на них и увидел горящие испугом и злобой глаза, бледные лица, грязные и жилистые кулаки.
— Ты — чего?!!?!
— Да что вы, братцы… Если вам цветочков жалко, — я, пожалуй, отдам вам ваши цветочки…
И выдвинулся из среды мужиков мудрейший среди них старик, Пётр Савельев Неуважай-Корыто. Был он старик белый как лунь и глупый как колода.
— Цветочки собираешь, паршивец, — прохрипел мудрейший. — Брешет он, ребята! Холеру пущает.
Авторитет стариков, белых как лунь и глупых как колода, всегда высоко стоял среди поселян…
— Правильно, Савельич!.. Хватай его, братца… Заходи оттелева!
Студент завопил.
— Визгани, визгани ещё, чёртов сын! Может, дьявол — твой батя — и придёт тебе на выручку. Обыскивай его, дядя Миняй! Нет ли порошку какого?
Порошок нашёлся. Хотя он был зубной, но так как чистка зубов у поселян села Гоголевки происходила всего раз в неделю у казённой винной лавки и то — самым примитивным способом, то культурное завоевание, найденное у студента в кармане завёрнутым в бумажку, с наглядностью удостоверило в глазах поселян злокозненность студента.
— Вот он, порошок-то! Холерный… Как, ребята, располагаете: потопить парня али так, помять?
Обе перспективы оказались настолько не заманчивыми для студента, что он сказал:
— Что вы, господа! Это простой зубной порошок. Он не вредный… Ну, хотите — я съем его?
— Брешешь! Не съешь!
— Уверяю вас! Съем — и мне ничего не будет.
— Всё равно погибать ему, братцы. Пусть слопает!
Студент сел посредине замкнутого круга и принялся уписывать за обе щеки зубной порошок. Более сердобольные бабы, глядя на это, плакали навзрыд и шептали про себя:
— Смерть-то какую, болезный, принимает! Молоденький такой… а без покаяния.
— Весь! — сказал студент, показывая пустой пакетик.
— Ешь и бумагу, — решил Пётр Савельев, белый как лунь и глупый как колода.
По газетным известиям насыщение студента остановилось на зубном порошке, после чего — его якобы отпустили.
А на самом деле было не так: студент, морщась, проглотил пустой пакетик, после чего его стали снова обыскивать: нашли записную книжку, зубочистку и флакон с гуммиарабиком.
— Ешь! — приказал распорядитель неприхотливого студенческого обеда Неуважай-Корыто.
Студент хотел поблагодарить, указавши на то, что он сыт, но когда увидел наклонившиеся к нему решительные бородатые лица, то безмолвно принялся за записную книжку. Покончив с ней, раздробил крепкими молодыми зубами зубочистку, запил гуммиарабиком и торжествующе сказал:
— Видите, господа? Не прав ли я был, утверждая, что это совершенно безопасные вещи?..
— Видимое дело, — сказал добродушный мужик по прозванию Коровий-Кирпич. — Занапрасну скубента изобидели.
— Тёмный вы народ, — сказал студент, вздыхая.
Ему бы нужно было, ругнувши мужиков, раскланяться с ними и удалиться, но студента погубило то, что он был интеллигент до мозга костей.
— Тёмный вы народ! — повторил он. — Знаете ли вы, например, что эпидемия холеры распространяется не от порошков, а от маленьких таких штучек, которые бывают в воде, на плодах и овощах — так называемых вибрионов, столь маленьких, что на капле воды их гораздо больше, чем несколько тысяч.
— Толкуй! — недоверчиво возразил Пётр Савельев, но кое-кто сделал вид, что поверил.
В общем, настроение было настолько благожелательное, что студенту простили даже его утверждение, будто бы молния происходит от электричества и что тучи есть следствие водяных испарений, переносимых ветром с одного места на другое. Глухой ропот поднялся лишь после совершенно неслыханного факта, что луна сама не светит, а отражает только солнечный свет. Когда же студент осмелился нахально заявить, что земля круглая и что она ходит вокруг солнца, то толпа мужиков навалилась на студента и стала бить…
Били долго, а потом утопили в реке. Почему газеты об этом умолчали — неизвестно.
II
Выгнанный за пьянство телеграфист Васька Свищ долго слонялся по полустанку, ища какого-нибудь выхода из своего тяжелого положения.
И совершенно неожиданно выход был найден в виде измятой кокарды, оброненной между рельсами каким-то загулявшим офицером.
— Дело! — сказал Васька Свищ.
Приладил к своей телеграфистской фуражке офицерову кокарду, надел тужурку, нанял ямщика и, развалившись в кибитке, скомандовал:
— Пшел в деревню Нижняя Гоголевка! Жив-ва!! Там заплатят.
Лихо звеня бубенцами, подлетела тройка к Старостиной избе.
Васька Свищ молодцевато выскочил из кибитки и, ударив в ухо изумленного его парадным видом прохожего мужика, крикнул:
— Меррзавцы!! Запорю!! Начальство не уважаете?? Беспутничаете! Старосту сюда!!
Испуганный, перетревоженный, выскочил староста.
— Чего изволишь, батюшка?
— «Батюшка»? Я тебе, ррракалия, покажу — батюшка!! Генерала не видишь? Это кто там в телеге едет?.. Ты кто? Шапку нужно снять или не надо? Как тебя?
— Ко… Коровий-Кирпич.
Телеграфист нахмурился и ткнул кулаком в зубы растерявшегося Коровьего-Кирпича…
— Староста! Взять его! Впредь до разбора дела. Я покажу вам!!! Распустились тут! Староста, сбей мне мужиков сейчас: бумагу прочитать.
Через десять минут все мужики Нижней Гоголевки собрались серой, испуганной, встревоженной тучей.
— Тихо! — крикнул Васька Свищ, выступая вперед. — Шапки долой! Бумага: вследствие отношения государственной интендантской комиссии санитарных образцов с приложением сургучной печати, по соглашению с эмеритурным отделом публичной библиотеки — собрать со всех крестьян по два рубля десять копеек тротуарного сбора, со внесением оного в Санкт-Петербургский мировой съезд!.. Поняли, ребята? Виновные в уклонении подвергаются заключению в крепость сроком до двух лет, с заменой штрафом до 500 рублей. Поняли?!
— Поняли, ваше благородие! — зашелестели мужицкие губы.
— Благоро-о-оодие?!! — завопил телеграфист. — Меррзавцы!!! Кокарды не знаете? Установлений казенной палаты на предмет геральдики не читали?! Староста! Взять этого! И этого! Пусть посидят! Тебя как? Неуважай-Корыто? Взять!
Через час староста с поклоном вошел в избу, положил перед телеграфистом деньги и сказал робко:
— Может, оно… насчет бумаги… поглядеть бы… Касательно печати…
— Осел!!! — рявкнул телеграфист, сунул в карман деньги, брезгливо отшвырнул растерянного старосту с дороги и, выйдя на улицу, вскочил в кибитку.
— Я покажу вам, негодяи, — погрозил старосте телеграфист и скрылся в облаке пыли.
Мудрейший из мужиков Петр Савельев Неуважай-Корыто, белый как лунь и глупый как колода, подошел к старосте и, почесавшись, сказал:
— С самого Петербурху. Чичас видно! Дешево отделались, робята!

Прелестный городок.
Когда вы подъезжаете к нему с Ливадийской дорога и перед вами за поворотом открывается эта чудная панорама — защищённая горами зелёная котловина и маленький беленький городок, — Ялта вам кажется похожей на маленькую, хорошенькую кошечку, которая, свернувшись в клубок, приютилась на самом кончике плюшевого дивана.
 
Я остановился в гостинице «Россия».
Окна моего номера выходят прямо на море.
Оно убаюкивает меня однообразным шумом прибоя, и когда я, свежий и бодрый, отлично выспавшись, выхожу на свою маленькую террасу, — передо мной золотой кольчугой сверкает море, с него веет лёгкий, освежающий ветерок, и около самых перил террасы шепчутся листья каштанов.
Хорошенькая одесситка, моя соседка справа, пьёт на террасе свой утренний кофе и беседует со своей сестрой, которая живёт здесь же, но в другом номере, и по утрам приходит к сестре делиться впечатлениями прошлого дня.
Они, вероятно, говорят что-нибудь очень весёлое, потому что взрывы звонкого, весёлого, молодого женского смеха раздаются каждую минуту.
Такой же смех слышится ежеминутно снизу, из первого этажа.
Это весело заливается на своей терраске маленькая француженка, подруга богача, известного деятеля, владельца обширных имений, фабрик, заводов, старого ’а , приехавшего отдохнуть на сезон в Ялту и захватившего с собой от скуки маленькую хохотунью.
Это здесь принято.
И вы часто встретите рядом с солидным, почтенным, пожилым и полным господином какое-нибудь маленькое существо, всё в цветах, кружевах и лентах, вечно смеющееся, с глазами, словно поющими какую-то задорную шансонетку.
Жизнь маленькой француженки проходит в том, что она меняет в день по шести туалетов, один другого наряднее и эффектнее.
Теперь она сидит на своей терраске в каком-нибудь необыкновенном утреннем капоте и звонко хохочет, вероятно, безо всякой причины, просто потому, что ей весело.
Потому что здесь весело всем.
Моя соседка слева никогда не показывается на террасе.
Вероятно, она не совсем здорова.
На всех террасках теперь болтовня, шум, смех.
Всё любуются морем, чудным утром, воспоминают о вчерашних поездках, строят планы на сегодня.
Садовник, которому я плачу за это какие-то гроши, приносит в мою комнату два огромных букета только что сорванных роз, которые в это время здесь ещё в полном цвету.
Белых, розовых, ярко-пурпурных роз, на которых ещё дрожат капельки утренней росы.
Я делаю свой туалет и спускаюсь вниз — «ехать».
 
Это «час генералов».
Седых, отставных генералов.
В этот час они сидят на нижней, большой террасе, около мраморной лестницы, и ведут разговоры о последних событиях, ежеминутно титулуя друг друга «вашим превосходительством».
Проходя мимо, вы только и слышите: «ваше превосходительство», «ваше превосходительство».
— Вы не совсем правы, ваше превосходительство.
— Но почему же, ваше превосходительство?
Они слушают это, как музыку.
Швейцар даёт свисток, — и по мелким камешкам дороги шуршат колёса экипажей.
Я сажусь в хорошенькую ялтинскую плетёную коляску-«корзинку», накрытую белым зонтиком, и еду «по делам».
Все наши дела состоят в том, что мы ездим по утрам в отделение государственного банка получить по чеку для расходов на сегодняшний день.
Право, когда в Ялту проведут железную дорогу к удешевят здешнюю жизнь, этот хорошенький городок потеряет всю свою прелесть.
Наедет серенькое мещанство, боящееся переплатить где-нибудь лишнюю копейку, дрожащее, только и думающее, что о завтрашнем дне.
Вся прелесть Ялты в том и состоит, что вы хоть на время совсем отрываетесь от труда, от забот, от всяких расчётов.
Вы попадаете в весёлую, обеспеченную, довольную жизнью среду, не думающую о завтрашнем дне.
И, уверяю вас, это не менее успокаивает нервы, чем шум моря, благодатный воздух, цветы и виноград.
Отделение государственного банка, устраиваемое здесь только на время сезона где-нибудь на даче, прямо способно заставить вас расхохотаться.
По дорожке, в тени платанов и лавров, среди цветника, вы подходите к вилле в помпейском стиле.
В огромной нише статуя Юпитера.
Стены увиты виноградом и люциной; на главном фасаде «государственного банка» латинская надпись крупными буквами гласит стих из Виргилия:
«Да здравствует тот, кто любит. Горе тому, кто не знает любви. Да погибнет всякий, кто запрещает любить!»
Подходящая надпись!
Как стражи банка, вместо часовых, в нишах стоят большие статуи… Венеры и Дианы.
Когда я возвращаюсь из этого легкомысленного дома, где помещается государственное учреждение, — набережная уж полна гуляющими.
Разодетые в лёгкие, изящные летние платья, дамы порхают по магазинам.
Снуют татары-проводники.
Маленькая кофейня, выстроенная на сваях над самым морем, полна.
Дамы в лорнеты (в Ялте обязательны) разглядывают катающихся.
В ресторане «Россия» начинается час обеда.
Здесь почти не завтракают, соединяя завтрак и обед в одно.
Терраса ресторана, ресторан полны.
Маленькая француженка хохочет за столом в каком-то необыкновенно эффектном туалете, который она экспонирует сегодня в первый раз.
Её солидный, пожилой кавалер любуется её маленькими дурачествами и тихонько останавливает её с добродушной улыбкой:
— 
Его сын, высокий, очень худощавый молодой человек, обедает вместе с моей хорошенькой соседкой одесситкой и её сестрой.
С ними же сидит офицер, легко раненый в руку на дуэли и потому интересующий всех наших «сезонных» дам.
Тут же в уголке, сторонясь от всего этого болтающего и смеющегося мира, сидит пожилая дама, маменька белокурого молодого человека, который исподлобья кидает взгляд то на француженку, то на хорошенькую одесситку.
Ему лет двадцать пять, он катается на велосипеде, занимается любительской фотографией, и ему разрешается пить лёгкое крымское красное вино только из маленькой рюмочки.
Маменька страшно дрожит за добродетель своего сына и испуганно смотрит кругом, как будто ждёт, что вот-вот сейчас здесь же совершится грехопадение её сына.
Она, вероятно, раскаивается даже и в том, что приехала в Ялту, где столько соблазнов для её «мальчика».
Если ей удастся удержать этого цыплёнка в вате. из него, наверное, со временем выйдет муж, от которого жена сбежит через две недели.
После обеда маленький отдых, и все разъезжаются по окрестностям.
У подъезда толпятся проводники с лошадьми.
Хорошенькие корзиночки увозят одну компанию за другой.
Маленькая француженка — в новом туалете! — садится в маленький шарабанчик, запряжённый парой маленьких лошадок с подстриженными гривами и массой бубенчиков на сбруе.
Она правит сама, хохочет и весело пощёлкивает бичом
Её солидный кавалер смотрит на неё с весёлой, добродушной улыбкой.
Этот старый с его француженкой напоминает мне хорошего гурмана, который с чувством, с толком, с пониманием дела лакомится пуляркой, отлично начинённой трюфелями.
И его маленькая пулярка очень довольна тем, что её ест человек со вкусом, с пониманием, истинный ценитель.
Возвращаются, когда уже по горам идут лиловатые тени, а солнце, заходящее по ту сторону гор, ярким золотом зажигает вершины Яйлы.
В садике перед гостиницей гремит отличный оркестр из Одессы.
Все на большой террасе.
Быстро темнеет.
Одна за другой к подъезду с мягким шумом подкатывают хорошенькие корзиночки, из них выходят возвращающиеся с катанья и вновь приехавшие с пароходом.
Около мола сияет массой огней, словно иллюминованный, освещённый электричеством пароход.
По лестнице гостиницы, под перекрёстными взглядами дам, поднимаются приезжие, у всех такие весёлые, оживлённые лица.
К девяти часам все расходятся.
Из городского сада доносится музыка.
Лунный свет широким, расходящимся столбом дрожит в мелкой морской зыби.
На набережной парочки.
Иногда по дороге раздаётся стук копыт.
Проводник и дама.
День кончен.
Я чувствую, как здесь с каждым днём всё стихают и стихают мои взвинченные нервы.
В этом маленьком городе дышащих здоровьем больных, благодатного воздуха, веселья и полнейшей беззаботности.
Главное — беззаботности.
----
Вчера ночью я не мог заснуть.
Нервы ли опять расходились, ночь ли была слишком душная.
Увядавшие розы наполняли комнату одуряющим ароматом.
Прибой ревел.
Где-то вдали, должно быть, разыгралась буря, и оттуда пришли к нам высокие волны.
Была сильная зыбь.
Волны с каким-то стоном шарахались о набережную, словно просились, чтоб взяли на землю.
Было душно, тяжко, нервы взвинтились, слух изощрился чёрт знает до чего.
Я слышал каждый шорох в соседней комнате.
Вот по коридору раздались тихие, крадущиеся шаги.
В дверь хорошенькой одесситки чуть-чуть слышно.
— Можно?
Несмотря на шёпот, я узнал голос высокого, худощавого молодого человека.
— Войдите!..
Поцелуй… Подавленный смех… Шелест… Тишина…
Опять поцелуй… Шёпот… Снова смех…
— Целуй…
Это становилось забавным.
Я приподнялся на кровати и начал прислушиваться.
Вдруг из-за стены слева послышался кашель.
Но какой кашель!
Казалось, я слышал, как отрывались куски лёгкого.
Удушливые, затяжные припадки кашля, прерываемые оханьем, стонами измученной чахоточной женщины… какое-то клокотанье…
— Целуй! — шептали справа.
А слева снова припадок страшного кашля, клокотанье в груди.
Смех и стоны.
Меня прямо била лихорадка.
Я не мог лежать и заходил по комнате.
Среди кашля слышались поцелуи, среди смеха — зловещее клокотанье.
Это длилось часа два.
Наконец у хорошенькой одесситки всё стихло.
У соседки слева слышалось хрипение… тише… тише… и тоже всё стихло…
Меня охватил какой-то беспричинный ужас.
Я наскоро оделся и пошёл бродить по Ялте, по окрестностям.
Начало светать.
Было так тихо. Вдруг в этой тишине раздался благовест.
Тихо, словно боязливо…
Один удар, другой, и всё смолкло.
Из-за поворота улицы чуть не бегом какие-то люди вынесли гроб.
Ни провожатых, никого.
Люди с гробом почти бежали, словно боясь, чтоб их кто-нибудь не увидел.
Словно спешили схоронить жертву преступления.
Я пошёл за гробом.
Из-за поворота другой улицы показались точно так же бегущие люди с гробом.
И оба гроба, словно обгоняя друг друга, понеслись по направлению к церкви.
Мне сделалось жутко. Я спешил уйти из этого города, где воровски хоронят добычу смерти, чтоб не смущать веселья живых.
Я пошёл в горы.
Когда я возвратился оттуда, я прошёл мимо дачки с отворенными настежь окнами и дверями. Оттуда несло дезинфекцией.
Хозяин приклеивал к воротам записку.
«Здесь отдаётся свободная комната».
Вероятно, её освободил один из двух встреченных мною на рассвете по дороге к церкви.
По набережной в этот утренний час, когда нет ещё ни пыли ни жары, гуляли бледные люди, с исхудалыми лицами, белыми, как писчая бумага, закутанные в ватные пальто, в шарфы.
Они бродили, как тени, еле передвигая ноги, с грустными лицами, истомлёнными за ночь припадками кашля.
Встречаясь, они обменивались друг с другом короткими разговорами:
— Сколько сегодня?
— Тридцать восемь и два. Слава Богу, лучше. Вчера было тридцать восемь и пять!
— А у меня всё так же тридцать восемь и семь. Хоть бы что! Уж я и креозот!
— Как ваш катар?
— Всё ещё покашливаю.
— А мой бронхит, слава Богу, лучше. Доктор говорит, скоро выздоровею совсем.
И эти люди, говорившие о бронхите, о катаре, о выздоровлении, заливались долгим, затяжным припадком чахоточного кашля.
— На меня плохо действует морской воздух.
Я ушёл с набережной, где бродили эти грустные тени, прячущиеся, как кроты, по своим норам с приближением часа, когда на набережной снуют татары и разодетые дамы.
Я пошёл бродить по улицам.
Около какого-то домика толпилась кучка людей.
Я прочёл вывеску: «Городская аукционная камера», и зашёл.
— Вещи, оставшиеся после художника Красноселова. Пальто на вате старое. Поедено молью. Местами порвано. Оценка полтора рубля. Кто больше?
— Фотографическая камера, поломанная, оценка два с полтиной. Кто больше?
— Два неоконченных эскиза, изображающих цветы. Оценка за оба 3 рубля. Кто больше?
Всё.
Остальное, вероятно, сожжено в целях дезинфекции.
Мне становилось всё тяжелее бродить по улицам этого просыпавшегося весёлого города, и я пошёл в гостиницу.
Мне казалось, что за каждым кустом, среди цветов, ползёт смерть, подползает тихо, незаметно, намечая себе жертву.
По дороге мне встретился доктор.
— Куда?
— К пациенту…
Он назвал фамилию высокого, худощавого молодого человека, целовавшегося с хорошенькой одесситкой в то время, как через номер от них клокотало в горле у чахоточной женщины.
— А что? Разве у него…
— «Она!»
Доктор сказал это слово тихо и даже оглянувшись кругом. Слово «чахотка» тщательно избегается в этом городе.
И в его возрасте… бывает скоротечна!..
Я вернулся в гостиницу.
— А моя соседка? — спросил я у швейцара…
— Которая-с? Которая из Одессы? На террасе у себя с сестрой чай пьют. Вон они смеются.
— Нет, та… другая… соседка слева.
— Те уехали-с! Они ещё третьего дня от нас уехали!
— Так ты говоришь, она уехала?
— Уехали! — отвечал швейцар, опуская глаза, но твёрдо и решительно.
Из первого этажа слышался визгливый хохот француженки.
В бельэтаже хохотала хорошенькая одесситка, вероятно, рассказывая своей сестре что-то очень весёлое.
Со всех террас слышался смех, разговоры…
Если бы они хоть раз встали рано утром, как я!
Я уехал с первым отходящим пароходом.
Сияло солнце, сверкала, всё удаляясь, беленькая, чистенькая Ялта, одетая зеленью.
Словно белая могильная плита, покрытая лавровыми венками.
 
Примечания

Прелестный городокъ.
Когда вы подъѣзжаете къ нему съ Ливадійской дорога и передъ вами за поворотомъ открывается эта чудная панорама — защищенная горами зеленая котловина и маленькій бѣленькій городокъ, — Ялта вамъ кажется похожей на маленькую, хорошенькую кошечку, которая, свернувшись въ клубокъ, пріютилась на самомъ кончикѣ плюшеваго дивана.
 
Я остановился въ гостиницѣ «Россія».
Окна моего номера выходятъ прямо на море.
Оно убаюкиваетъ меня однообразнымъ шумомъ прибоя, и когда я, свѣжій и бодрый, отлично выспавшись, выхожу на свою маленькую террасу, — передо мной золотой кольчугой сверкаетъ море, съ него вѣетъ легкій, освѣжающій вѣтерокъ, и около самыхъ перилъ террасы шепчутся листья каштановъ.
Хорошенькая одесситка, моя сосѣдка справа, пьетъ на террасѣ свой утренній кофе и бесѣдуетъ со своей сестрой, которая живетъ здѣсь же, но въ другомъ номерѣ, и по утрамъ приходитъ къ сестрѣ дѣлиться впечатлѣніями прошлаго дня.
Онѣ, вѣроятно, говорятъ что-нибудь очень веселое, потому что взрывы звонкаго, веселаго, молодого женскаго смѣха раздаются каждую миншуту.
Такой же смѣхъ слышится ежеминутно снизу, изъ перваго этажа.
Это весело заливается на своей терраскѣ маленькая француженка, подруга богача, извѣстнаго дѣятеля, владѣльца обширныхъ имѣній, фабрикъ, заводовъ, стараго ’а , пріѣхавшаго отдохнуть на сезонъ въ Ялту и захватившаго съ собой отъ скуки маленькую хохотунью.
Это здѣсь принято.
И вы часто встрѣтите рядомъ съ солиднымъ, почтеннымъ, пожилымъ и полнымъ господиномъ какое-нибудь маленькое существо, все въ цвѣтахъ, кружевахъ и лентахъ, вѣчно смѣющееся, съ глазами, словно поющими какую-то задорную шансонетку.
Жизнь маленькой француженки проходитъ въ томъ, что она мѣняетъ въ день по шести туалетовъ, одинъ другого наряднѣе и эффектнѣе.
Теперь она сидитъ на своей терраскѣ въ какомъ-нибудь необыкновенномъ утреннемъ капотѣ и звонко хохочетъ, вѣроятно, безо всякой причины, просто потому, что ей весело.
Потому что здѣсь весело всѣмъ.
Моя сосѣдка слѣва никогда не показывается на террасѣ.
Вѣроятно, она не совсѣмъ здорова.
На всѣхъ терраскахъ теперь болтовня, шумъ, смѣхъ.
Всѣ любуются моремъ, чуднымъ утромъ, воспоминаютъ о вчерашнихъ поѣздкахъ, строятъ планы на сегодня.
Садовникъ, которому я плачу за это какіе-то гроши, приноситъ въ мою комнату два огромныхъ букета только что сорванныхъ розъ, которыя въ это время здѣсь еще въ полномъ цвѣту.
Бѣлыхъ, розовыхъ, ярко-пурпурныхъ розъ, на которыхъ еще дрожатъ капельки утренней росы.
Я дѣлаю свой туалетъ и спускаюсь внизъ — «ѣхать».
 
Это «часъ генераловъ».
Сѣдыхъ, отставныхъ генераловъ.
Въ этотъ часъ они сидятъ на нижней, большой террасѣ, около мраморной лѣстницы, и ведутъ разговоры о послѣднихъ событіяхъ, ежеминутно титулуя другъ друга «вашимъ превосходительствомъ».
Проходя мимо, вы только и слышите: «ваше превосходительство», «ваше превосходительство».
— Вы не совсѣмъ правы, ваше превосходительство.
— Но почему же, ваше превосходительство?
Они слушаютъ это, какъ музыку.
Швейцаръ даетъ свистокъ, — и по мелкимъ камешкамъ дороги шуршатъ колеса экипажей.
Я сажусь въ хорошенькую ялтинскую плетеную коляску-«корзинку», накрытую бѣлымъ зонтикомъ, и ѣду «по дѣламъ».
Всѣ наши дѣла состоятъ въ томъ, что мы ѣздимъ по утрамъ въ отдѣленіе государственнаго банка получить по чеку для расходовъ на сегодняшній день.
Право, когда въ Ялту проведутъ желѣзную дорогу к удешевятъ здѣшнюю жизнь, этотъ хорошенькій городокъ потеряетъ всю свою прелесть.
Наѣдетъ сѣренькое мѣщанство, боящееся переплатить гдѣ-нибудь лишнюю копейку, дрожащее, только и думающее, что о завтрашнемъ днѣ.
Вся прелесть Ялты въ томъ и состоитъ, что вы хоть на время совсѣмъ отрываетесь отъ труда, отъ заботъ, отъ всякихъ расчетовъ.
Вы попадаете въ веселую, обезпеченную, довольную жизнью среду, не думающую о завтрашнемъ днѣ.
И, увѣряю васъ, это не менѣе успокоиваетъ нервы, чѣмъ шумъ моря, благодатный воздухъ, цвѣты и виноградъ.
Отдѣленіе государственнаго банка, устраиваемое здѣсь только на время сезона гдѣ-нибудь на дачѣ, прямо способно заставить васъ расхохотаться.
По дорожкѣ, въ тѣни платановъ и лавровъ, среди цвѣтника, вы подходите къ виллѣ въ помпейскомъ стилѣ.
Въ огромной нишѣ статуя Юпитера.
Стѣны увиты виноградомъ и люциной; на главномъ фасадѣ «государственнаго банка» латинская надпись крупными буквами гласитъ стихъ изъ Виргилія:
«Да здравствуетъ тотъ, кто любитъ. Горе тому, кто не знаетъ любви. Да погибнетъ всякій, кто запрещаетъ любить!»
Подходящая надпись!
Какъ стражи банка, вмѣсто часовыхъ, въ нишахъ стоятъ большія статуи… Венеры и Діаны.
Когда я возвращаюсь изъ этого легкомысленнаго дома, гдѣ помѣщается государственное учрежденіе, — набережная ужъ полна гуляющими.
Разодѣтыя въ легкія, изящныя лѣтнія платья, дамы порхаютъ по магазинамъ.
Снуютъ татары-проводники.
Маленькая кофейня, выстроенная на сваяхъ надъ самымъ моремъ, полна.
Дамы въ лорнеты (въ Ялтѣ обязательны) разглядываютъ катающихся.
Въ ресторанѣ «Россія» начинается часъ обѣда.
Здѣсь почти не завтракаютъ, соединяя завтракъ и обѣдъ въ одно.
Терраса ресторана, ресторанъ полны.
Маленькая француженка хохочетъ за столомъ въ какомъ-то необыкновенно эффектномъ туалетѣ, который она экспонируетъ сегодня въ первый разъ.
Ея солидный, пожилой кавалеръ любуется ея маленькими дурачествами и тихонько останавливаетъ ее съ добродушной улыбкой:
— 
Его сынъ, высокій, очень худощавый молодой человѣкъ, обѣдаетъ вмѣстѣ съ моей хорошенькой сосѣдкой одесситкой и ея сестрой.
Съ ними же сидитъ офицеръ, легко раненый въ руку на дуэли и потому интересующій всѣхъ нашихъ «сезонныхъ» дамъ.
Тутъ же въ уголкѣ, сторонясь отъ всего этого болтающаго и смѣющагося міра, сидитъ пожилая дама, маменька бѣлокураго молодого человѣка, который исподлобья кидаетъ взглядъ то на француженку, то на хорошенькую одесситку.
Ему лѣтъ двадцать пять, онъ катается на велосипедѣ, занимается любительской фотографіей, и ему разрѣшается пить легкое крымское красное вино только изъ маленькой рюмочки.
Маменька страшно дрожитъ за добродѣтель своего сына и испуганно смотритъ кругомъ, какъ будто ждетъ, что вотъ-вотъ сейчасъ здѣсь же совершится грѣхопаденіе ея сына.
Она, вѣроятно, раскаивается даже и въ томъ, что пріѣхала въ Ялту, гдѣ столько соблазновъ для ея «мальчика».
Если ей удастся удержать этого цыпленка въ ватѣ. изъ него, навѣрное, со временемъ выйдетъ мужъ, отъ котораго жена сбѣжитъ черезъ двѣ недѣли.
Послѣ обѣда маленькій отдыхъ, и всѣ разъѣзжаются по окрестностямъ.
У подъѣзда толпятся проводники съ лошадьми.
Хорошенькія корзиночки увозятъ одну компанію за другой.
Маленькая француженка — въ новомъ туалетѣ! — садится въ маленькій шарабанчикъ, запряженный парой маленькихъ лошадокъ съ подстриженными гривами и массой бубенчиковъ на сбруѣ.
Она правитъ сама, хохочетъ и весело пощелкиваетъ бичомъ
Ея солидный кавалеръ смотритъ на нее съ веселой, добродушной улыбкой.
Этотъ старый съ его француженкой напоминаетъ мнѣ хорошаго гурмана, который съ чувствомъ, съ толкомъ, съ пониманіемъ дѣла лакомится пуляркой, отлично начиненной трюфелями.
И его маленькая пулярка очень довольна тѣмъ, что ее ѣстъ человѣкъ со вкусомъ, съ пониманіемъ, истинный цѣнитель.
Возвращаются, когда уже по горамъ идутъ лиловатыя тѣни, а солнце, заходящее по ту сторону горъ, яркимъ золотомъ зажигаетъ вершины Яйлы.
Въ садикѣ передъ гостиницей гремитъ отличный оркестръ изъ Одессы.
Всѣ на большой террасѣ.
Быстро темнѣетъ.
Одна за другой къ подъѣзду съ мягкимъ шумомъ подкатываютъ хорошенькія корзиночки, изъ нихъ выходятъ возвращающіеся съ катанья и вновь пріѣхавшіе съ пароходомъ.
Около мола сіяетъ массой огней, словно иллюминованный, освѣщенный электричествомъ пароходъ.
По лѣстницѣ гостиницы, подъ перекрестными взглядами дамъ, поднимаются пріѣзжіе, у всѣхъ такія веселыя, оживленныя лица.
Къ девяти часамъ всѣ расходятся.
Изъ городского сада доносится музыка.
Лунный свѣтъ широкимъ, расходящимся столбомъ дрожитъ въ мелкой морской зыби.
На набережной парочки.
Иногда по дорогѣ раздается стукъ копытъ.
Проводникъ и дама.
День конченъ.
Я чувствую, какъ здѣсь съ каждымъ днемъ все стихаютъ и стихаютъ мои взвинченные нервы.
Въ этомъ маленькомъ городѣ дышащихъ здоровьемъ больныхъ, благодатнаго воздуха, веселья и полнѣйшей беззаботности.
Главное — беззаботности.
----
Вчера ночью я не могъ заснуть.
Нервы ли опять расходились, ночь ли была слишкомъ душная.
Увядавшія розы наполняли комнату одуряющимъ ароматомъ.
Прибой ревѣлъ.
Гдѣ-то вдали, должно-быть, разыгралась буря, и оттуда пришли къ намъ высокія волны.
Была сильная зыбь.
Волны съ какимъ-то стономъ шарахались о набережную, словно просились, чтобъ взяли на землю.
Было душно, тяжко, нервы взвинтились, слухъ изощрился чортъ знаетъ до чего.
Я слышалъ каждый шорохъ въ сосѣдней комнатѣ.
Вотъ по коридору раздались тихіе, крадущіеся шаги.
Въ дверь хорошенькой одесситки чуть-чуть слышно.
— Можно?
Несмотря на шопотъ, я узналъ голосъ высокаго, худощаваго молодого человѣка.
— Войдите!..
Поцѣлуй… Подавленный смѣхъ… Шелестъ… Тишина…
Опять поцѣлуй… Шопотъ… Снова смѣхъ…
— Цѣлуй…
Это становилось забавнымъ.
Я приподнялся на кровати и началъ прислушиваться.
Вдругъ изъ-за стѣны слѣва послышался кашель.
Но какой кашель!
Казалось, я слышалъ, какъ отрывались куски легкаго.
Удушливые, затяжные припадки кашля, прерываемые оханьемъ, стонами измученной чахоточной женщины… какое-то клокотанье…
— Цѣлуй! — шептали справа.
А слѣва снова припадокъ страшнаго кашля, клокотанье въ груди.
Смѣхъ и стоны.
Меня прямо била лихорадка.
Я не могъ лежать и заходилъ по комнатѣ.
Среди кашля слышались поцѣлуи, среди смѣха — зловѣщее клокотанье.
Это длилось часа два.
Наконецъ у хорошенькой одесситки все стихло.
У сосѣдки слѣва слышалось хрипѣніе… тише… тише… и тоже все стихло…
Меня охватилъ какой-то безпричинный ужасъ.
Я наскоро одѣлся и пошелъ бродить по Ялтѣ, по окрестностямъ.
Начало свѣтать.
Было такъ тихо. Вдругъ въ этой тишинѣ раздался благовѣстъ.
Тихо, словно боязливо…
Одинъ ударъ, другой, и все смолкло.
Изъ-за поворота улицы чуть не бѣгомъ какіе-то люди вынесли гробъ.
Ни провожатыхъ, никого.
Люди съ гробомъ почти бѣжали, словно боясь, чтобъ ихъ кто-нибудь не увидѣлъ.
Словно спѣшили схоронить жертву преступленія.
Я пошелъ за гробомъ.
Изъ-за поворота другой улицы показались точно такъ же бѣгущіе люди съ гробомъ.
И оба гроба, словно обгоняя другъ друга, понеслись по направленію къ церкви.
Мнѣ сдѣлалось жутко. Я спѣшилъ уйти изъ этого города, гдѣ воровски хоронятъ добычу смерти, чтобъ не смущать веселья живыхъ.
Я пошелъ въ горы.
Когда я возвратился оттуда, я прошелъ мимо дачки съ отворенными настежь окнами и дверями. Оттуда несло дезинфекціей.
Хозяинъ приклеивалъ къ воротамъ записку.
«Здѣсь отдается свободная комната».
Вѣроятно, ее освободилъ одинъ изъ двухъ встрѣченныхъ мною на разсвѣтѣ по дорогѣ къ церкви.
По набережной въ этотъ утренній часъ, когда нѣтъ еще ни пыли ни жары, гуляли блѣдные люди, съ исхудалыми лицами, бѣлыми, какъ писчая бумага, закутанные въ ватныя пальто, въ шарфы.
Они бродили, какъ тѣни, еле передвигая ноги, съ грустными лицами, истомленными за ночь припадками кашля.
Встрѣчаясь, они обмѣнивались другъ съ другомъ короткими разговорами:
— Сколько сегодня?
— Тридцать восемь и два. Слава Богу, лучше. Вчера было тридцать восемь и пять!
— А у меня все такъ же тридцать восемь и семь. Хоть бы что! Ужъ я и креозотъ!
— Какъ вашъ катаръ?
— Все еще покашливаю.
— А мой бронхитъ, слава Богу, лучше. Докторъ говоритъ, скоро выздоровѣю совсѣмъ.
И эти люди, говорившіе о бронхитѣ, о катарѣ, о выздоровленіи, заливались долгимъ, затяжнымъ припадкомъ чахоточнаго кашля.
— На меня плохо дѣйствуетъ морской воздухъ.
Я ушелъ съ набережной, гдѣ бродили эти грустныя тѣни, прячущіяся, какъ кроты, по своимъ норамъ съ приближеніемъ часа, когда на набережной снуютъ татары и разодѣтыя дамы.
Я пошелъ бродить по улицамъ.
Около какого-то домика толпилась кучка людей.
Я прочелъ вывѣску: «Городская аукціонная камера», и зашелъ.
— Вещи, оставшіяся послѣ художника Красноселова. Пальто на ватѣ старое. Поѣдено молью. Мѣстами порвано. Оцѣнка полтора рубля. Кто больше?
— Фотографическая камера, поломанная, оцѣнка два съ полтиной. Кто больше?
— Два неоконченныхъ эскиза, изображающихъ цвѣты. Оцѣнка за оба 3 рубля. Кто больше?
Все.
Остальное, вѣроятно, сожжено въ цѣляхъ дезинфекціи.
Мнѣ становилось все тяжелѣе бродить по улицамъ этого просыпавшагося веселаго города, и я пошелъ въ гостиницу.
Мнѣ казалось, что за каждымъ кустомъ, среди цвѣтовъ, ползетъ смерть, подползаетъ тихо, незамѣтно, намѣчая себѣ жертву.
По дорогѣ мнѣ встрѣтился докторъ.
— Куда?
— Къ паціенту…
Онъ назвалъ фамилію высокаго, худощаваго молодого человѣка, цѣловавшагося съ хорошенькой одесситкой въ то время, какъ черезъ номеръ отъ нихъ клокотало въ горлѣ у чахоточной женщины.
— А что? Развѣ у него…
— «Она!»
Докторъ сказалъ это слово тихо и даже оглянувшись кругомъ. Слово «чахотка» тщательно избѣгается въ этомъ городѣ.
И въ его возрастѣ… бываетъ скоротечна!..
Я вернулся въ гостиницу.
— А моя сосѣдка? — спросилъ я у швейцара…
— Которая-съ? Которая изъ Одессы? На террасѣ у себя съ сестрой чай пьютъ. Вонъ онѣ смѣются.
— Нѣтъ, та… другая… сосѣдка слѣва.
— Тѣ уѣхали-съ! Онѣ еще третьяго дня отъ насъ уѣхали!
— Такъ ты говоришь, она уѣхала?
— Уѣхали! — отвѣчалъ швейцаръ, опуская глаза, но твердо и рѣшительно.
Изъ перваго этажа слышался визгливый хохотъ француженки.
Въ бельэтажѣ хохотала хорошенькая одесситка, вѣроятно, разсказывая своей сестрѣ что-то очень веселое.
Со всѣхъ террасъ слышался смѣхъ, разговоры…
Если бы онѣ хоть разъ встали рано утромъ, какъ я!
Я уѣхалъ съ первымъ отходящимъ пароходомъ.
Сіяло солнце, сверкала, все удаляясь, бѣленькая, чистенькая Ялта, одѣтая зеленью.
Словно бѣлая могильная плита, покрытая лавровыми вѣнками.
 
Примѣчанія

XV. Благодеяния христианской цивилизации неверному татарину
 ''Поездка в Кизилташ. — Памятник игумену Парфению. — История его жизни и смерти. — Кизилташский скит. — Притеснения татар. — Сравнение нынешнего положения Крыма с прежним. — Какою ценою мы купили и держим Крым. — Какую пользу мы, русские, принесли татарам.'' 
Быть в Судаке и не посетить Кизилташской пустыньки — большой грех. Можно нанять мажару на волах, или, еще лучше, дилижанс тройкою. Крымский дилижанс — это обыкновенная немецкая, дышловая телега, крепко кованная и поместительная сравнительно с лыком вязаною телегою русского мужика. Если на такой телеге висит на ремнях рессорное креслецо, то немец зовет экипаж штульвагеном и возит на нем весьма удобно жену и детей. Тогда это настоящий рессорный экипаж.
Выезжайте рано, если не хотите, чтобы вас затомило и зажарило крымское солнце. От Судака до самого поворота в Кизилташские леса, т. е. верных верст 10, приходиться ехать по открытой каменистой дороге, через Таракташи. Камни внизу, камни со всех сторон, чуть не из-под облаков. Вынести нельзя. Но зато, когда вы поворотите в лесистые горные долины, направо от дороги, вы не нарадуетесь. Тяжелая поездка обращается в чудную прогулку по необъятному тенистому парку. Ветви лезут в экипаж, сплетаются над ним; никуда не уйдешь из-под дышащих и колеблющихся сводов; солнце светит здесь каким-то зеленым золотом. Радостная свежесть весны стоит между стволов и ветвей, лабиринты которых обнимают вас кругом. Тени ползут по лицу, как нежные опахала, свет глядит на вас сквозь листву тысячью веселых, ясных глаз. Дорога обыкновенно трудная, теперь выровнена, и сытая тройка дружно ныряет с нами в тенистые лесные лощины и выносит нас на цветущие лесные холмы. Какие травы, какой сосредоточенный южный аромат, какая сочная яркость! Розовая чина великолепными гирляндами опутывает кустарник, обсыпая его молодую зелень нежным румянцем своих мотыльков. Пахучая рута перерастает кусты, орхидеи разных пород высокими султанами пестрят лесной луг. Этих трав не найдешь у нас внизу, в горячей степи. Это все жители зеленых гор, где есть солнце, и вода, и лесные сени. Вам прохладно и весело. Весенний лес как будто принял нас в свою семью и раскрыл перед нами все свои майские радости. Мы рвем его чудные цветы, мы пьем ледяную воду его родников, мы безмолвно беседуем с его зелеными ветвями. Мы живем с ним и в нем. С ним особенно подружился мой семилетний белокурый мальчуган, которого золотые кудри так подходят к вьющимся плетям розового горошка, и которого счастливый голосенок так родственно сливается с чириканьем и щебетаньем лесных птиц. Весна везде себя узнала и везде себя приветствует: в ребенке, в птице, в цветке и в ручье. В самой гуще леса, не доезжая часу до Кизилташского монастыря, в тихой, полутемной лощине, мы поравнялись с беломраморным памятником, осененным высоким крестом. Крест этот, сложенный из необтесанных стволов дерев, обвит гирляндами дикого винограда и, в обстановке пустынного леса, представляет поэтическую картину, невольно возбуждающую любопытство туриста.
Мы, жители Крыма, знаем этот крест, даже не видав его. Всем еще живо помнится кровавая трагедия, которой интродукция разыгралась в этом лесу, а финал на феодосийской виселице.
Памятник воздвигнут на том самом месте, где таракташские татары убили в августе 1866 г. игумена Парфения, настоятеля Кизилташской киновии. Парфения все знали и все помнят. Это был мужественный и деятельный хозяин Кизилташских лесов. Он из пустыни стремился сделать домовитое, всем обильное хозяйство, и уже почти достиг своей цели. Он первый, с зари до зари, работал на своих заводах и в своих плантациях. Горсть монахов помогала ему, рабочих нанимать было не на что. В Кизилташской киновии, до Парфения, была только пещера с целебным источником, да две-три плетеные мазанки. Парфений добыл все остальное. Он просекал дороги, ломал камень, пилил доски, жег известку и кирпичи, прививал черенки в лесных грушах, разбивал виноградники, копал колодцы.
Из пещерки в скале сделался целый скит, с двумя гостиницами, с церковью, с кельями и разными службами. Лес кругом обратился в сад, в огород, в виноградник, в хлебное поле, застучала мельница на высоте гор, завелся табун лошадей и рогатый скот, богомольцы хлынули в Кизилташскую киновию в дни, освященные старыми воспоминаниями. Энергия, предприимчивость и хозяйственная опытность Парфения сделали его, в некотором роде, руководителем окрестных владельцев. Он был мастак во всем: архитектор, инженер, столяр, печник, садовник, скотовод, что хотите. Это был маленький кизилташский Петр Великий в рясе инока. К нему обращались за советами, ему поручались дела. Посещавшие Кизилташ возвращались из пустыньки, очарованные её лесными красотами и простосердечным радушием умного хозяина. Татары вообще тоже очень уважали Парфения и боялись трогать леса, принадлежавшие скиту, зная строгость игумена. Судак, когда-то бывший Ливерпулем Черного моря, предпринимавший войны и выдерживавший осады, — давно уже стал мирною и глухою деревнею, в которой живут одни только мелкие садовые владельцы, большею частью мещане и крестьяне разных племен и исповеданий. Большие владельцы-помещики съезжаются в Судак только на виноделие около Покрова и проводят тогда недели две, оживляя тихий Судак незнакомым ему шумом и движением. В остальное время садами их заведывают управляющие или садовники, в прежнее время чаще всего таракташские татары, как ближайшие соседи и опытнейшие садоводы. Практический глаз Парфения скоро разоблачил плутни этих татар, управлявших судакскими садами русских владельцев и доводивших их почти всегда до грустного состояния. Некоторые из управляющих лишились своих мест по доброму совету Парфения. И вот этот-то, по-видимому, пустой, обыденный случай послужил роковою завязкою всего дела. Два татарина из влиятельнейших семейств Таракташа поклялись отомстить игумену за то, что он разоблачил их управительские проделки и лишил их хлебных мест. Восточная кровь требовала мести кровью. Фанатизм магометанина помог видеть в христианском иноке смертельного врага. Заговорщики были строгие мусульмане, почитаемые своими. Они втянули в заговор еще двоих родственников своих, из которых один был молодой студент духовного татарского училища, брат главного заговорщика. Татары называют софтами этих воспитанников своих медресе, готовящихся в муллы. Заговорщики, вооруженные ружьями, подстерегли Парфения на том месте, где теперь стоит памятник. Парфений возвращался, по обычаю, один, верхом, из Судака, часа в 4 дня. Пуля сразу повалила его. Убийцы выскочили из засады и стали колоть его кинжалом. Между тем бедный таракташский татарин Якуб, искавший по лесу своих волов, набрел на эту сцену. Он слышал выстрел, видел убийц, убийцы тоже увидели его. Под угрозою смерти и под страшными клятвами, они приказали Якубу набирать дрова и тащить в глубокую лесную балку налево от дороги. Якуб должен был съесть земли, по обычаю татар, в знак вечного молчания. Трепеща за свою жизнь, он стал участником убийства. Убитого игумена стащили в балку и сожгли на костре вместе с конем. Нашли на нем рублей 18 денег и кое-какие мелочи. Якуба отпустили, обещав, в случае измены, погубить не только его самого, но весь его дом и весь род его. Я видел балку, в которой сожгли Парфения. Это глубокая и глухая дебрь: немудрено, что никто ни в монастыре, ни в лесу не заметил разведенного на дне её жаркого огня, пожравшего целого коня с всадником; немудрено, что и сыщики не набрели на это место. Якуб долго крепился. Все розыски о пропавшем игумене кончились ничем. Целые волости были согнаны в леса, чтобы осмотреть каждую тропу, каждый овраг. Чиновники бесплодно сменяли один другого. Подозрения на убийц не было ни малейшего. Это были почтенные, домовитые татары, хорошо известные окрестным русским помещикам. За них даже после обвинения, в начале следствия, ручались сами помещики. А совесть не давала между тем Якубу покоя ни днем, ни ночью. Он бросил свои дела, не спал ночей, худел, мучился. Жена долго приставала к нему с расспросами, наконец, ему стало невтерпеж, и он выдал секрет жене. Жена передала соседке, соседка — мужу; мужа звали Ибрам. Он бросился к старшине, старшина послал его к мулле. Мулла советовал молчать. Ибрам обратился к кордонному майору, оберегавшему берег Судака от контрабандистов, и на другой день Якуб и все убийцы были схвачены и отвезены в Феодосию. Якуб повинился и показал все. По указанию его, найдены были кости, пепел, следы крови. У убийц нашил поличное. Наряжен был, по просьбе русских владельцев, военный суд, который долго не мог найти несомненных доказательств убийства. Убийцы запирались во всем. Доносчик Ибрам умер в тюрьме, как говорили, от отравы. Якуб кое в чем противоречил себе. До сих пор многие утверждают, что вина татар сомнительна, что их невозможно было бы обвинить обыкновенным уголовным судом. Но как бы то ни было, подписан был смертный приговор трем предполагаемым убийцам. Они осуждены на повешенье, а юноша-софта на каторжные работы. Казнь совершилась в Феодосии, где производился и суд. По распоряжению губернатора, депутатов от Таракташского общества пригнали смотреть казнь на поучение остальным. Татарское население, пораженное ужасом, ответило на этот поступок демонстрацией гораздо более гуманною и естественною. Ни один свободный татарин не явился на площадь. Все мусульманские жители Феодосии затворили свои лавки, бросили дома и собрались в мечети — молиться об осужденных. Осужденные не признались даже и под петлею. Один из них, надевая на шею петлю, громко закричал: «Мусульмане и христиане! Будьте свидетелями, что я умираю невинно!»
Ужас от повешения собратьев до сих пор не прошел в Таракташе. Русские владельцы, так недавно проклинавшие своеволие таракташских татар, с удовольствием говорят теперь об их уступчивости во всех хозяйственных столкновениях, об их вежливости и честности. Не знаю, действительно ли нужен был этот ужас для обуздания татарского буйства, и действительно ли наши чиновники и помещики страдали от татар, а не татары от них.
Уже народная легенда овладела характерною личностью и характерною судьбою кизилташского игумена и начинает переплетать их обычною нитью фантазии. Грек, бывший моим возницей, с некоторым благоговейным ужасом рассказал мне, что он сам, в прошлом году, проезжая с товарищами под вечер мимо страшного оврага, где сожгли Парфения, явственно слышал громкие стоны и выстрел из ружья; лесничие и дровосеки постоянно слышат по вечерам эти сверхъестественные выстрелы и стоны в овраге. Мы, однако, не слышали, к сожалению, ни того, ни другого, хотя мой мальчуган, единственный из слушателей, уверовавший в историю выстрела, расширил зрачки и навострил уши.
Подъем к Кизилташу очень крут и долог. Если встречается мажара с дровами, что случается весьма часто, то разъехаться нет никакой возможности. Возница наш, заслышав чутким слухом еще издали знакомый скрип буковых колес, останавливает тройку и бежит, что есть мочи вперед — разыскивать удобное местечко для свороту мажар. Но из этих лесных дорог, глубоко прорезных в каменной почве, редко представляется возможность выбраться благополучно в сторону. Чаще всего мажаре приходится ломиться прямо на лес или на скалу, пригиная молодую поросль и ложась совсем на бок. Только неисповедимая терпкость черных буйволов и их мощные плечи могут содержать в таком положении и вытянуть наверх, через острые камни, громадный воз, нагруженный как дом. То-то наслышишься татарского крику! Вдруг, после самого тяжкого и долгого подъема, панорама нежданно расширилась; Кизилташская киновия выглянула из моря лесов, в которых потонула она, со всех сторон обставленная исполинским амфитеатром скал. Мы добрались до вершины горы, господствовавшей над окрестностью Кругом, как волны моря, лесные горы. Скалы Кизилташа, красные сами по себе (Кизилташ, по-татарски — красный каменно, или красный утес), облиты были багрянцем заката, Оттенившего так резко весь их рельеф — впадины, трещины, выступы, уступы. На вершине двух высочайших пиков виднелись два огромные креста, служащие издали маяком для богомольцев, пробирающихся глухими лесными дорожками. Пещера, осененная крестом и окруженная благочестивыми фресками, писанными прямо по сырцу скалы, темнела высоко впереди нас, и от неё сбегала капризными поворотами живописная и предлинная лестница, то прятавшаяся в зелени деревьев, то лепившаяся около утесистого обрыва. Ниже виднелись разбросанные среди леса верхи монастырских зданий и купол маленькой церкви. Все это рисовалось так цветное, весело и неожиданно среди однообразия лесных гор, что я сам обрадовался не менее своего мальчишки. Путешествие протянулось гораздо долее, чем мы думали. Запас, взятый на дорогу, был истреблен в начале пути, и теперь так хотелось поесть чего-нибудь горячего и сытного. Тихо въехали мы в совершенно тихий, словно вымерший монастырь. Никто не вышел навстречу, никто случайно не встретился. Гостиница для приезжих стояла с закрытыми ставнями, и только толпы кур и петухов шевелились под тенью огромных дубов, окружавших нижний двор монастыря. Хозяйственна физиономия его совершенно заслоняла иноческую. Только и видишь: стойла, хлевы, погреба для разных припасов; тут конная мельница, птичники, молочня, там виноградник, тщательно перекопанный, там сад, там огород, на всяком шагу хозяйственная упряжь, хозяйственный инструмент. Мы стали потихоньку взбираться по крутой тенистой тропинке к верхнему монастырю. Цветничок с дорожками, с клумбами, с виноградною крытою аллейкою — украшает подножие террасы. Два домика для монахов, крошечна церковь — все скромность и простота. Несколько каменщиков работали здесь над фундаментом нового храма. Монахи в белых балахонах, с мозолистыми рабочими руками, в широких шляпах самодельной соломы, возили песок, воду, копали землю. Ни одного не было без дела. Я спросил игумена. Сказали, что он не сенокосах, что другие братья — кто стережет скотину в лесу, кто рубит дрова. Здешний монах должен быть действительным работником, добывающим хлеб в поте лица. Нас проводили дальше наверх, по лестнице, поклониться местной святыне — пещере в красном утесе; в глубине её бьет ключ, снабжающий монастырь прекрасной водою и почитаемый, конечно, за целебный, за чудотворный. Свод пещеры очень низок, испод пропитан сыростью. Ряд ликов, совершенно искаженных кистью невежды-художника, выставлен над ключом взамен икон; эта уродливая, мрачная живопись и неприютность темной пещерки производят впечатление какой-то идолопоклоннической божницы. Но зато совсем другое чувство овладевает вами, когда вы выходите из этой норы на божий свет и смотрите на этот светлый, беспредельный храм, в котором сияет бездонным куполом голубое небо, в котором поют лесные родники и лесные птицы. С пещерной террасы открывается вид на целую область гор и лесов. Монастырь у ваших ног. Вершины далеких, больших гор, которых вы давно не видали, смотрят теперь вам в лицо из-за плеч десятка других. Закат то вспыхивает на них, то стаивает, втекая все выше и выше. В церкви стали протяжно благовестить.
— Теперь отец игумен воротился, — сказал мне монах, не понимавший, чего это я так долго глазею на лес.
Мы нашли игумена в нижнем дворе в горячих распоряжениях по хозяйству. Коровы, красные и пестрые, отъевшиеся на сочных, горных лугах майскою травою, шумно ломились через лес к молочне, где их собирались доить. Седая мать игумена, высокая и прямая, со строгим лицом и вся в черном, заведывала молочнею. Игумен потащил нас сейчас же к себе наверх. Мы уселись на балконе наслаждаться последними минутами заката, а служка угощал нас горячим чаем со сливками и всем, чем Бог послал. Игумен был совершенно такой, какой нужен в этом заоблачном ските: человек не книжный, но зато бравый и деятельный хозяин, который отлично знает, как прививать черенки, как объездить лошадь, как подкараулить татарина на порубке монастырского леса. Он говорил с большим одушевлением о своей скотине, особенно о её необыкновенной сметливости, о своих коммерческих проектах, об урожае, о воровстве татар. Он был в миру торговым человеком и не покинул своих практических вкусов, надев рясу. Он трудился много; он заставлял трудиться монахов; он, по следам Парфения, обращал лесные дебри в сады, поля и огороды, удалившись от мира на кизилташский утес. Разве это не истинное пустынножительство? Разве это не христианский подвиг? Правда, он говорил языком не библейским, а простым языком умного мещанина, и вряд ли знал тексты, чтобы посыпать ими назидательную беседу, как хлеб солью; да, признаться, никакой назидательной беседы он с нами и не вел, если не считать за назидание рассказ о том, как коровы отбиваются от волков; он не стеснялся даже при своих монахах, при духовной пастве своей, выражать восторженную любовь к чаю, который он, по его словам, готов пить с утра до ночи; но это, однако, не помешало ему, тотчас же после чаю, надеть ризу и отправиться в церковь служить всенощную. Хотя я и не слушал всенощной, но уверен, что этот естественный инок молился у себя на Кизилташской скале нисколько не менее искреннее и не менее благоговейно, чем делают это в просвещенных губернских городах нарядно одетые дипломатические мужи, изведавшие тонкости академической философии.
Была уже глубокая ночь, когда мы возвратились в Таракташ. Мою голову осадили воспоминания о повешенных татарах, о Парфении и о многом другом, что делалось у нас в Крыму.
Русские ненавидят таракташцев. Они считают их разбойниками, готовыми на всякое зло христианину. Они постоянно жалуются на их воровство, ссоры, Грубость, неуступчивость. Владельцы даже составляли прошения, за общим подписом, и просили начальство оградить их от обид татар, обезопасить их собственность и жизнь.
Таки жалобы, конечно, не лишены основания. Таракташский татарин, как и татары многих других первобытных татарских сельбищ, еще не вполне растленных цивилизациею почтовых дорог, действительно, не любит в русском своего грабителя.
Иноверец тут, кажется, на заднем плане. Как бы то ни было, татарин не может не признавать в себе такого же туземного зверя, как олень и коза, не может забыть, что он жил в этих лесах и владел этими степями и долинами сотни лет, никем не стесняемый и не оспариваемый; не может забыть, что вдруг пришел к нему казак, прогнал его хана, забрал его земли и сады, понастроил в его городах и селах свои церкви.
Какие не представляйте ему межевые книги и планы, купчие крепости и дарственные записи, — он твердо знает одно, что у вас ничего не было, и вдруг все почти очутилось, что у него в руках все было и не осталось почти ничего.
Этот сорт доказательств особенно убедителен для нецивилизованных голов, не знакомых со сводом законов и практикою земского суда.
Вы ему докажете судом и законом, что владеете по суду и закону, а он чувствует своею шкурою и своею злобою, что вы его ограбили. Вы ли, ваш ли отец, ваш ли сосед — он не разбирает. Вы, т. е. казак, русский (татары промеж себя называют всех русских поголовно «казак»), вы для него все безразличны, все грабители. Так мы, русские, чувствовали в свое время нашествие француза, этого единичного врага, имевшего сотни тысяч безразличных для нас голосов. Так нами владел когда-то поганый татарин, татарва, а кто именно — Ахмет, Узбек, Мамай, мы не разбирали. По-моему, надо еще удивиться добродушию и кротости крымского татарина; уже в скольких местностях Крыма он сжился со своим обидчиком — «казаком», как со старым приятелем, и даже в местностях, где дух племени, мусульманство и исторические воспоминания должны быть особенно сильны. А между тем раны татар очень свежи. Они, во всяком случае, свежее ирландских. Кто знаком сколько-нибудь, по местным архивам и местным преданиям, со способом расселения в Крыму русских, греческих, немецких и всяких других владельцев, тот недоумевает, как могло так скоро улечься в душе татарина чувство мести.
Пользуясь его бесправностью, как побежденного, его незнанием русского языка, как татарина, его невежеством в законах и доверчивостью дикаря, пользуясь обычною неурядицею переходного состояния страны, отсутствием добросовестных блюстителей правосудия, отдаленностью власти, отсутствием общества, которое могло бы, по крайней мере, нравственно осудить поступок, назвать дурное дурным — первые шайки чиновничества, налетевшие на Крым, предприняли его вторичное завоевание, более прочное и вернее обдуманное, чем военные предприятия Потемкиных, Долгоруких и Суворовых.
Татары исстари не знали никаких других актов на владение, кроме семейного предания и много-много — сепата, т. е. бумаги, написанной муллою со слов окольных жителей, которую удостоверяется в самых неопределенных чертах законность владения. Представьте себе положение несчастного татарина, полоненного со всею землею, видящего в каждом русском казака, приведенного в изумление и ужас новой жизнью, вдруг закипевшею поверх его собственной, давней жизни, и гораздо сильнее её! Ему приходится доказывать перед русской полицией и русским судом конца XVIII и начала XIX века свои юридические права на сад, на пользование лесом и водою. Ему, забранному татарину, приходится вести процесс в русском суде на русском языке, с русскими начальниками, объявившими его землю своею.
При Потемкине значительная часть татар (Сумароков в «Досугах крымского судьи» уверяет, что 300000) выселяется; в 1812 г. значительная часть татар выселяется, хотя об этом выселении вряд ли сохранились точные статистические сведения; оставшиеся земли отказываются родственникам и мечетям; но не легче ли им перейти к судьям и администраторам? В Петербург шлются представления и ходатайства о награждении пустопорожними землями, никому не принадлежащими, таких-то и таких-то чиновников, за такие-то и такие-то заслуги. Петербург, конечно, не знает Крыма; распоряжение следует, и под именем пустопорожней, никому не принадлежащей земли, отходят в руки почтенных цивилизаторов Крыма сады и виноградники татар. Землемеры ошибаются, и по ошибке, вместо 5000 десятин, отмежевывают 13000.
Какой-нибудь татарин вдруг, к изумлению своему, узнает, что он продал свое имущество такому-то русскому барину и получил за него столько-то денег, а за неграмотностью его, при таких-то свидетелях, расписался такой-то.
Вопли татар доходили и до престола. Александр употреблял энергические меры к раскрытию, прекращению и наказанию преступных действий крымского чиновничества.
Одна комиссия сменяла другую, и несколько честных государственных деятелей, вопреки усилиям легионов плутов, успели сколько-нибудь приостановить дерзкий, повальный грабеж татар, кой-кому возвратить отнятое, кой-кого покарать по заслугам.
История этих комиссий, сохраняющаяся в многотомных делах таврического губернского правления и губернской канцелярии, в высшей степени любопытна, как характерный бытовой эпизод из истории не только Крыма, но и России вообще.
Удивительно ли после этого, что до сих пор не окончены в сенате полувековые процессы татарских деревень с соседними владельцами, до сих пор татары нескольких местностей отказываются признавать права русских владельцев на леса и воды, и рубят их, и отводят их, несмотря на все запрещения, разъяснения и наказания.
Удивительно ли, что и таракташский татарин, видя, как чужое племя отрезало его совершенно от моря и со всех сторон стеснило то частными, то казенными, то монастырскими запретными лесами, в которые он еще на своей памяти езжал как в свою собственность за всем, что было ему нужно — удивительно ли, говорю, что и он постоянно твердит о грабеже.
В старых кляузах наших старых судов легальность неубедительна даже и не для татарина, которому наезд какого-нибудь временного отделения для ввода во владения чужим имуществом своего брата-подьячего мог напомнить только о наездах его отцов и дедов на украинские хутора, но никак не об олимпийских весах Фемиды.
Имя знаменитого Палласа не раз упоминается в делах упомянутых мною комиссий, и хотя его участие в процессах за землю с татарами почти невольное, и имя его не запятналось в этом отношении никакою лично к нему относящеюся виною, однако ясно, что беспристрастный ум этого великого натуралиста, во всех его суждениях о татарском племени, был сбит с прямого пути влиянием тогдашней борьбы его и других владельцев с татарами за землю.
Во втором томе своих путешествий в южные губернии Российской Империи, предпринятых в 1793 и 1794 гг., Паллас выказывает те же странные мысли на счет спасения крымского хозяйства, которые так любы были некоторым местным администраторам, и впоследствии, приведенные в исполнение, послужили к совершенному упадку благосостояния Крыма. Рассказав, что во время второй турецкой войны, при Екатерине II, все татары, жившие у берегов Крыма, были временно удалены из своих жилищ, на 10 верст от моря, внутрь страны, для воспрепятствований сношений с турками, Паллас изъявляет сожаление, что их совсем не переселили в степь и не предоставили населенных ими цветущих долин, с садами и домами, в руки трудолюбивых колонистов, которые стали бы возделывать маслину, хлопчатник, шелковицу и виноград, «чего никогда не сделают эти лентяи».
Этот голос и до сих пор слышится в Крыму из уст людей, которых корысть слишком нетерпелива и нецеремонна; но зато все, что есть в Крыму мыслящего, видящего интересы страны не в одном только немедленном приращении своего собственного кармана, все коренные насельники Крыма, знакомые с ним и сроднившиеся с ним, — все с горечью и негодованием слушают эти грубые, политико-экономические теории, напоминающие грубые века драгонад, изгнания гугенотов и морисков. Теперь и в народном хозяйстве, как в медицине, потеряли веру в спасительность кровопусканий целыми тазами, и не пробуют губить здоровье пациентов, самонадеянно переливая в вены человека телячью кровь.
Организм народного быта, как организм индивидуума, не есть манекен из папье-маше: он имеет свои, глубоко коренящиеся жизненные силы, на которых нельзя играть, как на клавишах, вынимать и опять вставлять.
Насколько татары были вредны Крыму — проверить не трудно. Сличите описание Крыма прежних веков с нынешним состоянием его. Мы все знаем, какими семимильными шагами шагает в последнее время человечество во всем, что касается его материального благосостояния. Степь обращается в два-три десятка лет в цветущий город, трясины болот — в парки и нивы; где полстолетия назад грабили разбойники, там идут железные дороги; где горы песку засыпали караваны, там теперь волны моря несут флотилию пароходов. Стадии исторического пути уменьшаются до баснословных размеров: что прежде достигалось веками, то последнее время достигается днями. Вспомните, например, мастерский очерк народного хозяйства Англии в XVII столетии, сделанный Маколеем, и сравните его с Англией всемирных выставок, или вспомните еще ближе нашу Московскую Русь, торговавшую мехами, и сравните его с тем, что поднялось теперь кругом нас. По всей справедливости, при сравнении такого рода, естественно ждать от Крыма несказанного благосостояния, рядом с которым его прежнее полукочевое татарское благосостояние должно казаться нам смешным до жалости.
Посмотрим же, чем владел Крым прежде и чем он теперь владеет. Настоящее экономическое положение Крыма достаточно стало известно даже и людям, в нем не бывавшим. Степи, составляющие 9/10 всего пространства полуострова — совершенные пустыни, трава в них мелкая, выродившаяся, и в июне, вплоть до глубокой осени, выгорающая нажелто. Воды почти нет. Поселения так редки, что от одного до другого едешь на почтовых по нескольку добрых часов. Какие есть — не поселения, а развалины. Из десяти хат обитаемы две; на одну уцелевшую — десять лежат в кучах мусора. Из десяти фонтанов, восемь, наверное, разбиты или пересохли. Где на памяти старожилов были еще лесные места, — теперь голь голью. Вы едете по балке, по руслу ручья — кругом вас груши, садовая мушмула, тополь, черешня — и ни следа поселения. А это между тем остатки садов. По некоторым речкам идут на целые версты сплошные одичавшие сады с чаирами.
Татарские названия урочищ, по-видимому, беспричинно относимые к пустынным местностям, напоминают вам имена населенных и богатых деревень, бывших здесь прежде. Эти имена так часты, что вы поражаетесь сравнительною многолюдностью, которая должна была быть здесь когда-то. На придорожных холмах, вдали от поселения, вы часто натыкаетесь на густо насаженные божьи нивы, на обширные татарские кладбища, в которых узкие камни с чалмами и фесками, исписанные стихами Корна, торчат в разные стороны, как расшатавшийся частокол. Половина их вросла в землю, половина рассыпана и растаскана.
Судите, какие сельбища должны были быть около таких погребальниц. Животной жизни также убыло. Верблюды стали редки, буйволов почти нет, лошадиные косяки держатся только немногими мурзаками, и на степи вы редко встречаете небольшой табунок.
Что касается достоинства лошадей, то смешно сравнивать теперешнюю малорослую татарскую лошадку с прежними татарскими конями, которых воспитывали для наездов, для джигитской удали, кровь которых систематически благородили арабскую и турецкою кровью. От этого и рост их, судя по отзывам путешественником, был выше теперешнего.
Вообще, редко что может быть безотраднее, как впечатление степи в разгар лета, когда она желтою и сухою могильною скатертью лежит обезлюденная, обезвоженная, разоренная и заброшенная.
Не то, конечно, впечатление производят горы, зеленеющие лесами, синеющие вершинами скал.
Но и в горах — разоренные могилы по дорогам, одичавшие сады по ручьям, названия, утерявшие смысл, деревни, потерявшие жителей.
А все что есть, все почти было и тогда, при татарах.
Вот какое впечатление производило экономическое состояние Крыма на путешественника в 1787 г., три года спустя по занятии Крыма:
«Крым может прокормить целое войско произведениями своей земли, которая еще плодороднее, чем украинская. (Очевидно, здесь говориться не о горной, а о степной части). Я видел татарина, засевавшего невспаханное и не унавоженное поле: как скоро дождь смягчил землю, то он запряг лошадь в борону, сел на нее и, повесив через плечо корзинку с семенами, сеял их проезжаясь. Через два месяца сжал он хлеб, прогнал скотину свою по снопам, вывеял его на том же поле, отвез ночью в ближайший порт и на другой день возвратился в недра своего семейства с горстью пиастров. Леса служат убежищем множества дичи, сады наполнены приятными плодами, и виноградники весьма изобильны. Термометр Реомюра редко опускается ниже восьми градусов, и небольшие морозы редко стоят более трех дней».
Многочисленные стада, говорит тот же путешественник, пасутся на вершине гор Южного берега, который, по красоте, теплоте и здоровью, он уподобляет Гиерскому берегу Южной Франции. Судакские сады и вниоградники он называет «богатыми», про долину Кабарды (Бельбека) он говорит как про «прекраснейшую страну, которой виды представляют противоположность богатейшего земледелия развалинам древних жилищ», и проч. Феодосийская часть Крыма, т. е. местность к востоку от реки Карасу, по свидетельству того же автора, дает и всегда прежде давала сам-тридцать.
Недаром, еще в дотатарское время, эта местность служила житницею Греции. Страбон рассказывает очень подробное, как Босфорский царь Левкон, завоевавший в IV веке до Р. Х. Феодосию, поощрял земледелие и торговлю этой местности, и как он доставил в Афины из Феодосии, в голодный год, за один раз 385 000 четвертей пшеницы, за что и был награжден почетным тогда званием афинского гражданина.
Митридат также получал отсюда огромное количество хлеба. Мартин Броневский в своем описании Крыма 1578 г., постоянно отзывается о нем, как о плодоносном и цветущем крае; земли Феодосийского уезда он много раз называет «изобильными хлебом, замечательными по своему плодородию». Вокруг города Феодосии он видел «виноградники и сады, которые тянутся на бесконечное пространство». В Судаке, по его словам, жители возделывают прекрасные сады и виноградники, простирающиеся более чем на 2 мили". «На всем Таврическом полуострове родится отличное вино». В Бахчисарае «есть сады яблонь и других плодов, виноградники, прекрасные поля, орошаемые чистыми ручьями». «Та часть полуострова, в котором живет хан со своими татарами, от Перекопа к озеру до Крыма (т. е. до Эски-Крыма, стало быть Симферопольский и Перекопский уезды, почти вся крымская степь), обработана, ровная, плодородная и изобилует травами; но к стороне моря, ханского дворца, его замков и селений почва очень гориста и лесиста, но чрезвычайно плодородна и обработана».
Около пустынного теперь Инкермана Броневский видел сады, «яблони и др. плоды и превосходные виноградники».
О Трахейском полуострове или «Малом Херсонесе», представляющем теперь обожженную скалистую возвышенность, Броневский говорит, что «по левую сторону к Черному морю, он очень ровен и плодороден, а по правую, хотя также имеет поля довольно плодоносные, но покрыт холмами и пригорками, на которых находятся бесконечные сады и виноградники». Проезжая по степи, Броневский часто встречал «колодцы, чрезвычайно глубокие, выкопанные с изумительным трудом и искусством прежними обитателями». В степи он находил «очень мало городов, но много селений».
Стада татар он называет бесчисленными, породу лошадей превозносит.
Вот общий отзыв его о землях между Кафою и Крымом: «Почва этой части полуострова плодоносна, изобилует реками, ручьями, рыбою, лугами, пастбищами, многими лесными зверьми, оленями, сернами, вепрями, медведями, также виноградными садами, нивами, полями, городами, селеньями, деревнями, дачами, многочисленными и отличными».
Сам Паллас, так нерасположенный к экономическому быту татар, описывая долины рек, предгорья и берег моря, не может не отзываться с похвалою о виноградниках, садах и пажитях этих самых татар. «Прекрасные сады и виноградники, хорошо обработанные лесные луга» у него на каждом шагу.
Везде он находит множество тех плодовых и парковых деревьев, которыми славятся теперь наши виллы Южного берега. Для примера извлечем буквально все характерное из его описания Алупки, тогда глухой татарской деревни, никому почти недоступной: «Эта деревня со всеми своими домами, садами и годными для обработки землями расположена на громадных обломках скал. Долина её — одна из самых жарких изо всех долин Южного берега, потому что, будучи открыта с юга и защищена от холодных ветров, она в течение целого дня сосредоточивает на себе жар солнца. Было бы очень трудно возращать зерновые хлеба на полях, рассеянных по террасам и каменистым скатам гор, если бы многочисленные ручьи не давали средств к поливке, которыми татары сумели воспользоваться. Все произведения Востока, требующие жаркого климата, могли бы быть, наверное, разведены в этой долине. Оттого-то на каждом шагу видишь, что смоковница, гранатное дерево, масличина — растит без обработки между скалами, не считая разводимых в садах. Нигде я не встречал столь часто лавра, диких плодовых деревьев всех сортов, виноградной лозы, теребинта, каркаса (celtis), хурмы (dyospyros). Несколько кипарисов, лавровишня, древесная акация, самшит (buxus) и другие растения, привезенные из Константинополя, растут здесь на диво… Ни в каком другом месте Крыма я не видал столько старых дерев грецкого ореха, как здесь. Ствол многих из них имеет в обхват 3 и 4 туаза (около 8 и 10 аршин). Лозы дикого винограда и масличные деревья здесь чудовищной величины… Горные татары содержат очень немного маленьких лошадей, сильных и очень проворных; но они пасут многочисленные стада коз, большею частью черных, с рыжеватым брюхом, ногами и щеками; другие же все рыжие или красновато-коричневые. Овцы такие же мелкие как козы, имеют жирные курдюки и очень тонкую шерсть. Шерсть эта продается в торговле гораздо дороже шерсти степных овец. Рогатый скот мелкий, лазает по горам не хуже мулов, он очень проворен и привык бегать рысью, как и кавказский скот».
Правда, из слов Палласа приходится заключить, что виноделия на Южном берегу в его время не существовало, хотя присутствие дикой виноградной лозы, не принадлежащей к числу туземных растений, указывало на существование южнобережского виноделия в прежние эпохи крымской истории. Причина уничтожения виноделия на Южном берегу очевидна, и она лежит вовсе не в хозяйственной негодности татарского племени. Паллас очень хорошо знает, что жители гор и теплого побережья Крыма — не монголы, а потомки тех именно трудолюбивейших южных колонистов, итальянцев, греков и даже немцев (готов), которых он желал бы вызвать для спасения Крыма. В путешествии самого Палласа, не говоря уже о множестве других свидетелей, говорится об особенностях физического типа южнобережских жителей, нисколько не напоминающего монгола и очень близко напоминающего грека, итальянца, даже специально генуэзца, как, например, жители Симеиза, Кикинеиза, Лимена, Алупки и проч. Степной татарин недаром отказывал горным жителям в своем имени и называл их, вместо «татарин», презрительным именем «тат» (муртат — по-турецки отступник, ренегат). Если эти упорные предприимчивые расы, — первые цивилизаторы европейских пустынь, — сумевшие обратить каменные берега Крыма в один цветущий и богатый сад при самых неблагоприятных условиях истории, принуждены были, наконец запустить свои взрощенные вековым трудом виноградные и масличные плантации, то причина этого не могла лежать в свойстве расы. Она лежала только в роковых исторических обстоятельствах, против которых не могла устоять самая стойкая раса. С XIV столетия, в истории Крыма разрушения следуют за разрушениями. Вместо обычных набегов кочевых орд, которым было несподручно в горах и на море, которые удовлетворялись легкою данью, которые были бессильны против каменных бойниц, — на сцену крымской истории является истребительная борьба морских итальянских республик и потом Оттоманская Порта со своим непобедимым флотом, перед которым были совершенно беззащитны сады Южного берега. Когда турки овладели крымским побережьем и сосредоточились в немногих крепостях его, — турецкий янычар стал хозяином всего хозяйства трудолюбивых береговых посельников. Виноделие осталось только в наиболее защищенных и наиболее удобных долинах, вблизи главных центров Крыма: Бахчисарая, Эски-Крыма, Кафы и Судакской крепости. Как только кончились опустошительные походы Ласси, Миниха, Долгорукого, Суворова, и Крым, присоединенный к России, успокоился от хронической войны и повальных выселений на чужбину, — тот же южнобережский житель стал опять виноградарем и табачным плантатором и до сих пор считается на Южном берегу искуснейшим возделывателем этих растений. Переселите во внутренность перекопских степей этого, так называемого, татарина, этого прирожденного садовода, еще более не привыкшего к безводью и безлесью, чем наш брат, русский, и вы погубите его точно так, как гибнет растение, пересаженное из горного зеленого луга в песчаную степь.
Паллас, который не скупится обзывать татар вредными лентяями, не скупится вместе с тем передавать и такие подробности их хозяйства, которые делают наивными до странности его собственные отзывы. Так оказывается, что у татар разводились все решительно сорта хлебов и другие растения, которые мы разводим теперь в Крыму, а именно: пшеница озимая (давала семь-десять и редко сам-двадцать), пшеница яровая, арнаутка, рожь яровая, ячмень озимый и яровой (двурядный), овес, маис, просо двух сортов; бухарское просо (род сорго), горох, лен, табак; из овощей — арбузы, дыни, тыквы разных сортов, кабачки, огурцы, баклажаны, топинамбуры, капуста, лук, чеснок, порей, репа, сельдерей, петрушка, морковь, свекла и проч. Описав разведение этих растений, Паллас выражает сожаленье, что татары не разводят кунжут, шафран, марену, хлопчатник и даже сахарный тростник. Действительно, жалко, но мы должны прибавить, что и в последующие 80 лет ни русские, ни немцы не сумели удовлетворить этим требованиям слишком требовательного знаменитого натуралиста. Виноградарством занимались во всех долинах от Алушты до Феодосии, то есть в Узенях, Кутлаке, Капсихоре, Токлуке, Козах, Судаке, Таракташе, Отузах и проч., сверх того, по рекам Альме, Каче, Бельбеку и, по-видимому, еще в других местах. Одни Судакская и Козская долины давали в год до 30000 ведер отличного вина, которое Паллас считает наравне с венгерским. Татарам были известны различные способы посадки лоз и облагорожения винограда искусною прививкою. Паллас вычисляет 35 различных сортов винограда, разводимых и отличаемых татарами, и прибавляет, что многие еще ему неизвестны. Между сортами этими находится душистый мускат и другие, досель наиболее распространенные сорта. Про плодовые сады татар Паллас говорит, что они ему напоминают сады немецких крестьян.
«Горные татары», пишет он, «обрабатывают свои сады, поливают их, чистят, унаваживают; они очень искусны в искусстве прививки, и ничто не может превзойти способ, употребляемый около Бахчисарая, где прививают прямо к корню, на одну четверть глубже поверхности земли, что не только дает совершенно здоровый ствол, но впоследствии дает еще корни самому прививку и обеспечивает: этим долголетие дерев». Породы крымских груш, по словам Палласа, были чрезвычайно многочисленны и вкусны; он только для примера называет 14 более замечательных сортов. Породы яблонь были также разнообразны, и синап, составляющий теперь главный предмет яблочной торговли Крыма, у татар играл ту же роль. Затем в татарских садах разводились три прекрасных сорта айвы, разные сорта слив, вишен, черешен; персики, абрикосы, миндаль и фиги Паллас не хвалит и находит их плоды почти полудикими; но ими и теперь не тщеславится Крым. То же говорит он о гранате и маслине, но и их судьба не изменилась до сего времени. Орехи грецкие, стоившие до рубля тысяча, фундуки, простые орехи лещины, три сорта тутового древа с очень вкусными ягодами, кизиль садовая, мушмула, рябина с большою грушевидною ягодою, хурма, каркас, также с съедобными плодами, в одном месте даже сладкий каштан — вот из чего состояли татарские сады. Кажется, они не побоялись бы соперничества с настоящими садами Крыма. Количество скота, бывшего прежде в Крыму, по-видимому, значительно превосходило настоящее количество его. Паллас говорит, что когда в 1769 г. закупили у крымских татар 1000 верблюдов для армии, воевавшей в Персии, то уменьшения числа этих животных решительно не было заметно, а между тем, цена порядочного верблюда доходила тогда до 150 рублей. В степях воспитывалось множество лошадей; мурзаки имели значительные косяки, «хорошо содержимые»; средняя цена лошади была 30-60 рублей. «Всякая степная деревня владела многочисленными стадами рогатого и мелкого скота». Овец было три породы, и они давали значительный доход не только шерстью, но и смушками. Одних серых смушек продавалось в Польше свыше 30000 и до 60000 черных. Шкурка стоила от трех рублей и выше. Козы разводились в огромном множестве в горах и давали большой доход своими ценными шкурками, употреблявшимися на сафьян. Продавали также много заячьих шкурок (до 20000). Всякая домашняя и дикая птица водилась во множестве, чего теперь далеко нельзя сказать о Крыме. Даже павлин и лебедь плодились чрезвычайно легко.
Соль составляла издавна важную отрасль народного богатства Крыма; разрабатываемы были не только те озера, в которых сосредоточена теперь наша соляная промышленность, но и другие, теперь почти оставленные; и по знакомым нам путям, точно также как теперь, суда и обозы чумаков увозили в окрестные страны массы соли. В 1788 г. крымские озера доставили около полутора миллионов пудов соли, а в 1790 г. до 2 миллионов 300 тысяч.
Из этих немногих данных, во всяком случае, ясно, что состояние Крыма во времена татарского владычества отстояло вовсе не так далеко от современного его состояния, и мы, русские, во всяком случае, возьмем грех на душу, если вместе с Палласом и другими голосами, менее его образованными и более корыстными, вздумаем относиться с презрением ко всему, сделанному до нас. Наша собственная доля в развитии благосостояния Крыма окажется слишком ничтожною, если результат сравнить с периодом времени нашего владения, который, по масштабу новейшей истории, равняется многим прежним столетиям. Вопрос о народной пользе должен быть решаем с самою бесцеремонною логичностью и искренностью. Мы привыкли слишком дешево веровать в справедливость многих недоказанных положений, из какого-то предубеждения в их мнимой неизбежности. Мы, русские, европейцы, полонили татарина. Христианская цивилизация покорила мусульманского варвара. Одного этого факта достаточно, чтобы мы уверовали в спасительность нашей власти для татарина, в ниспослании на его главу из всероссийского рога изобилия всевозможных даров счастья. Однако взглянем делу прямо в глаза и, положив руку на сердце, скажем откровенно, действительно ли дали мы крымскому татарину лучшую жизнь.
Перечислим некоторые факты. Чтобы приобщить Крым к пользованию теми благами христианской цивилизации, которыми мы сами пользовались, нужно было, прежде всего, покорить его. Это покорение совершилось в несколько весьма решительных приемов. В 1736 г. граф Миних, пригнавший 100000-ную армию татар и самого хана Каплан-Гирея из Перекопской крепости, так аккуратно занялся чисткою Крыма, что Бахчисарай и другие плавные города, по уходе Миниха, обратились в кучу развалин, а степи совершенно опустели. В 1737 г., другой русский фельдмаршал, граф Ласси, прошелся тоже по всему Крыму, но зашел с других ворот, через Геничи по Арабатской стрелке. Когда хан Менгли-Гирей думал его запереть и уничтожить на этой узкой косе, заняв Арабатскую крепость, находчивый фельдмаршал сделал себе плоты из бочек и повозок своих и преспокойно переправился через Сиваш в степи по Карасу. Перебив войска Менгли-Гирея и взяв приступом его окопы, граф Ласси, с тою же немецкою отчетливостью, занялся опустошением степей и разорением городов. Он сжег 1000 деревень, уцелевших от рук Миниха по той только причине, что ни были в стороне от его пути. Удачная работа разлакомила знаменитого фельдмаршала, и на следующий год (1738) он опять отправился походом в Крым уже не через Геничи, а прямо через Сиваш, обмелевший от западных ветров. Но поход оказался невозможным по той простой причине, что в Крыму ничего не осталось после походов 1736 и 1737 гг. и войско не находило себе никаких средств к прокормлению, вопреки гениальному афоризму великого военного гения: война питает войну. Конечно, и нам, русским, эта трехлетняя война обошлась не даром: она стоила нам, сверх многих миллионов денег, 100000 храбрых солдат, не считая разорения пограничных областей татарскими набегами. В 1771 г. князь Василий Долгорукий, обелиск которого украшает ныне площадь города Симферополя, вновь взял приступом и разорил города: Перекоп, Арабат, Кафу, Керчь, Еникале, Балаклаву, Козлов (Евпатория), Бадбек и Тамань. После этого татарам, казалось, можно было успокоиться: им дали в ханы Шагин-Гирея, который все делал, чтобы примириться с европейскою и христианскою цивилизациею: отдал России некоторые крепости, езди в карете, ел сидя, наряжал свою гвардию в европейское платье и даже конфузился собственной своей магометанской брады, коей концы прятал обыкновенно под широкий галстук. Конечно, при таком любезничанье с европейскою цивилизацией полезно было переселиться из Бахчисарая в приморскую Кафу под защиту русского войска. Однако татары не разделили вкусов своего хана относительно брады и уступки крепостей гяурам. Они выбрали другого хана, а Шагину пришлось бежать. Из Керчи идет русское войско убеждать потомков Чингиза в достоинствах цивилизованного хана. 7000 татар изрублены близ Бахчисарая. Бахчисарай, Кафа опять взяты, опять сожжены. Большая часть жителей Кафы избита за измену. Другое татарское войско, вместе с новым Селим-ханом, побито у Балаклавы.
Начинается убеждение другим способом. Суворов получает повеление пересилить из Крыма всех христиан, т. е. греков, армян, в числе которых были лучшие ремесленники и торговцы Крыма. Более 3000 человек, наиболее способных и деятельных, перегоняют в 1778 г. на берега Азовского моря, на земли между Бердянском и Доном. Множество их погибает по пути от жестокой зимы. Целые округи пустеют. 8-го апреля 1783 г. — манифест о присоединении Крыма к России. Шагин-Гирей едет пенсионером в Калугу, чтобы оттуда проехать на Родос за получением султанского шнурка на шею.
Приобщение татар цивилизации, наконец, началось. В 1785-88 гг. тысячи татар, особенно соседних с портами, продают за ничто свои земли и хозяйство и бегут в Натолию, Румелию. Туда же бежит множество мурз и все родичи Гиреев, Крымский судья Сумароков, бывший в Крыму в 1802 г., считает число переселившихся до 300 000 и уверяет, что переселение было сделано по воле Потемкина. Как бы то ни было, народонаселение Крыма, равнявшееся прежде более чем 500 000, по первой переписи, произведенной в 1793 г., равнялось 205 617 человек обоего пола и всех возрастов, считая тут русское войско, казаков, чиновников и всех русских и других пришельцев, поселившихся в течение 10 лет со дня присоединения Крыма; собственно же татар было насчитано несколько более 60 000. Перепись была проверена через три года, потом в 1800-м, и тогда татар всех возрастов оказалось 120 000. Между тем, еще при Минихе одну только крепость Крыма защищало 100 000 татар. Броневский говорит, что войско татар простиралось в его время (в XVI ст.) до 130 000 и более. Значительное выселение татар было потом в 1812 г., но о нем сохранились только изустные предания. Наконец, после крымской войны, в 1860—1863 г. переселились в Турцию из Крыма, по официальным сведениям, 192 360 душ обоего пола, т. е. ровно две трети всего населения. Жители Крыма убеждены, что еще значительный процент выселившихся не попал в официальные списки. В счет не входят также те татары, которые исчезли из Крыма во время севастопольской кампании и исчезли понемножку в прежнее время, то под предлогом богомолья в Мекку, то без всяких предлогов. По официальным же данным, в 1863 г. совершенно опустели 784 татарские деревни и аула в Таврической губернии; в одном Перекопском уезде опустело 278 аулов. Если прибавить эти 784 опустевшие деревни к 1000 деревням, сожженным графом Минихом, да к неизвестно скольким другим, сожженным князем Италийским и князем Долгоруковым, да к неизвестно скольким деревням, опустевшим в 1788 и 1812 гг., по выходе многих тысяч татар, то вопрос о благодеяниях европейской цивилизации мусульманскому варварству, по меньшей мере, должен остаться вопросом. Но, пожертвовав 3/4 племени для цивилизования остальной его 1/4, мы этою дорогою ценою уже, конечно, достигли полного и действительного дорогого результата, — подумает читатель. Об этом справки нетрудны. Какие серьезные блага может внести в жизнь народа христианская цивилизация? — высокую христианскую мораль, которая перерождает неправду человеческих отношений, широкое европейское образование и бесчисленные удобства правильно организованной экономической деятельности, — словом, европейско-христианская цивилизация должна развить нравственное сознание, силу мысли и материальное благосостояние общества. Делаются ли крымские татары христианами? Я думаю, что не было ни одного крещеного крымского татарина от 1783 до 1869 г. Если же и были, то какие-нибудь случайные отброски татарского общества, которые исчезли, не обратив на себя даже беглого внимания. Но, может быть, татарин, оставаясь еще пока в своей вере, уже смягчился влиянием учения Христа, примирительно глядит на него, и таким образом подготовился вступить в последующую фазу своего сближения с христианством? На это можно ответить, что в горной части Крыма строились даже православные церкви на счет татарских сборов, между прочим. церковь в Алуште; только сами татары в подобных прославлениях на их счет чужой религии не были виноваты ни сном ни духом; их отчужденность от христианского учения абсолютная, незыблемая. Никто их, кажется, и не пытался познакомить с ним, и я мало верю, чтобы нашлось в Крыму 10 священников, знающих по-татарски. Правда, у нас есть в губернском городе официальное лицо с титулом миссионера и, без сомнения, со штатным окладом, но где сфера его деятельности и где результат её — об этом неизвестно ни миссионеру, ни православным, ни татарам. Известно только, что татары, даже в тех местностях, где они сознают необходимость учиться по-русски, не посылают детей своих в русские школы, потому что в школах этих учат и православные священники. Замечательно, что в селениях Дуванкое, Каралезе, Дайре, Сарабузах — несколько татарских мальчиков охотно посещают русскую школу, но в этих именно школах нет священников, потому что нет церквей. Когда пробежал в 1863 г. слух об отделении Таврической губернии в особую Таврическую епархию, татары стали уходить в Турцию, и таким образом, «приезд большого попа», как выражаются татары, был одной из важных причин последнего их выселения.
Интересно теперь знать насколько проникло в среду крымских татар, по крайней мере, светское европейское образование, хотя бы простая грамотность? Ответ и тут весьма не затруднителен: совсем не проникла, ни на одну йоту. Правда, некоторые татарские беи и мурзы побывали в петербургских кадетских корпусах и даже послужили в блаженной памяти крымском татарском эскадроне . Эти мурзы очень величаются званием ротмистров и поручиков и шинелью с красным воротником и серебряною пуговицею; один из беев даже учил и знал на память в кадетском корпусе православный катехизис Филарета (по его собственному мне признанию) и может подписать свою фамилию не только русскими, но даже и немецкими буквами. Но дальше этих подвигов они не стремятся. Их красная шинель и умение кое-как объясняться по-русски с начальством ставят их так высоко над остальною массою татар, что они становятся естественными вожаками и запевалами своего племени. Чего им больше? Было в Крыму устроено и особое татарское училищное отделение, существовавшее в Симферополе от 1827 до 1865 г., исключительно для татарских детей, на которое тратилось по 3 000 рублей в год. Это отделение выпускало средним числом менее, чем по 1 воспитаннику в год, считая в числе выпускаемых и тех, которых выгоняли за неспособность. Эти 25 полуграмотных юношей, стоивших около 108 000 рублей серебром, одолели номинально кто курс 1-го, кто курс 4-го класса гимназии, потом канули в море мусульманства и исчезли в нем без следа. Были еще устраиваемы палатою государственных имуществ в 1841 г. школы для волостных писарей из татар, в Таракташах, Сарабузе, Саках и Ушюне; построены были хорошие дома, выписаны книги. Татарских мальчиков заставляли учить «Сборник постановлений для государственных крестьян», русскую грамматику, непрерывные дроби и пропорции. Содержание училищ и поступление в них сделано обязательным для татарских обществ, и десятилетняя служба учеников волостными писарями также обязательною. Кажется, все меры к просвещению варварства были приняты. В 1837 г., в Бахчисарае и Карасубазаре открыты особые татарские классы, вроде приходских училищ. В три уездные русские училища назначены учителя татарского языка (в 1824 г. в Феодосию и Перекоп, в 1859 г. в Симферополь). И что же, однако? В татарских классах Бахчисарая через два года уже почти нет ни одного ученика татарина, «а большую часть татарского класса составляют греки и армяне, татары же обучаются преимущественно в частных школах», как доносит в начале 1840 г. директор училищ. В волостные училища татарского общества нанимают охотников из сирот и бедняков, разных оборышей населения, как нанимали наши русские крестьяне охотников в рекруты. Эти неавторитетные цивилизаторы, разумеется, внесли в татарское население так же мало образовательного движения, как мало получили его в своих волостных школах, и исчезли незаметно, как сами школы. Что делали учителя татарского языка в уездных училищах — этого даже и следов не осталось. Кажется, что они существовали только в распоряжениях начальства.
Вот вам очерк всей истории европейского образования крымских татар. В гимназию иногда пробуют поступить 2-3 татарина. Помаются в двух и трех классах годочка по два, по три, и сплывают обратно, бессильные одолеть массу латинства, славянства, неметчины, французятины и всех гуманных и реальных наук, которым вплоть до краев налиты наши гимназии. Затем, остается все то же непочатое, никакими ветрами не волнуемое, море мусульманского невежества. Однако вы думаете, крымский татарин действительно невежда и хочет быть невеждою? Посмотрим, так ли это? По татарскому закону обучение детей обязательно. Дети от 6 до 15 лет, мальчики и девочки должны посещать школу. Каждая деревушка, где есть только мечеть, имеет свой мехтэб. На 100 000 татарского населения в Крыму находилось с 1867 г. 154 татарских училища; из них 131 мехтэб, т. е. начальные училища, и 23 медресе, т. е. духовные академии для приготовления мулл и учителей. Учащихся в них было 5081 человек, считая 901 женского и 4,180 мужского пола. Эта цифра выражает собою состояние татарского образования в период величайшего упадка их национальности, так как после выхода татар многие училища были закрыты, другие опустели. У татар в 1867 г. приходилась 1 школа на 21,4 жителя, и 1 учащийся на 27,9. За тот же год, в русском населении губернии 1 школа приходилась на 2,747 жителей и 1 учащийся на 66,1. Татарское племя, составляющее 17,85 % всего населения Таврической губернии, доставило в 1867 г. 23 % всего учащегося юношества; русское племя, составляющее 62 1/2 % населения, доставило только 28 1/2 % учащегося юношества. Эти цифры весьма поучительны. Между тем, ни одна из выше исчисленных татарских школ не получает пособия ни из казны, ни от земства, ни от городских обществ. Все существуют за счет родителей или на счет благодетельных завещаний покойников. Эти имущества, завещаемые мечетям и школам и называемые вакуфами, в Крыму простираются до 100 000 десятин земли, не считая несколько десятков тысяч капиталов и разных доходных статей другого рода.
Все приведенные факты говорят одно: что татары и до нас ценили народное образование, что они развили его у себя в Крыму гораздо более, чем мы развили свое собственное образование у себя в России, что они жертвуют на него нешуточные средства, что они опередили нас в сознании общей обязательности образования. Еще Броневский (писатель XVI столетия) рассказывает, что татары его времени «сыновей с молодых лет отдают обучаться арабским письменам». Мы, русские, овладев Крымом, не научили татарина ничему своему, европейскому; мы только стеснили количественные размеры его собственного прежнего образования, сократив, вместе с сокращением населения, число татарских школ. Но не сделали ничего существенного для привлечения татар в собственные школы и для облегчения им пути в них. В 1867 г., депутаты татарских мурз усиленно ходатайствовали о дозволении их детям не слушать в гимназиях латинского языка, так как они не имели в виду поступать в университеты и так как, по словам их, русский язык для них так же был труден, как русским детям латинский. Но они получили совершенный отказ. Мы, русские, в течение 80 лет не распространили среди татар ни малейшего общего образования, ни малейших технических знаний. Мы даже не попробовали повлиять на улучшение нелепых методов обучения в их многочисленных мехтэбах и медресе. На счет так называемого татарского сбора производились в Крыму все работы, для которых не находили других источников: устраивалось шоссе для прогулок туристов по южнобережским дачам, воздвигались православные храмы, содержались православные приходские училища и т. п., но татарские горные дороги остались те же, какие были при хане Менгли-Гирее, те же школы, тот же внутренний быт, те же орудия и способы обработки, та же мажара с колесами из буковых обрубков, та же темная хата без стекол с хворостяною трубою. Мы и не могли дать ничего, потому что мы, во-первых, сами были во многом беднее татарина, а во-вторых, с татарами имели дело не мы — народ, а мы — чиновники. Чиновничество — это обманчивая маска ловкого европеизма на простодушном деревенском лице русского человека. Это строгая классификация всех и вся, это кипучая деятельность переписки, это всеведение бесчисленных таблиц и отчетов. Эти всеобъемлющие программы, эти гениальные, все предусматривающие проекты и мероприятия, звуки и тени, взятые и от немцев, и от англичан, и от французов — все это ослепляет издали и помогает звуки и тени принимать за жизнь, маску — за действительное лицо. Чиновничество, отрава русской народной жизни, отравою стало и для народной жизни татар. Как везде, оно много отнимало и мало давало; как везде, оно городило декорации и пускало фальшфейеры, за которыми не слыхать и не видать было горькой правды. Как везде, оно весь вопрос государственного и народного существования искусно сводило на расчисление своего собственного пути к покою, довольству и почести, играя для этого и в религию, и в образованность, и в народное благоустройство. Было бы составлено, представлено, предписано, донесено и к 1-му января отчетного года производством окончено. Живых русских сил до сих пор не было в столкновении с татарином. Живые силы вызываются понемножку только теперь: подождем, что они сделают. Что они сделают, во всяком случае, больше, гораздо больше, чем эта полированная, складно вертящая свои валики и колесики бюрократическая машинка — в этом я убежден, и это уже почти видно. Машина самого лучшего устройства, с самым лучшим ярлычком на переднем фасаде, будь этот ярлычок даже «европейско-христианскаая цивилизация», бессильна перед явленьем духа. Она уже потому не может повлиять ни на чью совесть и разум, что слепа для них, не имеет органов даже ощутить их существенное, не только понять его.
Судакские, алуштинские и некоторые другие владетели не знают, как спасти себя от преступных посягательств, от безнравственности соседей — татар. Один мировой посредник предлагал даже завести в Таракташах школу для обучения татар грамматике и арифметике, куда бы из половины уезда сгонялись татарские дети: «хотя бы по 2 со 100 ревизских душ», для развития в них нравственности и предотвращения преступлений на будущее время. Разумеется, для этого потребен новый сбор с татар, «хотя бы по 50 к. сер. с ревизской души, что нисколько бы не отяготило их». Другой ревнитель нравственности предлагал закрыть все татарские училища, так как он «пришел к убеждению, что, до закрытия мехтэбов и медресе, учебные заведения, учреждаемые правительством, никогда не будут иметь достаточного числа учеников». Академик Паллас находил, что важным средством против злоупотреблений татар должно послужить требование от них, вместо обыкновенной клятвы на алкоране, какой-то особенно торжественной, в которой присягающий, между прочим, говорит, что «в случае лживой клятвы, его можно будет разлучить с его законными женами на 3 или 9 даллаков». Не знаю, почему вдруг татарин оказался у нашего брата русского таким клятвопреступником, убийцею и вором, против которого нужны необычные меры строгости. Посмотрим, то ли говорят о татарах люди, которые знали их близко еще тогда, когда не коснулось их влияние европейской цивилизации. Посол Стефана Батория при дворе крымского хана Мухаммед-Гирея, польский дворянин, Мартин Броневский из Бездзфедеа, жил в Крыму более 9-ти месяцев, в свое двукратное посольство, в 1578 г., и оставил нам весьма интересное описание Крыма. Послушайте, как отзывается он о нравственном состоянии тогдашнего татарского общества: «У них нет не ябедничества, ни доносов, ни обвинений и оправданий, излагаемых в порядке судопроизводства. Простые татары и чужестранцы, в присутствии судей и самого хана, который выслушивает каждого и скоро дает решение, очень свободно излагают свои жалобы, ибо все имеют к нему свободный доступ. Когда хан является всенародно, тогда самые бедные и ничтожные люди обращают на себя его внимание. Он их выслушивает, расспрашивает и отвечает благосклонно. Законы исполнятся с большой строгостью. Судьи почитаются у татар людьми вдохновенными, непоколебимой справедливости и честности. Начальники и чиновники исполняют приказания верно, скоро и с большим страхом. Татары вовсе чужды всяких ссор, преступлений, судейских крючков, зависти, ненависти, честолюбия и излишней роскоши в одеянии и в домашнем быту. Я жил там более 9-ти месяцев, но не слыхал ни об одном уголовном преступлении; никто не поступил вопреки законам, никто не делал ни доносов, ни сплетен, чтобы повредить врагу». «Путешественников и бедных странников татары принимают с большим человеколюбием и гостеприимством», говорит Броневский в другом месте своего описания Таврии.
Литовский митрополит Богуш-Сестренцевич, которого, как и католика Броневского, трудно заподозрить в пристрастии к мусульманской нравственности, в таких выражениях говорит в разных местах своей «Истории Таврии» о нравственном состоянии современных ему крымских татар XVIII столетия: «Суд был производим у татар гораздо с большею справедливостью, чем у турок». «Наказание было одинаково для всех состояний государства». «Народ не был в рабстве, но токмо обязан отправлять воинскую службу». «В своих собраниях и пирах, они (татарские дворяне) наблюдали в точности заведенную учтивость в рассуждении чинов; никто не спорил о первенстве, но дворянин знатнейшей породы уступал часть место дворянину низшей степени, если он был гораздо старее его летами». «Они жили весьма благопристойно в своих поместьях, передавая от отца сыну чувство чести, каковые находятся в Европе у народов, наилучше образованных. Они показывали наипаче возвышенность духа и щедрость в приеме иностранцев. Но почитал поединок за бесчестие. По их правилам, истинное мужество долженствовало быть показанным только на войне». «Первое чувство, которое было в обыкновении вперять молодым князьям (при воспитании их), была щедрость. В самом деле, большая часть их почитала за стыд прилепляться к какой-либо вещи; они отдавали все, даже и свою одежду; поелику же султан имел только одно платье, то просили за день пред тем, в который он надел оное, и первый проситель был уверен в получении. Сам хан был почитаем по мере своей щедрости, яко истинного свойства величия». «Приобыкши к превратностям частной жизни прежде достижения престола, они (т. е. ханы) видели слишком вблизи бедность и несчастие низшего состояния, чтобы могли помышлять об угнетении оного, и знали лучше людей, свой народ и придворных, нежели знают государи, видевшие только свой двор».
«Несмотря на приятность климата и умеренность в пище, деятельная их жизнь (т. е. крымских татар) соделывает их весьма крепкими. Нет людей, кои могли бы сносить, как они жар, стужу, голод, жажду и все военные тягости. Соединенные неразрывным союзом при появлении неприятеля, все они становились в боевой порядок за своим ханом: одни для защищения своих преимуществ, другие — для сохранения своих мечетей, а все — для поддержания престола и свободы. Соединенная с силою, глубокая политика Екатерины II могла одна ниспровергнуть все оное».
«Татары, хотя весьма приверженные к магометанской вере, оказывали себя не столько изуверными, как турки, потому что они имели более познания по сему предмету. Училища их были многочисленны и наполнены учащимися».
«Хотя терпимость вере и мало позволяется Кораном, однако общая польза клонила умы к содержанию общественного спокойствия и к подкреплению государя, а оттого и происходила взаимная снисходительность в рассуждении различных догматов; греки, армяне имели свои епархии, церкви, монастыри; иезуиты имели домовую церковь и пользовались долгое время великою свободою. Евреи, караимы были также терпимы».
Мне кажется, в строках, приведенных выше и взятых наудачу из некоторых писателей, бывших у нас под рукою, заключается несомненное опровержение всех корыстных клевет на безнравственность татарского племени. По крайней мере, я, со своей стороны, искренне желал бы своему родному племени многого из того душевного добра, которое заметили старые писатели в крымском татарине, и которое все беспристрастные наблюдатели заметят и теперь в коренных основах татарского характера. Конечно, завоевание его унизило, озлило. Конечно, во многих местах и обстоятельствах, он является ожесточенным ненавистником русского элемента. Но о крымском татарине вообще как о целом племени, нельзя не сказать, что он найден нами почти добродетельным, сравнительно с русским пришельцем, и что простая первобытная добродетель пастырей и горцев еще продолжает отличать его от нас, плутоватых и полуобразованных горожан, несмотря на все неблагоприятные условия. С татарином до сих пор можно заключать на слово всевозможные сделки; татарин ищется на Южном берегу для услуги, как клад. Татары большей частью крымских местностей не знают воровства, замков, обмана. В их сады и дворы смело входит всякий, и недавно еще миновало время, когда прохожий мог рвать и есть виноград и фрукты татарина сколько душе угодно. Отрадно видеть то чувство человеческого достоинства, которое не покидает татарина ни в каких обстоятельствах его жизни. Исполняя у вас самые низкие и трудные работы, он спокойно протягивает руку, садится рядом с вами на диван и беседует с вами, как с равным. Он не откажется исполнить безропотно какое бы то ни было ваше приказание, если вы имеете на то право, но вы не отыщете в нем следа подобострастия. Чабан входит в гостиную своего хозяина в своих буйволовых сандалиях, с достоинством закуривает, опустившись на ковер, свою трубку и протягивает руку к стоящему угощению, не сомневаясь ни мало, что имеет на него равное со всеми право. Угостить пришельца грушами в саду и кофе в хате — для татарина неизбежная обязанность и первое удовольствие. В хате его всегда необыкновенный порядок, чистота и приличие, — сейчас видно, что человек уважает себя. Самые бедные женщины и самые маленькие дети одеты довольно изысканно: нет этой повальной сермяги, поскони, войлока и лыка, этих отцовских зипунов на грудных детях, мужицких тулупов на бабах. У каждого ребенка своя, нарочно сшитая для него курточка со шнурками, с узорами, синяя или полосатая, непременно цветная; у каждого свои сафьяновые или кожаные мешты, своя красивая шапочка, пригнанная в меру. В этих, по-видимому, мелочных при знаках сказывается заботливый глаз отца и матери, признающих своим нравственным инстинктом и за ребенком такое же человеческое право и такое же человеческое достоинство, как и за самим собою. Татарские мужчины, даже молодые, а особенно старики, необыкновенно любят детей; видеть их суровые фигуры, терпеливо нянчающие ребенка и наивно играющие с ним, всегда мне доставляло большое нравственное успокоение. Уважение к своему слову, сосредоточенность, близкая к молчаливости, спокойная уверенность речи, движений и всех почти поступков, простота и вековечная твердость правил, крайняя умеренность образа жизни и крайняя сносливость, в соединении с почтенною внешностью, делает из каждого пожилого татарина какого-то практического философа, Натана мудрого, отыскавшего истинный ключ жизни.
Конечно, татарин не знает многих потребностей цивилизованной жизни и быт его отличается скудостью всякого рода. Ремесла его не многочисленны и не далеко развиты. Труд его не имеет того лихорадочного, энергически напряженного характера, с которым он неразлучен в цивилизованной Европе. Но зато и корысть его не имеет того цивилизованного ожесточения, которое всю жизнь европейского человека обращает в погоню за приобретением, в безжалостную и бесконечную войну с своим же братом — человеком за кусок золота. Где нет торговли, там мало нужны ремесла. Татарин, в своем счастливом углу, имел все существенные условия земного благополучия: теплое небо, чистые воды, тенистые леса, сочные пастбища, сады, кишащие вином и плодами, стада для мяса и молока, скот для работы, каменные горы и дерево для жилищ. При таких широких условиях, торговля долго не бывает необходима. У татарина же она заменялась так долго войной с гяуром, этим религиозным и племенным догматом каждого мусульманина.
Меня постоянно удивляет, что люди цивилизации до такой степени ослеплены некоторыми её несомненными преимуществами, что, не раздумывая, принимают за преимущество даже несомненное зло, порождаемое цивилизациею; осыпанные сами её язвами, мучаясь ими, не зная, как от них отделаться, они имеют наивность, при встрече со счастием еще неиспорченной жизни, упрекать его и стыдить, и тянуть на свой болезненный одр, как на единственно спасительный путь. Вот, например, что ставит в вину крымским татарам профессор Паллас:
«Часто видишь, как сидят они под тенью какого-нибудь дерева или на холме, с трубкой в руках, иногда совсем пустою, и бессмысленным взглядом созерцают прекрасный пейзаж, открывающийся их глазам; они дают себе длинные роздыхи между работой и иногда совсем прекращают ее, когда представляется возможность. Бездействие — вот высшее блаженство этого народа».
Признаюсь, я не без зависти думаю о возможности таких преступлений против цивилизации для себя самого. Особенно, когда Паллас, немного далее, прибавляет: «Эти татары, живущие воздержно, не знающие никакого беспокойства, одетые даже летом в теплое платье и не дозволяющие себе слишком утомительных упражнений, мало подвержены болезням, особенно желчным и перемежающимся лихорадкам, которые для приезжих в Крыму часто бывают смертельны. Многие из них достигают до глубокой старости и сохраняют большую веселость».
Впрочем, будированье знаменитого натуралиста на лень, невежество и безнравственность крымских татар, не соглашавшихся уступать русским чиновникам, без спора и жалоб, наследственные свои земли, следует счесть скорее за временное раздражение крымского землевладельца, чем за действительные убеждения великого европейского ученого. Он сам, в конце концов, а именно в конце второго своего путешествия, растрогался прелестью крымской жизни и посвятил ей несколько беспристрастных строк, не лишенных поэзии, но зато вполне противоречащих всем его прежним обвинениям:
«Соединение ужасающего великолепия гор, поднятых в облака, и громадных, обрушившихся скал с роскошнейшею зеленью садов и лесов, с ручьями и водопадами, отовсюду сбегающими, наконец, соседство моря, расстилающего свои безбрежные дали, — все это делает эти долины самыми живописными и самыми очаровательными, какие только может вообразить или нарисовать самый восторженный, поэтический гений. Простая жизнь добрых татарских горцев, которые населяют эти райские долины, их хижины, покрытые землею, наполовину высеченные в каменистых скатах гор и почти спрятанные в густой листве окружающих садов; стада коз и маленьких овец, рассыпавшиеся по обрывам уединенных скал, стоящих вблизи; звук пастушьей свирели, раздающийся среди этих скал, — все здесь рисует в воображении золотой век природы. Все заставляет любить простую, уединенную сельскую жизнь и снова начинать обожать это жилище смертных, которое сделалось почти невыносимым для сосредоточенного в себе мудреца через ужасы войны, через ненавистный дух торгового плутовства, распространенный в городах и через порождающую пороки роскошь большого общества».

XIV. Древности Сурожа
 ''Характер Судакских гор. — Судакское виноделие. — Развалины Сурожа. — Данные для его истории и археологии. — Очерк истории Кафы. — Внутреннее устройство генуэзских колоний. — Турецкое разорение.'' 
Если вы не большой охотник карабкаться по скалам и обрывам и не особенно лихой наездник, то не огорчайтесь необходимостью проехать в Судак почтовой дорогой из Симферополя, вместо перевала верхом из Алушты через дикую горную местность над берегом моря.
Вы оставляете плодородную степь, орошаемую Карасу, в двадцати верстах за Карасубазаром, и со станции Бурундуки сворачиваете направо в горы, которые постоянно провожали вас издали. В половине мая зеленые предгорья Крыма везде очаровательны. Но в феодосийской части гор они особенно свежи и роскошны от обилия горных вод, стекающих в Сиваш целою сетью речек. Два Карасу, или по-русски Карасовки , Булганак, два Эндола , — вот конечные русла этих многочисленных горных ручьев. Долина Мокрого Эндола прежде всего встречает вас после поворота в горы.
Она вьется зеленою змеею через светлую степь до самых Сивашей, мерцающих сквозь туман. Долина Эндола, как все Крымские долины, — сплошная густая поросль садов, под сенью которых бежит узенькая, проворная речка. В эти влажные, цветущие и плодоносные впадины жадно стремится забиться и укрыться от степного зноя, от степной неприютности всякая жизнь: ветла и груша, птица и человек. Человек, как звери, как насекомые, ищет трещин и нор. Обширный и богатый Кишлав, колония болгар, захватил весь горный склон Эндола; ниже него засели в своем Цюрихтале немцы; сейчас возле Кишлава, в притоке Эндола, богатое русское село Салы. Вы проезжаете как раз посредине и подниматесь в лесные горы.
Горы Крыма, зачавшись у Балаклавы отвесными прибрежными стенами, по мере движения на восток все более отступают от моря, все больше захватывают под себя места, насколько ширятся, на столько же плющатся, так что вместо грозного, сплошного хребта, теснящего к морю Южный берег от Байдар до Кикинеиза, за Алуштою до самой Феодосии вы видите только систему разнообразно перепутанных, широко раскинутых гор, среди которых торчат отдельные каменные гребни и скалы. причудливой формы. Характерная Крымская Яйла, Альпы Крыма — эти заоблачные столообразные пастбища — почти исчезают в феодосийской части гор; только Караби-яйла отдельным островом попадается при самом начале феодосийской цепи. Но, потеряв в грандиозности, горы феодосийские, особенно же судакская часть их, много выиграли в прелести и удобствах. Нигде в Крыму нет таких прохладных лесов, таких лесных лугов. Таких сочных и веселых долин, как вокруг Судака. Здесь царство виноградарства, обильного и дешевого. Здесь разводятся не те дорогие, нежные сорта винограда с бальзамическим запахом, с струею, густою как масло, которыми гордится Южный берег: здесь качество вознаграждено количеством. Влажная, поливная почва долин осыпает лозу крупною, водянистою ягодою, которой величина напоминает нашу русскую сливу. Из этой сочной, большой ягоды обильно льется дешевое легкое вино, которое называется судакским и которое распространяется по России в громадном количестве под всевозможными названиями и во всевозможных превращениях. В России вы платите за бутылку этого вина, испорченного сандалом или свинцовым сахаром, по меньшей мере, 1 рубль; в Судаке, в Отузах за это самое вино русский купец заплатит за ведро тот же 1 рубль, иногда и 50 копеек.
Десятина хорошего поливного виноградника дает в Судаке 400—500 ведер, иной добрый куст в одиночку дает ведро. Судите о доходах таких виноградников, когда на ежегодную обработку десятины нужно не более 40-50 рублей. Не мудрено, что целые семьи существуют с одной десятины, и что доходный виноградный сад продается в Судаке от 3000 до 4000 рублей за десятину. Нужно еще сказать, что настоящее положение судакских виноградников в высшей степени стеснительно.
Правильного морского сообщения виноградных долин с торговыми центрами не существует. Пароход заходит в Судак редко, и то только в известное время года. Цены на вино держаться крайне низкие, потому что жители находятся в руках немногих случайных покупателей. Мелкие садовладельцы, которыми кишат долины, действуют сами по себе, без уговора и плана, по русской непривычке действовать сообща.
Таким образом, главный барыш остается в руках скупщиков разного рода. Больше всего помогает сохранению низких цен на вино мохамеданский взгляд татарина. Татары до сих пор еще владеют здесь огромным количеством садов, составляющих их единственный доход. Но они поставлены в безвыходное положение: вина татарин, по закону своему, не смеет ни делать, ни держать, ни пить. Он принужден, во что бы то ни стало, продать свой виноград на корню. Купец получает от татарина вино пря мо из-под тарапана, пока оно еще виноградный сок, а не вино. Ясно, что при таком условии хозяину не много надежды отстоять свою цену. Впрочем, общий недостаток у хозяев оборотного капитала заставляет и русских, и греческих владельцев поступать по примеру татар. Большинство их запродает вино по контрактам на несколько лет вперед, прельщаясь возможностью получить задатки в тяжелые минуты хозяйской деятельности.
Судакские виноградники в этом отношении еще счастливее южнобережских: рабочие здесь несколько дешевле, почва удобнее, засухи реже, и болезнь винограда до сих пор не посетила судакских садов, так что расхода на серу и инструменты для осыпки судакский виноградарь еще не знает. Безвременные морозы, да иногда саранча составляют его единственных врагов.
Мы, русские, знаем почти исключительно один судакский виноград. Московские и харьковские извозчики приезжают обыкновенно тройками в Карасубазар и оттуда едут на татарских мажарах в Отузы или Судак грузиться виноградом. Самые грубые, толстокожие и крупные сорта, без запаху, переносят легче всего далекий переезд и осенний холод; к тому же, они поспевают позднее других и менее годятся на вино. Этими сортами очень богаты долины Отуз, Судака, Куру-узеня и проч. Чауш, шабан, осма, кадынпармак (длинный, как палец, и потому названный татарами «девичий палец») идут обыкновенно в наши великорусские губернии, изумляя неопытных любителей величиною и красотою своих ягод, на которые истый крымчак не захочет и посмотреть после нежных, душистых сортов шасла, изабеллы, александрийского муската и прочих сортов так называемого столового винограда.
Виноградники начинаются в южных долинах гор, глядящих к морю; долины, сбегающие на север, к степи, слишком страдают от морозов, чтобы там заниматься виноградарством, как главным промыслом. В этих долинах — приют крымского огородничества. Область обоих Карасу и Эндолов, Старый Крым, Кишлав, Салы и прочие окрестные местности снабжают овощами виноградные долины и степь и ближайшие города. В Крыму, где вода так редка и ценна, где камень, солнце и сухие ветры иссушают уже в июне всякую растительность, огородничество возможно только в очень немногих местностях, и при том в таких, где не вытесняют его более выгодные промыслы: виноделие, разведение табаку и садоводство. Поэтому немногие центры крымского огородничества поставлены в выгодные условия, и цены на овощи в Крыму, сравнительно с Россиею, необыкновенно высоки.
Татарская полуопустевшая деревня Эли-бузла составляет раздельный пункт между огородными и виноградными долинами, между степным и морским склоном гор. С нее начинает спускаться горная дорога к югу, и горные ручьи начинают течь в море. Если вы не очень спешите, советую вам побродить по лесным холмам этой тихой, затерянной деревушки, пока не схлынет невыносимый даже в мае крымский жар. Верст шесть от Эли-бузлы, почти на дороге, но спрятанное в глубокой долине, — живописное Суук-су, графа Мордвинова, обильное прекрасною водою, которая поит сады нижней долины. В тени лесов и лесных гор, между зеленых лужаек, вы незаметно доезжаете до поворота долины, откуда открывается для вас уже иной вид; лесные круглые горы раздвигаются, чтобы дать место скалам — предвестникам моря.
Длинная каменная стена, изгрызенная с верхнего края капризными зубцами, поднялась слева и загородила дали. Это — «Гребешок-скала» — «Тарак-таш» по-татарски. За нею два богатых и многолюдных Таракташа, большой и малый: Биюк Таракташ и Кучюк Таракташ, и богатая виноградная таракташская долина, соседняя с Судаком. Тополи, грецкие орехи, сплошные фруктовые и виноградные сады, журчащие ручьи и водопроводные канавы наполняют расселину между скалистыми стенами, бегущую в море. Темно-зеленые леса глядят из-за скал, сквозь ущелья.
Большой Таракташ спрятан в складке гор и смотрит совершенным кавказским аулом: дома темного камня, двухэтажные над обрывами, — бойницы бойницами; малый Таракташ кругом дороги, с ярко разодетыми татарками, с белыми стариками в чалмах. Тут сплошное, непочатое мусульманство; ничто чуждое еще не расшатало его, не прососалось в него. Выселение татар, нанесшее смертельный удар крымскому мусульманству, не коснулось Таракташей. В них, я слышал, не тронулся ни один человек, и обе деревни сохранились, поэтому во всей чистоте ханского времени. Видно, привольна для татарина жизнь в судакской долине, если его не выбил оттуда ни фанатизм, ни панический страх, овладевший целым племенем. За Таракташами, как только выедешь за их причудливые скалы, за Гребешок-гору слева, лягушечью скалу (Бака-таш) справа (называется так по огромному, отдельному камню, сидящему в виде лягушки, на груди скалы), начинается собственно судакская долина. Вокруг нее стоят такие же отдельные горы: Перчам-кайя, Куш-кайя с запада, с востока — Голая и др.
Глянул из-за гор угол синего моря, от него взыграло радостью сердце, посвежело и повеселело все внутри.
Давно уже не видал его в весеннем наряде. Старая башня, словно сросшаяся со скалою, того же цвета, того же камня, чуть не той же древности, с романтическою живописностью вырезалась вдруг впереди на своем высоком пирамидальном утесе, загораживая им море.
Это развалины древнего Сурожа: крепость древнего Сурожа, Судака, стояла на высокой прибрежной скале, над входом в пристань, служа маяком для мирных торговцев, твердынею для врагов. Под ее прикрытием, от берега до самых Таракташей по руслу ручья, по всем изгибам широкой горной долины, по пазухам и склонам гор, с глубокой древности зеленеют кудрявые виноградники и сады, в которых рассеяно множество хуторов, дач и землянок…
Теперь это и есть местечко Судак, отодвинувший свой официальный центр, т. е. свою церковь, базар и почтовую станцию версты за две от моря, версты за три от старой крепости.
Долина Судака — широкая, роскошная, усыпанная белыми домиками, тополями и виноградниками, осененная с разных сторон самыми живописными горами. Изобилие и тихая простота жизни глядят отовсюду. Красота Судака напоминает красоту Алушты, но она обозревается лучше, свободнее, сама панорама обширнее; а живописная скала с обширными своими развалинами делает вид оригинальным, несравнимым ни с чем другим.
Вечер уже начинал золотить вершины скал. Станционный смотритель вызвался быть нашим провожатым, и мы все, с детьми и дамами, отправились к морю. Теперь на месте старого Судака, бок о бок с крепостною стеною, немного в стороне от Судакской долины и немного выше ее, находится немецкая колония, которую немцы горделиво величают «Die Festung».
Сурож в плену у немцев. Они пасут внутри его твердынь своих лошадей и волов, они засадили виноградниками и огородами его рвы и окопы, они растаскали его камни на свои дома, ограды и цистерны. Подниматься в крепость нужно обходом и входить в нее как раз при начале колонии. Там стоят две входные башни, хорошо сохранившие не только каменную кладку, но даже наружную штукатурку.
В стены этих башен и многих других врезаны каменные плиты с разными историческими надписями; скрижали эти частью давно вынуты и перенесены в музеи, где уже описаны учеными, частью растасканы соседями Судака. Профессор Юркевич нашел одну доску с надписью, вделанную в тарапан судакского садовладельца, другую — около колонистской церкви, третью — заштукатуренную в развалинах церкви. Сколько их уничтожено или скрыто — кто знает! Теперь еще в судакской башне целы восемь таких досок с латинскими надписями и гербами различных генуэзских дворян и генуэзской республики. Я видел эти доски, которых надписи, кроме привратной, читаются с большим трудом. Они, однако, все теперь прочтены и содержание их всех одно и то же: время постройки и имя Солдайского консула, при котором постройка совершилась. Древнейшая надпись с интересными рисунками гербов находится в привратной башне и относится к 1385 г. В крымском сборнике Кеппена она передана вполне, но с ошибкою в имени. Он прочел Горзево вместо Торселло. Самая новейшая, т. е. последняя надпись вырезана на камне, перенесенном колонистами. Она 1414 г.
Начиная от двойной привратной башни прямо на восток, стена поднимается в гору над обрывом, потом на углу скалы поворачивает на юг, и поднимается чрезвычайно круто на юго-запад на самую вершину утеса. С другой стороны стена шла от воротных башен на юго-запад и опять на юг, и соединялась наверху с восточною стеною. Части стены, идущие в восточном и южном направлении, сохранились достаточно. Во многих местах еще заметны зубцы и остатки бревен, поддерживавших деревянные мостки, на которых стояли обыкновенно защитники стен. Везде заметны низко помещенные амбразуры, снаружи чрезвычайно узкие, изнутри широкие, с отлично выведенными сводами. Стены кладены из чрезвычайно крепкого разнородного камня на извести, перемешанного с битою черепицею, что сообщало им значительную крепость.
Из шести башен, помещенных в стене, шедшей на восток, от первой осталось только нижнее основание, другая треснула пополам с вершины до фундамента и грозит скорым падением. Остальная еще с зубцами и окнами. Стена западная наиболее пострадала, по соседству с колониею. При повороте стены на юг, на половине высоты скалы, вместо одинокой башни, стоит целый замок, в котором можно различить маленький внутренний двор, три угловые башни и сравнительно просторные помещения.
Чичероне наш уверял, что это был дворец греческой царицы Феодоры, легенды о которой живут досель в памяти народа, и которой принадлежали в XIV столетии Судак, Алустон, Кастель и весь берег между Судаком и Аю-дагом. В мнимом дворце Феодоры достойно любопытства огромное подземное водохранилище со сводами, куда была проведена вода трубами, сквозь крепостные стены из вершины соседних лесных гор. Из комнаты дворца опускается в это водохранилище круглый колодезь. Во дворце видна еще печь с трубою, напоминающая татарские камины, углубления для помещения вещей, ниша как бы для образницы и другие следы домашнего быта. Из двух угловых башен заметны потайные выходы, один к морю, другой внутрь крепости.
Главная башня дворца, называемая Катара-Кулле (некоторые переводят это имя с греческого: башня проклятия), изукрашена резьбой и зубцами особенно тщательной работы.
На этой башне находится очень высоко, почти недоступно для глаза, доска с надписью, которая служит опроверженьем рассказа нашего чичероне, так как это одна из новейших генуэзских башен, оконченная 1-го июля 1394 г.
По мере приближения к вершине скалы и к юго-западу, стена представляет все больше развалин, наконец, является совсем рассыпавшеюся, почти сровненною с почвою. Недалеко от замка, внутри крепости, сохранились весьма хорошо развалины церкви, имеющей форму мечети. Это строение не очень большое, но изящной архитектуры, с совершенно круглым сводом. Портики этого здания исполнены особенного вкуса и окна украшены каменною резьбою. Кеппен, Паллас, Броневский считают это здание за христианскую церковь. Паллас говорит о нем, как о большом и прекрасном соборе, уцелевшем на восточном склоне города.
Действительно, и архитектура, и каменная резьба, и изображение св. Георгия, замеченное мною в углу оконного украшения, — все заставляет думать, что первоначально это был христианский храм.
Но нельзя ни минуты сомневаться, что этот храм был обращен впоследствии в мечеть. Снаружи видно, как с южной стороны приделан к зданию характерный магометанский альков, заменяющий наш алтарь. Изнутри этот альков и помещением своим и отделкой до такой степени напоминает обычные альковы мечетей, что не остается никакого сомнения; наконец, при входе справа, совершенно почти цел узенький, круглый минарет со следами вьющейся лесенки для муэдзина.
Исторические данные положительно подтверждают, что храм этот был действительно обращен татарами в мечеть. Кроме мечети, заметны внутри крепости: засыпанный колодезь, погреба, какая-то уединенная небольшая башня у подошвы верхней скалы и многое множество каменных куч, указывающих на место когда-то стоявших здесь строений. Развалины длинных и обширных домов со стоящими еще стенами не принадлежат древности. Это развалины казарм русских войск, стоявших в Судаке гарнизоном, по присоединении Крыма. Судакская крепость названа была тогда Кирилловскою, и в ней поставлен обер-комендант с целою канцеляриею и войском.
На устройство казарм расхищены были все остатки древностей, а солдаты и потом жители разбивали и перекапывали все остальное, добиваясь кубышек и кладов.
Крепость, в которой находятся храм и казармы, была нижнею крепостью; стены ее упирались в угол скалы, которая со стороны моря была неприступна, и потому, по-видимому, не защищалась стеною. Стена же, идущая на юг вверх от замка, отступает несколько от подводного обрыва скалы, и отрезывает от остальной крепости самую возвышенную, ближайшую к морю часть скал; таким образом, она служила как бы внутреннею цитаделью, кремлем Судака. Заметно, что оборона ее устроена была не против моря, а против крепости, следовательно, рассчитывалось защищаться в цитадели, если даже крепость будет в руках неприятеля. В этой стене Паллас видел еще водопроводные трубы, а мы видели только развалины одной жилой башни с печью.
Подниматься вверх на пирамидальную вершину скалы над морским обрывом не всякому покажется приятным. Само посещение замка (Катара-Кулле) для неопытных представляет некоторые трудности и заставляет сердце биться сильнее обычного. Из нашей компании только двое полезли за проводником на пик скалы. Береговой ветер, неизбежно поднимающийся после заката солнца, дул довольно сильно на высоте и, казалось, срывал нас в море.
Оголенный скат утеса, при последнем повороте к верхней башне, может нервному человеку причинить головокружение, особенно когда он взглянет вниз направо и неожиданно увидит в глубине, прямо под собою колышущуюся бездну вод, которые до того места сопровождали его слева и несколько поодаль. От этого места приходится карабкаться вверх через высокие и неровные пороги торчащих камней. Пик скалы венчается другим замком, несколько меньшего размера. Татары называют его Кыз-Кулле — «башня девы». С вершины этой башни открывается грандиозная панорама моря, береговых мысов, идущих на восток к Феодосии, обрывистых утесов, заслоняющих западные горизонты, и назад, на север, стелющейся у ног крепости зеленой, кудрявой долины, сдавленной отовсюду то скалами, то лесными горами.
Предание говорит, что этот верхний замок был любимым жилищем легендарной царицы инокини Феодоры, которой девственный и вместе мужественный образ вообще связан в народной легенде с неотступными вершинами Судака, Кастели, Аю-дага. Проводник наш с уверенностью показывал нам даже тропу, по которой царица, не ведавшая страха, ходила сюда наверх и спускалась к морю. Он уверял, что она засела в верхнем замке, когда генуэзцы взяли крепость и нижний замок, и билась здесь до последней возможности. По его мнению, она даже и погибла здесь, и я бы охотно поверил этому поэтическому рассказу, если бы не прочел гораздо прежде легенды о царице Феодоре. Оттуда я узнал, что смелая царица спаслась из Судака в древний свой любимый замок Кастель, на скале еще более высокой, еще менее доступной, и погибла там от измены своего брата, после кровопролитной и долгой осады.
В Кыз-Кулле почти те же остатки, что и в Катара-Кулле, кроме остатков живописи, которые доказывают, что одна половина замка была прежде часовнею или молельнею. Проводник наш был положительно этого мнения. В другой половине сводистая цистерна в скале, следы печи и жилья, — ничего более. Ясно, что это был центральный склад крепости, цитадель в цитадели, последнее убежище осажденных.
Паллас называет почему-то эту башню маяком, и без сомнения здесь должен был быть маяк. С правой стороны скалы, т. е. к западу, между крепостной скалою и утесами Чикенын-каясы, находится обширный лиман, более закрытый от бурь и вообще более удобный, чем теперешняя судакская гавань на востоке от крепости. Татары недаром называют его до сих пор Судак-лиман; и Паллас положительно говорит, что здесь была древняя пристань; на берегу ее до сих пор видны остатки церкви с заметными следами живописи и как бы монастыря.
Положение судакского маяка относительно старой пристани совершенно напоминает положение Кучук-ламбата, т. е. малого Лампаса, «малого маяка», — в имени которого сохранилось доказательство того, что греческие крепостцы на береговых утесах устраивались поблизости удобных бухт, в одно и то же время как маяки и как защита.
Мартин Броневский видел в 1578 г. в Судаке три крепости, или замка: верхнюю, среднюю и нижнюю, окруженные стеною и башнями.
Стало быть, верхний замок составлял третий, самый внутренний круг укреплений. Из устава генуэзских колоний можно видеть, что в Судаке было две крепости или замка: св. Креста и св. Ильи; сверх того и сам город был окружен стеною. Вероятно, крепостью святого Креста назывался верхний замок, мнимый дворец Феодоры — крепостью св. Ильи, а нижнюю крепость составляла городская стена с башнями, обведенными рвом, следы которого еще очень заметны, и через который, против входных башен, был перекинут подъемный мост.
Еще недавно остатки древнего Сурожа были гораздо многочисленнее и интереснее. Паллас рассказывает, что в первое его путешествие (1793) он еще видел внутри крепости множество зданий готического стиля, изящной архитектуры; но во второй приезд его, постройка казарм уничтожила все следы. Тот же автор говорит, что с западной стороны судакской скалы, без сомнения там, где теперь немецкая колония, — было при нем татарское селение с мечетью, из которого большинство жителей ушло в Турцию. Остальные разбежались в другие места, после постройки русских казарм, а при нас через какие-нибудь 70 лет, на месте татар и деревни их спокойно себе живут и хозяйничают вестфальские немцы.
Так быстро стирает история свои собственные следы.
Митрополит Сестренцевич уверяет, будто в древности в Судаке было более ста церквей. А Мартин Броневский, посетивший Судак в 1578 г., слышал от тамошних греческих христиан, которых в его время оставалось уже немного, что число церквей доходило до нескольких сот, потому что, по словам этих греков, отцы их, у которых генуэзцы отняли потом Судак, опасаясь постоянной междоусобицы, не хотели ходить в общественные храмы и стали строить собственные церкви, каждый для своего семейства. Броневский сам видел множество греческих церквей, несколько часовен, еще уцелевших, по большей части лежавших обломками среди развалин. В нижней крепости они видели три большие католические церкви, дома, стены, ворота и красивые башни, украшенные узорами и гербами генуэзскими.
Как ни малы вообще бывали старинные храмы Крыма, однако, поместить их несколько сот на тесной горе, в пределах стен, не было бы никакой возможности. Да и следов их в таком огромном количестве никто в Судаке не видал.
Из единственной хроники Сурожа, приписки к Халкисскому Синаксарю, видно, что главная святыня, соборный храм древнего Сурожа, был храм св. Софии, в котором покоились в IX в. мощи св. Стефана Сурожского. Кроме того, упоминаются храмы во имя св. Стефана, великомученицы Варвары, св. Афанасия, св. Дмитрия, св. Николая, Богородицы Одигитрии, Скутарионтиссы (в монастыре). Судя по множеству имен скончавшихся монахов и священников, упоминаемых в этой приписке, надо думать, что названные выше церкви и монастыри были упомянуты случайно из числа многих других, тогда существовавших. Имена этих церквей странно противоречат с именами, приписываемыми существующим развалинам в записке о христианских древностях Крыма, составленной преосв. Гавриилом, бывшим в 1844 г. архиепископом херсонским и таврическим. Если данные, на которых основана эта записка, достойны вероятия, то следует заключить, что большинство настоящих развалин принадлежит не греческим, а латинским церквям, что отчасти видно из самих названий св. Георгия и др. Действительно, мы увидим ниже, что в XIII-м столетии греческий Судак был почти совершенно уничтожен татарами, и если он возник опять в XIV столетии, то уже под властью и по инициативе генуэзцев, латинское духовенство которых, как доказывается историческими документами, сильно теснило греческую церковь. Приписка с синаксарю с 750 по 1282 г. упоминает 11 архиепископов и 1 митрополита судакской епархии, между тем в следующие 130 лет, до 1419 г., упоминается только 1 архиепископ Лука, и тот погребен уже в Кафе. Греческая епископия была в XIV столетии заменена латинскою, и из устава колоний видно, что в XV столетии в Судаке, уже низошедшем со степени международного торгового центра на степень маленького военного форта, было 13 латинских церквей, пользовавшихся правительственными пособиями.
Во всяком случае, многочисленные остатки церквей кругом крепости Судака в связи с отзывами старых авторов о количестве церквей в древнем Суроже, доказывают, кажется, несомненно, что в древности, именно в греческую эпоху свою, этот торговый город занимал значительное пространство внизу крепостной горы, а не ограничивался одним горным укреплением, что было бы несообразно ни с его населенностью, ни с его торговлею.
Архимандрит Антонин нашел и издал в 1863 г. очень интересную приписку к одному греческому синаксарю (жития святых), писанному почерком XII в. В этой приписке, под известными днями и годами, точно так, как наши старосветские помещики отмечали на пустых страницах календарей интересующие их события обыденной жизни — кратко отмечены события, касавшиеся истории Судака и особенно его монастырей до 1419 г. Судя по этой приписке, основание Судака нужно отнести к 212 г. нашей эры. Слово «Судаг» на языке большей части восточных народов означает вода-гора, то есть горное место, обильное водою; но в разные времена он носил разные названия. С VIII по XIII вв. греки его называли Сугдая или Сугдея; русские называли его Сурожем, как видно из памятников поэзии и истории; при Броневском, в XVI-м в.; греки называли его Сидагиоз, генуэзцы — Судак. Рубруквис и генуэзцы XV-ro в. называли его Солдайя. Кроме того, его называли Солдадия, Сурдак, Судок, Сордая, Суадик, Солтак, Седак. Такое разнообразие кличек не удивительно при крайней разнородности племен, населявших Крым, и при неточности большинства древних авторов, которых описания часто служат к запутанию и искажению фактов, а не к разъяснению их. Восточные писатели положительно утверждают, что жители Судака были смесью разных народов и разных вероисповеданий, хотя основание его приписывают грекам. С начала восьмого столетия уже упоминается особый епископ сугдайский. Св. Стефан Сурожский вносит свою проповедь и потом епископствует в Судаке в том же VIII столетии. Есть очень интересное сказание, связанное с именем этого святого. Оно сохранено в памятниках письменности и является почти историческим фактом. Известный наш историк, г. Погодин, нашел в рукописном житии св. Стефана Сурожского, а также в житии пр. Дмитрия Прилуцкого, составленном игуменом Макарием в начале XVI в., весьма интересные подробности о походе на Сурож наших предков, руссов, за целую сотню лет до призвания Рюрика, и более чем за два века до херсонесского похода св. Владимира. Св. Стефан был родом из Каппадоккии и при патриархе св. Германе (в 716 или 717 г.) пришел в Константинополь для своего образования. Его успехи в науках и благочестие обратили на него внимание патриарха, который приблизил его к себе и полюбил. Однако св. Стефан скоро удалился в монастырь, чтобы подвизаться в уединении. Через 30 лет после того в Суроже скончался епископ, и жители обратились к Константинопольскому патриарху с просьбой поставить им нового епископа. Патриарх вызвал св. Стефания из монастыря, убедил принять новый подвиг и, посвятив его, отправил в Сурож. Он крестил многих, и когда Лев Исзавр поднял иконоборство и изгнал патриарха, то св. Стефан не только воспротивился уничтожению икон, но сам отправился в Константинополь в глаза обличить царя и его иконоборческих советников. По смерти святого", продолжает «житие»: «Мало лет мину: приде рать велика русская из Новаграда, князь Бравлин силен зело» и т. д. О походе Руси с князем Бравлином из Киева «на Царьград и на греческую землю от Херсона и до Скуруева и до Сурожа» при царе Михаиле в лето 6360 (852 г.) упоминает и Карамзин, заимствуя свои сведения из Демидовского хронографа. При этом нашествии князя Бравлина, Судак уже является богатым и укрепленным городом, центром которого была христианская святыня — роскошно украшенный храм св. Софии. Этот поход Бравлина — был ли он новгородский или киевский князь — вовсе не случайный набег дикой орды. Он указывает на постоянную связь, существовавшую еще в те далекие века между крымским побережьем и жителями русских равнин. Сын первого князя нашего, Игорь Рюрикович, в 10-й статье своего договора с греками 945 г., говорит уже о правах русских князей на херсонесские (т. е. крымские города). Когда тот же Игорь бежал из-под Царьграда с оставшимися у него 10 ладьями из нескольких тысяч, которые он вел на Греки, то он спасался через Босфор Киммерийский, а не в устье Днепра. Значит, он смотрел на берега Азовского моря, как на родные. Итальянские географы XIV в. изображали на своих картах в Азовском море, недалеко от Азова, город Rossia или Casal di Rossi (русская деревня). Об этом городе Rossia весьма точно говорят и арабские писатели, Эдризи и Ибн-Саид . Рубруквис на том же месте описывает русское селение. Генуэзцы в 1170 г., по договору с греками, обязались не приставать к Rossia. Те же самые арабские писатели (т. е. Ибн-Саид и Эдризи) упоминают Русскую реку, а Нестор говорит в своей летописи, что Днепр изливался тремя рукавами в Русское море. Так как долгое время смешивали Днепр с Доном, Миусом и даже Волгой, а Черное море с Азовским, то, скорее всего можно предположить, что Русским морем называлось Азовское. На генуэзской карте 1447 г. Днепр действительно изображен впадающим одним рукавом в Азовское, другим в Черное море. Другие карты XIV и XV столетия на том же самом месте представляли Fl.Rosso.
Существованием древних русских поселений на берегах Азовского моря объясняются тесные торговые связи, существовавшие издревле у русских с азовскими венецианцами. Уже во время Рюрика, при нижнем Днепре обитали угличи, то есть жители Угла, образуемого Лнелром и Азовским морем, племя вероятно славянское; некоторое время вся страна между Азовским морем и Днепром называлась Унгулом. Русские купцы уже с XII столетия ездили барками по Днепру за крымскою солью. Св. Владимир идет походом на Корсунь уже по старым следам и для восстановления старых прав. Дев Диакон говорит, что он покорил, кроме Корсуня, еще 10 городов и 50 деревень. Без сомнения, и Сурож был в числе покоренных городов. Полуостров Тамань, составлявший всегда часть Таврии, Владимир отдает своему сыну Мстиславу, уже как вотчину. После того до XII века владеют Таманью Олег Святославич и Ольговичи. В развалинах древней крепости Тамани, нашей Тмутаракани и древней греческой Метархи, найден был камень с любопытною и убедительною надписью: «В 6756 г. индикта (то есть 1068 г.) князь Олег мерил море по льду от Тмутаракани до Керчева 8045 саженей». Но после XII столетия следы русского владения исчезают из азовского побережья, и в Тамани являются уже половцы. Является по соседству еще одно очень загадочное племя, которое летопись называет бродниками, которые бывали в споре с русскими и, по-видимому, были христиане. Перед битвою при Калке русские встречают бродников у Азовского моря. Там же они находятся и через 30 лет при Рубруквисе, который видел среди них много русских. После калкского погрома вождь бродников, Плоскиня, целует крест князю Мстиславу киевскому даровать русским свободу за выкуп и обманывает их. Весьма вероятно, что древние русские жители азовского побережья, при напоре кочевников, образовали это смешанное, бродячее племя, ставшее, по мнению некоторых ученых, родоначальником черкасов и после донских казаков. Удалые запорожцы — ближайшие наследники прав старины — не забывали знакомых путей в Тмутаракань и Керчево. По свидетельству французского инженера Боплана, который составил в XVII столетии описание Украины, казаки очень часто возвращались из Черного моря в Запорожье не Днепром, а через Керченский пролив, Донской лиман и Миус, впадающий в этот лиман. Из Миуса они тащили волоком свои ладьи не более мили до речки Taczacoda (очевидно «тащивода»), впадающей в Самару, а по Самаре въезжали в Днепр. Казаки избирали этот далекий путь только тогда, когда силы их были невелики, челнов 20 или 25, или когда турки совершенно преграждали устье днепровское. И до сих пор есть речка, впадающая в Самару и истоком своим очень близкая к верхнему течению Кринки (или Крымки), впадающей в Миус; но она называется уже не Тащивода, а Волчья вода. Нет сомнения, что название это происходит не от «волк», а от «волок»; Тащиводу обернули в однозначащую Волочиводу, или Волчью-воду.
Возвращаемся к судьбе Сурожа. После разгрома Херсонеса Владимиром, Сурож в одно столетие задавил его торговлю и стал главным портом крымского побережья, окном из Европы и Малой Азии в степи половцев, в Татарию, в Россию. Товары, шедшие с севера, востока и юга, между прочим, из самой Индии, проходили через Сурож. Венецианские купцы Матео и Николо Паоло высаживались в Суроже. Посол Людовика Святого, Рубруквис, в 1253 г. ехал к хану Мангу через Сурож. Море Азовское, а, по мнению некоторых ученых, само Черное море называлось у нас в старину морем Сурожским. Купцы, торговавшие шелковыми и другими привозными византийскими тканями, назывались в Москве сурожскими, и их товар, их гостиный ряд сохранил и досель с небольшим извращением это имя (Суровской ряд). Карамзин в 3-ем томе своей истории говорит, что "Россияне, покупая соль в Тавриде, привозили в Сурож, или Судак, богатый и цветущий, горностаевы и др. меха драгоценные, чтобы обменивать их у купцов восточных на бумажные, шелковые ткани и пряные коренья.
Нет сомнения, что Судак, подобно другим греческим городам крымского побережья, в видах спокойствия и самосохранения, постоянно платил дань тем кочевникам, которым по очереди доставалась во владение Таврия; сначала, может быть, готам, потом (с XI в.) половцам и, наконец, в XIII ст. татарам.
В приписке халкисского синаксаря отмечено под 1223 г., первое пришествие татар. Потом в 1239 г. новое нашествие. Через 10 лет, под 1249 г., записано: «В тот же день очищено от татар все». В 1299 г., однако, татары опять присылают зачем-то войско в Сурож, плативший им дань. В год первого нашествия татар Судак принадлежал еще к империи «великих Комнинов», вместе с Южным берегом. В 1249 г. он уже находился под властью трапезундских императоров. Наконец в 1322 г. татары совершенно покоряют Сурож. Это горестное событие в синаксаре отмечено так: «пришел Толактемир и апокрисиарий Узбеков, имя ему Карабулат, и взял Сугдею без войны; сняли колокола все и сломали иконы и кресты, и затворили ворота, и была скорбь, какова не была никогда». Потом, под 1323 г.: «Закрыли безбожные агаряне божественную и священную икону Спаса нашего Иисуса Христа в царских вратах богоспасаемого города Сугдеи»; и, наконец, под 1327 г.: «разорил крепость, св. Софию Сугдаи, и св. Стефана, и св. Варвару некто именем Агач-пасли, сквернавец древоголовый». Вероятно, после этого погрома жители Судака разбежались, и город опустел, потому что около этого времени папа Иоанн XXII просил Узбека о позволении возвратиться христианам в Судак и об обращении церкви судакской из-под мечети опять в христианский храм. Вообще последнее татарское нашествие потрясло окончательно могущество Судака. С тех пор этот многолюдный, богатый и вольный город, имевший более 100 церквей, привлекший в свои стены своею веротерпимостью промышленных людей всевозможных племен и толков, почти стирается со страниц истории как самостоятельный центр жизни. Судьба его, со второй половины XIV столетия, делается нераздельною с судьбою генуэзских колоний Крыма, с судьбою Кафы, которая унаследовала славу и богатство Судака. Кафяне овладели Судаком в 1363 или 1365 г. Старожилы Судака рассказывали в XVI столетии Броневскому, что кафяне воспользовались междоусобиями каких-то сварливых греческих князьков, управлявших тогда Судаком, и присоединили к себе в 1365 город и 18 селений, ему принадлежавших. Это сказание не только не противоречит, а почти подтверждает существующую в Крыму легенду о царице Феодоре, у которой генуэзцы будто бы отняли Судак, Алустон, Кастель и прочие береговые владения. Ссоре Феодоры с братом легенда приписывает победу генуэзцев. В 1380 г. 28 ноября генуэзский консул Джаноне дель-Боско заключил договор «при трех колодцах» с ханом Тохтамышем, по которому генуэзцы получают в свое владение весь берег Таврии от Балаклавы до Судака, включая и принадлежащие к нему 18 селений. Очевидно, это было только печальное освящение уже прежде совершившегося захвата со стороны номинального обладателя Судака, то есть со стороны татар, получавших с него дань. Вместе с торговою жизнью угасла, по-видимому, в Судаке и та широко развитая религиозная жизнь, о которой осталось столько свидетельств. Многочисленные святыни Судака опустели или разрушились. Судак перестал быть с 1386 г. метрополиею епархии. Генуэзцы придавили греческую церковь в пользу своей латинской. В XIV столетии упоминаются в Судаке только латинские епископы, а судакские греки причислены уже к соседней готской епархии, между тем как до того времени греки самой Кафы, Ялты и других мест подчинялись митрополиту Сугдаи. Вероятно, главною причиною этого было обезлюденье Судака. Все заставляет думать, что после погромов татарских и генуэзского пленения даже древние укрепления Судака были большею частью разрушены. Из сохранившихся на башнях Судака надписей на каменных плитах оказывается, что в 1385 г. генуэзцы стали строить вокруг Судака укрепления, которые были окончены только в 1414 г., следовательно, постройка их продолжалась около 30 лет. Таким образом, мы вправе считать большинство уцелевших теперь башен и стен Судака за памятники генуэзского, а не греческого владычества.
С половины XIV столетия начинается вторая, генуэзская эпоха жизни Судака. Задавленный разраставшимся могуществом Кафы, своей ближайшей соседки и своей обладательницы, Судак делается одним из укрепленных пунктов генуэзской колонии и попутною стоянкою генуэзских кораблей; но уже торговое значение его более не существует.
Можно сделать краткий очерк устройства и внутренней жизни Судака в этот период времени, руководствуясь чрезвычайно интересным уставом генуэзских колоний, сохранившимся в рукописи в архивах банка св. Георгия, в Генуе. Князь М. С. Воронцов, посетив Геную, видел эту латинскую рукопись, и поручил сделать с нее точный список, который теперь хранится в библиотеке князя в Алупке и недавно только издан в свет.
Говоря о Судаке необходимо сказать и о Кафе, без которой он уже не имеет больше смысла. Откуда явилась эта Кафа, о которой никто ничего не знал в то время, когда Судак был знаменитым вольным городом? По всей вероятности, первое поселение генуэзцев в Кафе совпадает с 4-ым крестовым походом и с основанием Латинской империи. Крестовые походы развили вкус к смелым рыцарским предприятиям, которые часто кончались созданием новых государств. Какой-то рыцарь-авантюрист, обозначенный в исторических памятниках только одною буквою R, с дружиною подвижников, вероятно, отделившийся от обшей рати крестоносцев, овладел в начале XIII столетия местностью, на которой стояла древняя греческая Феодосия. По крайней мере, в числе «памятников отечественной истории генуэзской республики» находится привилегия, дарованная в 1234 г. владетелем Кафы генуэзцем R, по которой всякий гражданин республики получал право вести торговлю без налогов и пошлин во всей земле, принадлежащей R и его сподвижникам. Следы этого частного владения Кафою сохранялись долго. В древнейшем уставе для генуэзских колоний 1290 г. есть статья, «чтобы никто посторонний не мог взымать таможенных пошлин во вред сыновьям Бонифация Дель-Орто». То же подтверждается и в уставе 1316 г.
Колония Кафа, созданная частною предприимчивостью, расширившаяся из маленькой фактории в целое морское государство, подобно остиндским колониям Англии, перешла впоследствии, в конце XIII или начале XIV века, из рук частных владельцев во власть своей старой метрополии, генуэзской республики. При переходе она уже имела полное республиканское устройство, и устав 1316 г., изданный в Генуе для черноморских колоний, упоминает о местном кафинском консуле наряду с консулом, присылаемым из Генуи. Смелые и деятельные моряки, давшие миру Христофора Колумба, сумели воспользоваться прекрасными заливами и плодоносными землями, на которых они поселились. Свойственный свободным общинам дух ассоциации и верное чутье коммерческих выгод, заставило генуэзцев войти сначала в дружественные сношения со всеми торговыми городами черноморского и азовского побережья. Везде они выхлопотали себе права, места для факторий, земли. Феодосийскую факторию окопали широким рвом, обнесли валом, понавезли на своих кораблях строительных материалов для стен и зданий, — и из пепла старой греческой Феодосии незаметно возродилась новая Кафа, такая же торговая и богатая. Венеция встревожилась этим, и начался ряд войн. Византийские Палеологи, восстановленные с помощью генуэзсцев после 58-летнего изгнания из Византии, на престоле римских императоров, отнятом у них венецианцами во время 4-го крестового похода, соединились с Генуею против Венеции. Генуя заперла Венеции все таврические порты. Пизанцы 7 лет воевали с Генуей, и только усилили ее славу и богатство. Но в 1307 г. молодой колонии был нанесен неожиданный и страшный удар совершенно с другой стороны. Кафа была взята и разрушена монголами. Новаири, живший в Египте в 1308 г., записал это событие: «Получили известие в Египте, что Тукта (Тохтагу-хан), разгневавшись на франко-генуэзцев, живущих в Крыму, и на северных язычников за то, что они, как дошли до него слухи, похищали детей татар и продавали их в страны мусульманские, послал войско против города Кафы, в котором они жили. Франки, устрашенные, сели на свои корабли и ушли в море, так что войска не могли взять ни одного, но Тукта завладел их имуществом в городе Сарае и в окрестностях». Это было второе разорение Кафы, потому что в 1260 г. венецианский вождь Соранцо уже овладел раз Кафою. Надобно было заново восстановлять необитаемый город, и 1308 г. долго считался поэтому годом основания Кафы. Генуэзский дворянин Бальдо Дориа первый поселяется среди развалин запустелого города, вызывает множество новых поселенцев, строит дома амфитеатром наподобие Генки, и делается таким образом вторым основателем Кафы. В 1316 г. генуэзская республика распоряжается о немедленном укреплении возрожденного города, и посылает ему оружие для обороны. В 1340 г., Кафа уже обносится укреплениями; в том же году армяне, переселившиеся из покоренной татарами Армении на берег Крыма между Феодосиею и Судаком, подкрепили колонию ремесленными и торговыми силами. Татары до XIV столетия не имели в Крыму отдельного ханства, и довольствовались некоторою данью от приморских городов, не вмешиваясь в их быт и даже во многом покоряясь влиянию их богатства и цивилизации.
Огромный флот кафян, множество великолепных храмов, башен, дворцов, деятельная, торговая жизнь города, в котором сталкивались все племена, импонировали на степного кочевника, считавшего себя хозяином всего Крыма. Татары советовались с кафянами даже о выборе властителей, и многие владетельные князья Таврии просили судить их распри в Кафе. По трактату с татарами — Судак, Керчь, Балаклава, Мангуп, Ялта — вся так называемая Готия перешла в руки кафян. Чтоб сделаться центром не только материальной, но и умственной жизни края, кафяне завели у себя большое училище для всех жителей Таврии, и просили в 1318 г. папу Иоанна XXII сделать Кафу столицею особой обширной епархии. Редкие ссоры кафян с татарами кончались так плохо для татар, что повторять их было невыгодно. При Джанибеке, в половине XIV столетия, кафяне держали татар на полуострове в совершенной осаде, отгоняли все суда и кровопролитными высадками истребляли множество татар. Джанибек едва успел спастись от крестового похода, приготовлявшегося против него генуэзцами и папою Климентом VI, вовремя испросив мира. Мамай был даже убит в Кафе. Тамерлан, отнявший в 1395 г. у венецианцев Азов, облег было и Кафу. Готфрид Зоаглио блестящими победами на земле и на воде освободил свой город от варваров. Через три года Кафа была, однако, сожжена кипчакскими татарами вместе с другими городами Крыма. Когда Хаджи-Гирей объявил себя независимым ханом Крыма, Кафа и другие города, которые она завоевала, то есть Керчь, Судак, Ялта, Балаклава и Мангуп, остались в тех же отношениях к новому властителю, то есть давали ему деньги и были совершенно независимы. Гибель генуэзцев шла не с этой стороны: она двигалась, угрожая не только морским державам: Генуе, Венеции, Греции, а всему европейскому миру, всему христианству. В 1357 г. султан никейский Солиман, с помощью генуэзцев, желавших отомстить враждебной тогда Византии, отнял у императора Кантакузена европейскую Фракию. Менее чем через 100 лет, Византия была в руках Мохамеда II. Генуэзский вождь Юстиниан с 3 000 воинов геройски погиб под развалинами защищаемой им Византии, где генуэзцам принадлежали издавна два богатых предместья: Пера и Галата. Но Мохамед II еще не наложил на генуэзские колонии своей тяжелой руки: свободное плавание по Черному морю было предоставлено генуэзцам ценою постыдной подати детьми для султанского сераля, на которую вынуждены были согласиться генуэзские предместья Царьграда. Еще 22 года длилось существование крымских колоний. Генуя, подорванная в своей торговле и богатствах Венецией, Византией, потом Турцией, все еще продолжала считать себя наравне с величайшими государствами Европы и требовала у Мохамеда II отчета в совершенных им насилиях. Собственность Кафы была переведена в банк св. Георгия, эту могущественную торговую общину, которая своими кораблями, крепостями, войском и богатством затмевала даже самую республику. Банк имел свой совет, своих правителей, военачальников, судей, отдельные части города. Но судьба Кафы была предуготовлена самою республикою, и все внешние средства были безнадежны против внутреннего разложения. Черноморские колонии были подточены в сердце ревнивою политикой метрополии, которая более заботилась о своих коммерческих выгодах, чем о жизненной прочности колоний. В XV столетии Кафа страдает столько же от постоянных нападений татар, сколько от продажности чиновников, наглого взяточничества и казнокрадства; правосудие, которым когда-то славилась Кафа даже среди татар, уже не существовало более. Кредит колонии также упал. В 1457 г. годичный дефицит колонии доходит до 492000 аспров (аспро кафинское равнялось почти 3 копейкам серебром), да сверх того 4020 скудов нужно было высылать дани турецкому султану. Иван Васильевич III, посылая в 1474 г. боярина Беклемишева к Менгли-Гирею в Кафу, наказал послу: «Объявить консулосу кафинскому и кафиканцам, чтобы они возвратили отнятые у российских купцов на 2000 рублей товаров, а вперед бы подобными насилиями не пресекали пути в своей земле для взаимной торговли». В 1475 г. русский посол Прокофий и купцы опять ограблены на несколько тысяч рублей. Католические епископы всеми средствами теснили иноверцев и заставляли их переселяться в другие города. Ясно, что при таких обстоятельствах татары, обитавшие во множестве в Кафе, обратили все свои помыслы к хану и служили ему постоянными орудиями для смут, интриг и нападений. Отцы генуэзской республики, любившие держать свои колонии на коротком поводу, горевали не столько о нравственном растлении кафинцев, сколько об ущербах своей казны, и предпринимали для излечения ряд тех бесплодных, хотя хитро сплетенных бюрократических операций, которыми гордятся современные правительства Европы. В Генуе созывались комиссии для улучшения дел в Крыму; комиссии сменяли одна другую, отменяли старые, вырабатывали новые уставы, учреждали надсмотрщиков за надсмотрщиками. Учрежден даже особый попечительный восточный комитет из знатных персон, живущих, конечно, в той же Генуе, — словом, труда было понесено довольно, бумаги исписано много, а дела не поправлено ни на йоту. В высшей степени поучительна эта жалкая система недоверия и фискальства, которая всегда кончается смертью общества, ею управляемого, и которая, однако, до наших дней продолжает стоять, как панацея, на первой полке наших политических аптек. Приведем читателю некоторые примеры этого заплесневевшего канцелярского макиавеллизма, взятые из генуэзского устава для черноморских колоний 1449 г. Вот сколько было тогда разных начальств в нынешней нашей маленькой Феодосии: 1) консул Кафы, «начальник города и всего Черного моря в царстве Казарском», присылаемый ежегодно из Генуи; 2) викарий консула; 3) совет старейшин из 8-ми членов; 4) 2 управляющих финансами; 5) 4 генеральных синдика г. Кафы; 6) совет казначейства из 4 членов; 7) попечительный комитет также из 4 членов для управления собственно городом; 8) четыре синдика генуэзских, как высший контроль над управлением; 9) комитет торговый казарский; 10) комитет продовольствия; 11) военный начальник Готии; 12) военный начальник крепости; 13) военный начальник оргузиев; 14) военный начальник ворот Кайдагарских; 15) военный надзиратель башни св. Константина; 16) военный надзиратель предместья; 17) полицейский пристав; 18) пристав базарный; 19) смотритель за улицами; 20) смотритель за водопроводами, не считая нотариев, секретарей, переводчиков, приказных и проч.
Все эти власти были обязаны присягою зорко наблюдать друг за другом и доносить обо всем синдикам, приставленным от матери-республики. Обязанность каждого правителя была определена до мелочей, исчислены всевозможные нарушения ее, и заранее сделаны необходимые угрозы. Даже сам главный правитель — сам губернатор Кафы и всего Черного моря рассматривается уставом как естественный враг и зложелатель общины, которого нужно водить не иначе как в наморднике и которого нужно усчитывать до последнего гроша. Назначается ему, например, жалование 500 сонмов в год, — и сейчас же прибавляется, что «прежние доходы под различными предлогами» строго запрещаются, что он не смеет «вмешиваться в суд и налоги» под страхом такого-то штрафа, «не смеет брать налоги на откуп, ни торговать тайно или явно» (опять штраф от 500—100 сонмов); «сборщики таможенных пошлин не смеют вести с упомянутыми консулами никакой торговли, ни вводить их в искушение, ни даже говорить им о ней, под опасением штрафа». Подарков консул брать не смеет ни от кого, даже от царей, а все отдавать в казначейство с распискою. Позволяется принимать только «съестное или питье, которое он в состоянии употребить умеренно в продолжении суток». В исчислении обязанностей устав отличается не меньшею предупредительностью. Так, например, консулу приказывается иметь «на свой счет»: 1 всадника, 6 слуг, 1 щитоносца, 1 повара, 6 лошадей: если не имеет — штраф. Сверх того консул обязан иметь «на свой счет, не на счет казначейства» постоянный огонь в камине, в зимнее время, в большой зале консульского дворца. В этой же зале должен он иметь машину для пытки, «чтобы никто не смел и не решился вынести ее оттуда». Как видите, заботливость устава простиралась даже на домашний комфорт чиновников, и известная степень внешнего блеска была им предписана статьею закона. Даже смененный губернатор — лев уже с подпиленными когтями — и тот казался еще опасным для интересов казны и общества. Он обязан был уехать из Кафы с теми же кораблями, которые привозили его преемника, притом «путем удобнейшим, скорейшим и кратчайшим, под опасением штрафа в 100—200 сонмов». Такие предосторожности были принимаемы против всех других органов власти; никому не приходилось класть пальцы в рот. Недоверие огульное ко всем и ко всякому — было душою всей правительственной системы. Все советы и коллегии, названные выше, избирались только на шесть месяцев, как римские диктаторы; всегда наполовину кафяне, наполовину генуэзцы, половина почти всегда из дворян. В выборе их участвовали исключительно власти прежнего срока. Граждане только могли ждать, кого им посадят в начальники. Это управление, однако, называлось республиканским. Оно, во всяком случае, было очень патриархально, что приличествовало подобному патрициату. Генеральные синдики Кафы могли призывать к своему суду «всех консулов и чиновников Черного моря, кроме консула Кафы», и наказывать их; викарий и другие чиновники консула могли быть наказываемы даже телесно. Этих синдиков и самого консула контролировали еще четыре других синдика: те уже были все генуэзцы, имели право пытки, на их решение апелляции не было, и особа их была священна. Что касается граждан, то наказания их, по-видимому, не были большой редкостью, так как они составляли узаконенную и постоянную доходную статью полицейского пристава, а именно: за каждого высеченного он получал 25 аспров, за повешенного, обезглавленного и вообще казненного 50 аспров, за заклейменье 30, за отрезание какого-либо члена 3.5, за пытку, как за дело слишком обыденное, не полагалось ничего: пытка отпускалась бесплатно и как бы сверх абонемента. Но зато республиканский полицеймейстер имел еще доход с прохожих, пойманных ночью после колокольного звона, и с питейных домов, незапертых в этот час. Вообще чиновники больше были на кормеже, чем на жалованье. За все и со всего бралось в их пользу, как и следует в благоустроенном государстве. Военный начальник Кафы собирал доход с лавок, с питейных домов, с ссорящихся, с публичных женщин, и, судя по угрозам устава, видно, что эти узаконенные сборщики чаше всего обращались в грабителей. Базарный пристав получал доход с ввозимых продуктов; с каждого судна, въезжавшего в порт, требовалась барка камней. За определение к должности с приставов бралась подать. С соли бралась пошлина. Все консулы и наемники должны были платить нотарию кафинского казначейства, первые 300, вторые по 6 аспров в год. Все промыслы и доходы были на откупу: был откуп съестных припасов, был откуп леса, травы, зелени, даже угля. Попечительною матерью-республикою было принято в соображение, предусмотрено, установлено все, что касается до благоустройства кафинской колонии, даже до мельчайших подробностей, и кафинским властям сделаны строжайшие внушения радеть о благе жителей. Уличный пристав обязан был уставом держать город "чистым, блестящим и без всякой нечистоты и брать штраф с жителей, если они осмелятся выливать за дверь воду или нечистоту. Уставом определено, до какого часа должен гореть огонь на постоялых дворах, в какие часы должно звонить в какой колокол и сколько раз; предписаны подробные правила для церковных народных празднеств, в которых не забыто не только число свечей, жертвуемых в церковь, но даже веревки и нитки, необходимые в разных случаях. Приведем несколько примеров: казначейство должно отпускать по 4 восковых свечи в 30 церковных праздников, поименно исчисленных, в 18 церквей, исчисленных также поименно. Кроме того, в дни больших праздников назначается иллюминация и фейерверк на счет того же казначейства. Исчисляется расход на вино, пряники, яблоки, виноград солдатам и полицейским, «назначается 350 аспров на изюм, миндаль, конфеты», известная сумма на свечи, за аллилуйя, «грекам, которые приходят петь Калимерас, мальчикам, которые бросаются в воду на Крещение, за звон в колокол, за кувшины и проч.».
В день св. Георгия, патрона республики, сверх других расходов, предписан расход: на скачку, на цветную материю, например, штуку кармазина, 1200 аспров, и на камку 80. На живопись герба, на ленту, на пару шпор, на хлеб и сыр глашатаям, на лисицу — 6 аспров, на петуха 6 аспров, на веревки и нитки — 10, на шест для скачки, на ужин, когда консул отправляется к Кайдагарским воротам, т. е. изюм, салат, уксус и вино.
Точно также в день Иоанна Крестителя, сверх прочего, назначается сумма за «шербеты, за ель, за ситник, вишни» и проч. О других праздниках такая же заботливость. За столом консула, по требованию устава, 2 трубача должны трубить туши, 1 музыкант играет на дудке, когда консул отправляется в церковь. Военный начальник должен сопровождать консула в церковь верхом, под угрозою штрафа.
Вообще угрозы чередуются в уставе с прямыми распоряжениями; эти угрозы очень характерны для верного представления о внутреннем быте колонии.
Так одна статья устава требует, «чтобы дома не были разрушаемы сборщиком поземельной подати»; в другой статье строжайшее подтверждение военным начальником ворот «не обижать жителей, въезжающих с товарами». Строго запрещено «продавать, вместо невольников, жителей Кафы».
Строго запрещено Тудуну каких-то канлюков (вероятно, монголов), бравших таможенные пошлины с жителей, «вмешиваться в дела кафян и судить их, если они живут в Кафе не менее года».
«Поелику епископ гор. Кафы, — сказано в другом месте устава, — тревожит, говорят, иногда иноверцев, притесняет их и грабит, что может быть причиною уменьшения числа жителей в городе и предместьях и послужить к явной опасности и вреду Кафы», то узаконено, «чтобы епископ гор. Кафы, теперешний и все будущие не посягали на жатву другого народа и, чтобы упомянутые греки, армяне, евреи и другие иноверцы были безопасны от всякого грабительства, посягательства на имения, когда кто умрет без завещания, и других притеснений упомянутых епископов».
Мы нарочно остановили читателя на этих характерных выдержках. Политический и общественный быт генуэзских колоний, как Кафы, так равно Солдаи, Чембало и других, делается после этого довольно ясен. Остается разве прибавить несколько подробностей, касающихся устройства собственно Солдаи (Судака). Солдая имела особого консула, который получал от кафинской общины 100 сонмов в год, т. е. ровно в пять раз меньше кафинского консула, и обязан был на этот счет содержать служителя и 1 лошадь. Он соединял в своем лице, кроме того, должности коменданта крепости, управляющего финансами и военачальника. Он не имел права иметь ни поля, ни виноградника. Ему строго запрещались поборы и «облавы». Запрещалось распоряжаться барками и манериями, идущими в Кафу, «ибо люди Солдаи», — сказано в уставе, — «должны быть свободны и никем не стесняемы». Консул Кафы и синдики были его высшею инстанциею. Все указывает на то, что в XV столетии Судак был важен только как военный форт, что о его прежней, широкой торговле и многолюдстве уже не было помину. Все гражданское чиновничество Судака состояло в это время из одного нотария, писавшего за деньги прошения и наблюдавшего тарифную табель, из торгового пристава да письмоводителя по греческому языку. Очевидно, что Кафа была в это время административным и судебным средоточием всех черноморских колоний, а их самостоятельная жизнь уже совершенно погасла. Несомненно также, что внутренняя жизнь судакских граждан в XV столетии была крайне тревожна и необеспечена. Судак был самым уставом поставлен на строго-военное положение. Интересы форта были на первом плане, и забота о них вызывалась, по-видимому, крайнею необходимостью. «Поелику очень опасно отворять ночью ворота, — сказано в уставе, — повелеваем, чтобы ворота в означенном месте Солдае не отворялись в ночное время, но стояли всегда заперты до самого дня, исключая только крайнюю и явную необходимость, с тем, однако, условием, чтобы мост, находящийся перед воротами, был всегда поднят».
Помощниками консула по военной части были два коменданта: один в крепости св. Креста, другой в крепости св. Ильи, оба не из граждан Солдаи, как сам консул, нотарий и другие. В крепости св. Ильи должно было находиться налицо не менее 4-х солдат, в крепости св. Креста — не менее 6-ти. Оба подкоменданта, тотчас после захода солнца, обязаны были быть в своих крепостях, и не смели выйти из них до самого восхода. Музыкант должен был целую ночь караулить стены, играя на своей дудке. Кроме того, на стенах всю ночь должны были оставаться: сторож с турецким барабаном и 2 трубача. У внешних ворот предместий и у базарных ворот было еще по два караульных каждую ночь. Гарнизон был, впрочем, весьма невелик: 8 казаков-оргузиев на лошадях, с оружием и плащами «хорошими и крепкими», да 20 наемных солдат с двумя баллистами у каждого и прочим оружием. Было строго запрещено отпускать в Кафу солдат, стоявших в замках, а других позволялось консулу отпускать не более, как по два, по очереди и на короткий срок. Даже самому консулу устав запрещал оставлять землю Солдаи и ночевать в другом месте, как прозвонят на Ave Maria. Кого встречали на улицах после этого звона, того штрафовали. Недостатку гарнизона отчасти обязаны были помогать жители, из которых выбирались консулом и попечительским советом города ночные караульные стен. Этот попечительский комитет выбирался консулом и старым попечительским комитетом; он состоял из одного латинца и одного грека, и был чисто хозяйственным учреждением: сохранял съестные припасы, оружие, заботился о городских работах и починке укреплений, а вместе с тем доносил консулу обо всем, что находил полезным и нужным.
Судак был уже в то далекое время гнездом виноделия, чем остался и до сих пор. Сельскохозяйственный характер его деятельности ясен из устава. Забота о сохранении воды, без которой гибель для судакских виноградников, была такая же, как и в наше время. Консул и 8 лучших жителей ежегодно 1-го марта выбирали двух честных людей: одного латинца, другого грека, и эти выборные составляли попечительский комитет о воде: они должны были принимать меры, чтобы в Солдае был постоянный изобильный запас воды, и чтобы каждый хозяин виноградника пользовался водою только в свою очередь, в размере, назначенном комитетом. Такое распределение воды между жителями и выбор смотрителей за водою соблюдается в Судаке и в настоящее время. В распоряжении этого комитета был особый мастер, умевший устраивать и исправлять водопроводы. Виноградники, впрочем, не могли давать больших доходов хозяевам, потому что половина этих доходов взималась на починку укреплений и расходы по караулу. К Солдае принадлежало в то время 18 деревень, которых жители выбирали из себя старост, утверждаемых кафинским консулом. Жители самой Солдаи имели право выбирать из своей среды только 4-х кандидатов на должность начальника сотни, для чего консул сзывал «всех мещан и жителей Солдаи» через глашатая в ратушу общины. Но утверждение в должности одного из четырех кандидатов опять-таки зависело от консула Кафы, так что можно сказать без преувеличения, что генуэзские колонисты Черного моря были лишены всякой тени самоуправления. Жители Судака состояли в это время частью из итальянцев, частью из греков, и частью из татар, потому что устав требовал от переводчиков знания всех этих трех языков. Латинских церквей в Солдае насчитывалось тогда 13, судя по предписанным пожертвованиям, а местным праздником считался день Гервасия и Протасия, в который устраивалась скачка и народное празднество. Не только значительной торговли, но даже рыбной ловли в значительных размерах Судак в то время не производил. Устав солдайский не упоминает ни слова о пошлинах рыбной ловли, между тем как он обстоятельно говорит об этом предмете, касаясь устройства Чембало, т. е. Балаклавы. Понятно, каков должен быть исход столкновения черноморских колоний, — подточенных внутри бесправием и безнравственностью, лишенных самою матерью-республикою всякой патриотической энергии и всякого духа инициативы, — со страшным племенем, овладевшим Византиею.
Внешний повод к этому столкновению представился очень скоро после падения Византии.
Для управления сельским округом кафинских владений обыкновенно назначался татарским ханом, с утверждения кафинского правительства, особый префект из уроженцев Крыма. Назначение префектов служило нескончаемым поводом к столкновению колонии с ханами, и, наконец, оно послужило к окончательной гибели Кафы, Судака и всех генуэзских владений Крыма. В 1475 г. префект кафинского сельского округа, Эминек, был лишен места по проискам влиятельного генуэзца Оберто Скарчиафика, бывшего советником в Кафе в консульство Антониетто делла-Кабелла. Эминек, не желая уступить партии Скарчиафика, и не видя другого средства к защите, отдался под покровительство Мохамеда П. Мохамед II, посадив визиря Ахмеда-пашу с 20000 десанта на корабли, велел ему разорить Кафу. Хан Менгли-Гирей, захваченный 14 лет тому назад в плен кафянами в первую из стычек с отцом его ханом Гаджи-Гиреем, и в течение 8 лет воспитывавшийся в Кафе со вниманием и почетом, подобавшими его сану, попробовал было защищать Кафу, но вид турецкого флота навел панический ужас на генуэзцев и татар. Префект Ширин-Сейтак, противник Эминека, из-за которого собственно и поднялось все дело, бежал из города. Турецкая артиллерия разбивала толстые стены, под замок вели подкопы. Один из вождей армянского народа принял было начальство над войском, оставшимся без главы, но скоро решился сдаться. Великолепный город был предан бесчеловечному грабежу. При взятии Кафы народонаселение было разнообразно до крайности. Армяне, греки, евреи, франки, волохи, русские, поляки, даже грузины, мингрельцы и черкесы. Русские с 1318 г. имели в Кафе даже православную церковь. Всего народу считалось до 60000. Часть их была избита без милосердия, часть разбежалась в горы и в татарские аулы, где они смешались с татарским населением, омусульманились для спасения своей жизни и собственности, и сделались, таким образом, одним из племенных элементов теперешних горных татар Крыма, которых даже внешний вид так мало похож на степных номадов и так сильно напоминает правильный тип греко-римского племени. В некоторых местностях Южного берега, между Алупкою и Ялтою, особенно в Симеизе, Лимене и проч., генуэзцы сосредоточились в особенном числе. Еще Паллас был поражен удлиненным очертанием черепа жителей этих татарских деревень и невольно признал в них ясно сохранившийся генуэзский тип их предков. Свободные обычаи южнобережских татар, их уважение к древним христианским святыням, участие в паломничествах к священным, местным источникам, празднование некоторых христианских праздников, имена многих их сельбищ, как, например, Ай-Сава, Ай-Тодор, Ай-Василь, Ай-Петри, т. е. Саввы, св. Феодора, св. Василия, св. Петра; наконец, наклонность к садоводству и другим оседлым занятиям, столь отличающая южнобережского татарина от кочевого ногайца степей, — все это неопровержимые признаки смешанного, полуевропейского происхождения горных татар. 40 000 колонистов были посланы пленниками в Стамбул для заселения его опустевших частей; они дошли до Стамбула не разом; на пути один смельчак, по имени Симеон Формарио, взбунтовал пленников, стражу связали и пристали к городу Монкастро (Акерман). Но комендант крепости, боясь турок, воспользовался ссорою генуэзцев, овладел судном и опять отослал его в Царьград. Все невольники Кафы были также отосланы к султану; 1500 мальчиков отвезены в его сераль. В ратушу было потребовано все оружие и 40000 червонцев. Жителям оставили только половину имения и наложили тяжелую дань. Дворцы и храмы разрушены; только самые некрасивые обращены в мечети. Чтобы показать, до какой степени разорена была Кафа, упомянем, что из двух десятков латинских церквей, упоминаемых в уставе 1449 г., и нескольких монастырей, Боплан видел в 1660 г. только соборную церковь св. Петра, очевидно, восстановленную уже впоследствии, потому что Броневский, в XVI столетии, не нашел в Кафе ни одной латинской церкви. Храмы греков и армян были, по-видимому, пощажены или, по крайней мере, им было позволено впоследствии восстановить некоторые из них. Боплан, в тот же 1660 г., насчитал в Кафе 22 армянских и 12 греческих церквей. В конце XVIII века, около 1784 г., когда Тунманн составлял свое описание Крыма, — и римская церковь св. Петра, и множество армянских и греческих церквей Кафы лежали в развалинах, без сомнения, после разгрома Крыма русскими войсками.
В русской летописи, под 1475 г., так записано о разорении Кафы турками: «Того же лета 6983 туркове взяше Кафу, и гостей московских много побиша, а иных поймаша, иных пограбив на откуп даваша…» Польский посол Броневский, посетивший Кафу в XVI столетии, сохранил нам один эпизод из осады Кафы турками:
«От митрополита греческого, мужа почтенного и честного, который с греческих островов прибыл для осмотра церквей, я узнал, — говорит Броневский, — что, когда турки осаждали этот город с моря многочисленным войском, генуэзцы храбро и сильно защищали его, но когда уже не могли более переносить голода и выдерживать беспрерывную осаду столь сильного войска, тогда почти тысяча отборных воинов, затворившись в большой церкви, которая и до сих пор еoе цела, и несколько дней защищаясь в нижней крепости, в которую турки ворвались, одержали над ними славную победу; но, наконец, побежденные числом неприятеля, в храме том все погибли. Турки заложили камнями дверь и окна церкви; а трупы убитых и теперь еще лежат без погребения. Какой-то турок из Кафы, по имени Сенияк (т. е. комендант), постоянно там живущий, запретил мне входить в эту церковь».
На девятый день, в приморском дворце Франк-Азур визирь дал большой обед армянским вождям, предавшим город. Когда гости, после пира, сходили с узкой лестницы вниз, их ждал палач с поднятым топором — и головы их падали одна за другою. Только одного Оберто Скарчиафика повезли в Царьград на более торжественную казнь. Он погиб, повешенный за подбородок на железном крюке. Кафянский епископ Симон был тогда в Киеве, чтобы просить помощи у Мартина Гастольда, воеводы польского. Услышав за столом весть о гибели Кафы, епископ упал мертвый.
Судак, Балаклава, Инкерман, Херсонес, Керчь, Тана — все побережье было разорено турками. Мангуп, в который укрылись бежавшие генуэзцы, на своей Столовой горе, защищался долее всех. Его назвали стальным городом, потому что никакие стрелы не долетали до него, и он почитался неприступным. Ахмед обложил его кругом, думая покорить его голодом. Но скоро начальник города схвачен был турками при выходе на охоту. Генуэзцы бежали в противоположные ворота; жители были избиты, часть их отослана в Царьград. Оставался в руках генуэзцев один Старый Крым, обнесенный крепкими стенами. Через хана Менгли-Гирея, сосланного султаном в ссылку, генуэзцы напрасно хлопотали о мире и смягчении своей участи. Менгли-Гирей, действительно, был опять посажен на ханство; но с ним пришло турецкое войско — и Старый Крым пал. Все генуэзцы, кроме немногих личных друзей Менгли-Гирея да греков и армян, были истреблены. Кафа, Судак и все генуэзские города достались татарам. Но в 1577 г. турки выгнали оттуда хана Мохамеда, и с этого времени, до присоединения Крыма к России, Судак, Кафа, Балаклава и все приморские города Крыма оставались постоянно во власти турок.

'''Чешское возрождение''' — Три первые четверти XVIII столетия были самым тяжелым временем для Ч. народности, для Ч. языка и для Ч. литературы. С самого начала XVIII столетия и до Иосифа II (1780) не вышло на Ч. языке ни одной значительной книги. Казалось, что Ч. литературе предстоит погибнуть вследствие недостатка внутренних сил. Это давало императору Иосифу II повод к полному устранению Ч. языка из общественной вообще и в частности школьной жизни. Чешский язык был не в ходу даже среди Ч. полуонемеченной аристократии и интеллигенции, а грамматическая школа того времени (так называемая неологисты), в лице Поля († в 1790 г.), Максимилиана Шишека (1748—1798) и Вацлава Росы († в 1689 г.) и др., издавала руководства, из которых можно было сделать вывод о крайней скудости и необработанности Ч. языка. Решив сделать немецкий язык языком общеавстрийским, Иосиф II распорядился ввести его в качестве преподавательского языка во все высшие и средние, а отчасти и в низшие учебные заведения Чехии. Это вызвало реакцию, послужившую началом возрождения Ч. народности, языка и литературы. Такое возрождение не было внезапным; его, против собственной воли, подготовляла еще Мария-Терезия. Стремясь к централизации, но встречая отпор со стороны Ч. шляхты и аристократии, Мария-Терезия старалась заручиться расположением простого народа. Так, по ееприказу, был сделан полный перевод Священного Писания на Ч. язык и в тысячах экземпляров роздан народу; были основаны кафедры Ч. языка в военной академии и в венском университете; новые учебники были переведены на Ч. язык.
Историю Ч. возрождения делят обыкновенно на три периода: I период — последние десятилетия XVIII столетия до 1820-х гг. XIX столетия; II период — с 1820 г. по 1848 г.; III период — с 1848 г. до последнего времени. Первым предвестником возрождения был ученый пиарист-педагог Геласий Добнер (1719—1790). Он собирал исторические материалы, написал (исключительно по-латыни и по-немецки) много исследований по церковной и политической истории Чехии, по археологии, библиографии и т. д., и положил начало чешской исторической критики. По желанию чешских членов своего монашеского ордена, он издал чешскую хронику Гайка в латинском переводе Викторина, присоединив к изданию свой обстоятельный комментарий, в котором доказал несостоятельность многочисленных баснословий Гайка. Последователи Добнера собирались частным образом в Праге у графа Ностица для собеседований по вопросам о чешской старине. В 1770 г. из этих частных собраний образовалось «Ученое общество» («Ucena Společnos»), которое, распространяя сведения о природных, литературных и художественных богатствах чешской земли и об ее историческом прошлом, пробуждало любовь к родине и интерес к ее старине в более широких кругах. Основалось это общество, преобразованное в 1784 г. в «Королевское Общество Наук», главным образом благодаря усилиям чешского шляхтича Игнатия Борна (1742—1791), ученого-минералога, просвещенного и свободомыслящего человека, автора сатиры, направленной против монахов: «Joannis Physiophili opera; continent Monachologiam, accusationem. Physiophili, defensionem Physiophili, anatomiam monachi» (В., 1784). Вокруг Добнера группировались молодые силы, большей частью тоже монахи ордена пиаристов: Фр.-Март. Пельцель, первый профессор на только что основанной кафедре чешского языка в пражском университете, написавший целый ряд статей и исследований по чешской истории и издавший в 1775 г. «Dissertatio apologetica pro lingua slavonica» иезуита Бальбина, написанную почти 100 лет назад и принятую с таким восторгом, что, несмотря на напечатание ее с разрешения цензуры, она была вскоре запрещена правительством и отбираема; Микулаш Фойгт (в монашестве Adauctus a S. Germano, 1733—1787), ревностный исследователь старины, вместе с Пельцелем, Риггером и др. издававший портреты чешских ученых и художников, с краткими биографиями: «Effigies virorum eruditorum et artificum cum brevi vitae operumque enumeratione» (Прага, 1773—82) и «Ada litteraria Bohemiae et Moraviae» (1774—1783); Карл Унгар (в монашестве Rafael, 1743—1807), профессор богословия, издавший сочинение Бальбина «Bohemia docta» (Прага, 1776—1880); Вацлав Михаил Дурих (в монашестве Фортунат, 1738—1802), ориенталист и ревностный славянский археолог, побуждавший Добровского к изучению старославянского языка и письменности; ученик его и товарищ Фр. Прохазка (в монашестве Фаустин, 1749—1809) — знаток восточных и классических языков, а также чешского языка, истории и литературы, издавший вместе с Дурихом в исправленном виде чешскую католическую Библию, затем вновь переведший с греческого и издавший в 1786 г. Новый Завет. Всего более услуг Ч. возрождению оказал патриарх славяноведения аббат Иосиф Добровский (см.), писавший почти исключительно по-немецки и по-латыни. Еще за два года до издания Пельцлем «Защиты чешского языка» Балбина, чешский аристократ граф Фр. Кинский в 1773 г. в статье о воспитании молодых шляхтичей («Erinnerungen eines Böhmen über einen wichtigen Gegenssand») открыто объявил себя чехом, сильно доказывал важность и пользу чешского языка. В 1783 г. (в Вене) появилось сочинение Алоиза Ганки из Ганкенштейна: «Empfehlung der böhm. Sprache» с указанием, как легче и скорее изучить чешский язык и литературу, а затем и чешская «Obrana jazyka čes. etc.». 9 лет спустя Рудик издал «Sláva a výbornost jazyka českého» (1792), ŕ Юрий Палкович в журнале Крамериуса напечатал «Volání k Slovanům» (1802), призывая чехов позаботиться о своем языке. В 1812 г. вышло сочинение Ф. Томсы: «Von den Vorzügen der böhm. Sprache». Между тем образовался целый кружок патриотически-настроенных писателей, трудившихся над изданием старых чешских книг, составлением грамматик, словарей и поучительных книжек для народа. Их литературные опыты представляли собой частью переводы, частью подражания иностранным, главным образом немецким образцам. Им предстояло создать чешский литературный язык, остановившийся на той стадия развития, на которой его застиг конец XVII столетия. Новые писатели колебались, принять ли им целиком без изменений язык старочешский, язык литературы «золотого века», или пополнить его, сделать его более пригодным для выражения новых понятий и идей. После долгих усилий были, наконец, установлены главные основания чешского литературного языка, но в погоне за его чистотой многие сделались крайними пуристами и стали изгонять все иноземные слова, даже в научной терминологии. Началось «сковывание» новых слов и в результате получился новый литературный язык «vysoká čeština», долгое время малопонятный даже для чехов, знавших только обыкновенный разговорный язык. Приблизительно около 1820 г. выступают на сцену люди нового поколения, в том числе ученые и поэты Юнгманн, Шафарик, Палацкий, Коллар, Челаковский. К этому же времени относится основание «Музея королевства чешского», сделавшегося очагом и центром литературно-патриотической деятельности чешских «властенцев» (патриотов), а также открытие «новейших памятников древнейшей чешской литературы» (см. Краледворская рукопись). В какой бы степени они не были поддельны, они сыграли немаловажную роль в истории Ч. возрождения и Ч. литературы. Главным деятелем в деле открытия и обнародовании этих памятников был Вацлав Танка (1791—1861), один из ревностнейших тружеников новой чешской литературы и один из первых и убежденнейших панславистов, готовый признать русский язык за общеславянский литературный, как язык самого многочисленного и могущественного славянского племени. Й. Юнгманн (1773—1847) дал в своих переводах изящные образцы литературного языка и составил два капитальных труда, имевшие первостепенное значение для нарождавшейся литературы: «Истории чешской литературы» (1825; это, строго говоря, не история, а только замечательно полный указатель материалов для истории) и «Чешско-немецкий словарь» (1835—1839), не только представляющий наличный занос слов Ч. языка, но и указывающий способы выражении новых идей. Оба эти труда, незаменимые до сих пор, должны были связать новую Ч. литературу с ее историческим прошлым. Весьма важно и незначительное по объему сочинение Юнгманна — «Разговор о чешском языке» (1806), представляющий собой смелую защиту прав чешского языка. Весьма многие молодые чехи, мораване и словаки стали любителями и защитниками чешских языка и литературы именно благодаря знакомству с этой статьей. Юнгман принимал живое участие и в учреждении Чешского Музея (в 1818 г.), а в 1830 г. благодаря его усилиям основана Матица Чешская, как особое отделение Чешского Музея, и «Часопись» Музея стала издаваться только на чешском языке. В 1821 г. он же основал вместе с Я. Преслем научный журнал «Krok», в котором вскоре стали принимать участие Шафарик, Палацкий, Коллар. 1848-й г. и следовавшее за ним время открыли свободное поле для развитии чешской литературы и науки. С этого года считается третий период Ч. возрождения, ознаменованный романтическим и народным направлением чешской поэзии. Главными поэты начала этого периода — Коллар, с его «Дочерью Славы», и Челаковский.
Ср. Jak. Maly, «Zpomìnky a úvahy starého vlastence» (Прага, 1872; русский перевод в «Славянском Ежегоднике», II, Киев, 1877) и «Naše znovuzrozeni» (Прага, 1880); Й. Первольф, «Славянское движение в Австрии, 1800—1848 гг.» (журнал «Русская речь», 1879, кн. VII-IX); Freiherr von Helfert «Das Wiederaufleben der böhmischen Sprache und Litteratur. Mit besonderem Hinblick auf die neu eingerichtete böhmische Hochschule in Prag» (в книге D-ra Jaroslav Vlach, «Die Čecho-Slaven», Вена и Тешен, 1883, стр. 222—358); его же, «Die ältesten Denkmale böhmischen Schriffthums und der Streit über deren Aechtheit» (там же, стр. 359—450).

'''Чешско-немецкое соглашение''' — соглашение о решении чешского вопроса, заключенное на чешско-немецкой конференции, заседавшей в Вене 4—19 января 1890 г. Созвана она была, по инициативе императора Франца-Иосифа, графом Тааффе; партии немецких либералов, старочехов, феодального землевладения, конституционного землевладения были приглашены прислать на нее своих доверенных людей; младочехи приглашены не были. Немцы прислали, между прочим, Пленера и Шлезингера, старочехи — Ригера, феодальное землевладение — князя Лобковица, конституционное землевладение — графа Туна. Конференция, заседавшая под председательством Тааффе, приняла соглашение, состоявшее из 11 пунктов. В силу этого соглашения богемский школьный совет должен был отныне разделиться на две национальные секции; пражская торговая палата должна быть разделена на чешскую и немецкую; судебные округа должны были быть разделены по возможности так, чтобы каждый округ захватывал местности с однородным в национальном смысле составом населения, а высший пражский суд (Oberlandsgericht) должен был на две трети состоять из лиц, знающих оба языка (чешский и немецкий), и только на одну треть из лиц, для которых знание чешского языка не обязательно; курии сословно-классовые для выборов в богемский ландтаг должны быть заменены куриями национальными. Соглашение это, с точки зрения существовавшего тогда положения вещей, было некоторой, весьма слабой, уступкой со стороны немцев; давая весьма мало измененному положению вещей как бы санкцию чешского народа, оно закрепляло его. Ввиду этого младочехи были возмущены соглашением; они заявили, что соглашение принято не представителями чешского народа, на то уполномоченными, а представителями только одной партии, вовсе не господствующей в стране; ввиду этого оно является соглашением частных лиц, для народа никакой цены не имеющим. Вызвало оно также недовольство наиболее крайних немецких элементов Богемии. Все-таки богемский ландтаг принял в том же 1890 г. новую организацию школьного совета, предложенную на основании чешско-немецкого соглашения; но когда правительство решило приступить к новому распределению судебных округов в Богемии и внесло соответственный законопроект в Ч. ландтаг (в 1893 г.), то это вызвало в последнем бурные сцены, и проект был отвергнут. Таким образом чешско-немецкое соглашение не осуществилось. Единственным серьезным его результатом было усиление на выборах в рейхсрат 1891 г. младочехов и разгром партии старочешской, от которого она с тех пор не оправилась.
 .

'''Чешский язык,''' на котором говорят славяне Ч. королевства, Моравии, части Силезии, нижней Австрии, чехи-эмигранты в Вене, в Волынской губернии, Германии и Америке, составляет разновидность западной ветви славянских языков и ближе всего сходен с языками серболужичан и словаков. Самая характерная особенность Ч. вокализма, отличающая его от остальных славянских наречий и сближающая с аналогичным явлением немецкого языка, — процесс перегласовки (Umlaut), т. е. превращение широких гласных ''a'' и ''u'' в узкие, с сохранением первоначальной долготы или краткости: 1) ''a'' превращается в ''e'', когда ему предшествует мягкий согласный и в то же время не сопровождается последующим твердым (св тити — světiti; боур — bouře, но зыкъ — jazyk, сът тъ — st’at); дальнейший процесс перегласовки ''ā'' дает последовательно ''ē'' и ''ī'', т. е. подобен судьбе ''ě'' (пр жда — préze — prize); 2) ''u'' превращается в ''i'' (пи — piji, людъ — lid, земл — zemi и т. д.). Из них первое существовало еще в более древнее время (до XIV в.), когда в Ч. языке различались твердые согласные; превращение же ''u'' в ''i'', при посредстве ''ü'', как и в немецком, произошло в первой половине XIV в. и особенно заметно с XV в. Этой перегласовки совсем не знают словаки, а моравские и другие областные говоры — лишь в очень слабой степени (J. Gebauer, «Historickà mluvnice jazyka českého», т. I, 1894, стр. 116 passim). Вторая крупная особенность Ч. языка — сохранение долгих гласных, обозначаемых в письме или ударениями (''á'', ''é'', ''í'', ''ó''), или особым знаком (''ů''). Главные из мелких отличий: гласные неполного образования (глухие звуки) старославянского языка не сохранились, причем ''ъ'' и ''ь'', прояснившись, совпали в одном ''e'' (сънъ — sen, дьнь — den); если же эти глухие были минимальны и предшествовали звукам ''r'' и ''l'', обозначая их слоговость (''ŗ'' и ''ļ''), то в Ч. языке глухие исчезали, а слоговые согласные сохранялись (сьрдьце — srdce, мьртвъ — mrtvý). Исключения представляют те случаи, когда ''лъ и ль'' дают то ''l'', то ''lu'', в зависимости от качества доисторического ударения: первое являлось при нисходящем (глътати — hltati), второе при восходящем (плъкъ — pluk). Кроме того, после шипящих вместо ''r'' иногда получается ''er'' (чрьнъ — černý). Не сохранились в Ч. языке носовые звуки: дает чистое ''и'', подобно сербскому и русскому языкам (р ка — ruka, д бъ — dub), причем долгота оставила свой след на дифтонге ''ou'' (c дъ — soud); дал чистое ''a'' умягчительное, подобно русскому языку, но в современном Ч. языке это ''a'' в большинстве случаев подверглось перегласовке, о которой сказано выше. На судьбу влияло качество ударения: краткость его обусловливает ''e'' с предшествующей мягкостью (млеко — mléko) или твердостью (пена — pjena); долгота ''— i'' при посредстве ''ē i '' (снег — snih), так как в старых текстах на месте нынешнего ''i'' было переходное ''ie'' (snieh). Подобно польскому (miara — mierny) и сербскому (биjели — бjêљи), новообразования Ч. языка, ''ě'' и ''í'', чередуются между собой в зависимости от изменения положения их в слове (sníh — sněžný). ×то касается до других общеславянских гласных, то Ч. языку свойственны: превращение долгого ''ū'' в дифтонгическое ''ou,'' утрата ''y'' и полное слияние его с ''i'' (приблизительно после XIV в., хотя некоторые следы древней двойственности сохранились и в настоящее время), исчезновение ''i'' или переход его в неслоговое ''j'' в начале слов, и переход ''ō'', при. посредстве дифтонга ''uo'', в ''ū'' (''ů'') в слогах закрытых, главным образом перед звонкими согласными. Наконец, Ч. язык сохранил староцерковные формы плавно чистых сочетаний, давших в русском языке полногласие (градъ — hrad, млеко — mléko), и не удержал сочетаний двух гласных, разделенных ''j'', т. е. представляет обычное стяжение ши — děláš, драга — drahá, злоу моу — zlému). Переходя к обзору согласных звуков Ч. языка сравнительно со старославянскими, следует отметить характерное уже для древних текстов так называемой паннонской редакции смягчение мгновенных зубных ''tj'' и ''dj'' не в ''шт'' и ''жд,'' а в ''ц и з'' (*pitja — пишта — pice, *nodja — н жда — nouze); кроме того, Ч. язык почти не знает мягких согласных (за исключением ''t′'', ''d′'' и ''ň'') и смягчает губные без посредства эпентетического ''l'' (zemja — земл — země). Некоторое сходство с польским языком представляет шепелявое ''r'' (''ř''), получившееся из первоначального ''r'' в положении перед узкими гласными путем выделения из мягкости ''j'' и перехода его в передненебное же ''ž'': ''ř—rj—rž:'' брегъ — břeh (J. Gebauer, «О staročeskem dvojim ř, jasném a temném» â «Listy Filol», т. V). Странное на первый взгляд отсутствие в Ч. языке взрывного или протяжного ''g'' и последовательное превращение его в ''h'' не может объясняться отсутствием его и в общей северо-западной группе славянских языков, так как поляки и нижние лужичане знают ''g''; оно существовало и в старом Ч. языке и утратилось только в конце XII в. (J. Jireček, «Alter der czechischen ''h'' für g» в «Archiv für slav. Philologie», т. II). Важнейшие из крупных морфологических особенностей живого Ч. языка — утрата форм двойственного числа, совпадение форм винительного и родительного падежей одушевленных имен мужского рода, сохранение старого окончания для творительного множеств. числа -''y'' и редкого окончания специально местного падежа (в грамотах — ''ás'') (J. Jireček, «Reste der Local-suffixes -''as'' und ''-ach'' in deutschen Umbildungen slavischer Ortsnamen» в «Archiv für slav. Phil.», т. II) и т. д. Чешское спряжение сохранилось гораздо лучше; современный язык знает все формы церковно-славянского спряжения, со всеми простыми и сложными прошедшими; утрачено только причастие страдательное настоящего времени. Чешское ударение, экспираторное по качеству, приходится всегда на начальный слог слова, без всякого отношения к величине слова; при этом все отрицания, односложные предлоги и приставки составляют в сознании акцентирующего нечто неразрывное с самым словом. Этой чертой Ч. язык сближается с языками словацким, серболужицким и южно-кашубским. Благодаря «одноместности» чешской акцентовки, в чешском стихосложении, наряду с тоническими размерами, до сих пор удерживается и метрическая система (J. Kral, «О prosodii české» в «Listy filologické», 93—98). Исследования славистов по древнейшей истории Ч. языка привели к выводу о существовании главнейших индивидуальных особенностей чешского вокализма уже во время эмиграции предков нынешних чехов из общеславянской родины, причем в IX—X вв. общая физиономия Ч. языка, в сущности, немногим отличалась от современных говоров. О состоянии Ч. языка с древнейшей поры и до начала XIII в. известно очень немногое; но факт существования самостоятельной церкви в пределах Моравии, следы переводческой деятельности Кирилла, Мефодия и их учеников в тех же землях, рукописи с чертами Ч. языка (часть Синайского Требника, Киевские глаголические и фрейзингейнские отрывки и др.), церковно-славянские тексты несомненно моравского происхождения (академик А. И. Соболевский в «Русском Филологическом Вестнике», Варшава, 1900), «Паннонская» редакция житий братьев-первоучителей, Реймское евангелие, Пассионалы Вячеслава и Людмилы, какие то неясные традиции, жившие еще в начале XV в., о богослужении у предков на родном языке — все эти факты говорят о существовании славянской письменности и литературы в пределах Великоморавского княжества в древнейшем периоде жизни народной славянской церкви у чехов (V. Jagič, «Zur Entstehungsgeschichte der Kirchenslav. Sprache», Вена, 1901). Но одновременно почти с этим начинается латинское влияние, с западным обрядом и романо-германской культурой. Латинский язык делается языком церкви, государства, администрации, образованности, школы, письменности и т. д. Поэтому отрывочные памятники народном языке появляются только в XIII в., а раньше имеются только отдельные чешские личные и географические имена в латинских грамотах, изредка глоссы и немногие термины в актах и надписях. На основании этого материала можно сделать заключение о следующихособенностях Ч. языка до XIII в.: 1) о сохранении носовых (Zuentopulcus — Св топлъкъ, 879 г., Wenceslaus — В чеславъ, X—XII в.); 2) спорадическом появлении перегласовки (Konopnice stara — Конопница, 1143); 3) существовании слоговых ''l'' и ''r'', обуславливавших неустойчивую графику старославянских ''ръ, лъ, рь, ль'' посредством ''er, re, ir, ur, el, le, il, ul, ol'' и т. д.; 4) о сохранении ''y'', которое не смешивалось с ''i'' и передавалось через ''ui'' (Buistrice — Быстрица, 1226 г.), а также 5) ''g'', которое не заменялось еще придыхательным ''h''; 6) об отсутствии шепелявости при мягком ''r'' (Kuchar, 1131 г.) и 7) о сохранении оригинального местного падежа множественного числа при названиях народностей, на ''as'' (Lusas, 1152 г.). В течение следующих двух веков, XIII—XIV, Ч. язык формируется, приобретает диалектические разновидности, проникает в письменность и создает целый ряд памятников образцового книжного языка, положенного в основу современного литературного языка. Наряду с родным языком, в умственной жизни чехов все еще важную роль играет латинский, а со времени Карла IV и утверждения Люксембургской династии постепенно проникает и немецкий. Протестом против ненародных элементов в языке являются произведения Фомы Штитного, защищавшего права чехов народной язык в книге и живом слове. От этого времени сохранилось несколько десятков памятников на чешском языке, глоссы и приписки к латинским текстам, духовные песни и легенды, мистерии, книги Св. Писания, богословские трактаты, беллетристические произведения и др. К этому же периоду относится появление перегласовки, смешение ''y'' с ''i'', переход ''ō'' в ''uo'' (''ů'') и т. д. Гуситское движение, религиозные войны, братские общины, перевод и издание полной чешской Библии (1487), проникновение народного языка в суды, администрацию и даже дипломатические акты, влияние Ч. культуры на польскую и отчасти на западнорусскую — все это явилось результатом сознательной борьбы Ч. общества против всего чужеземного. Иоанн Гус († в 1415 г.), реформатор литературного Ч. языка, теоретик и создатель диакритической системы в прежней латинице (''ń, l’, t’, č, ž, š, ř''), установил единство книжного языка, свободного от провинциализмов, отдав предпочтение пражскому говору. Петр Хельчицкий, основатель общины чешских братьев, продолжал дело Гуса по части развития языка, но вскоре затем гуманистическое движение, с возрождением авторитетной латыни, и гуситские войны несколько задержали дальнейшее движение Ч. самосознания в прежнем направлении, и только «золотой век» в литературе чехов (конец XVI в. и начало XVII в.) установил классический, вполне обработанный, чистый и стильный Ч. язык, который может служить образцом и в настоящее время (труды Карла из Жеротина, Амоса Коменского и др.). В XVII—XVIII вв. замечается падение родного языка у чехов, вызванное католической реакцией, с обычными гонениями иезуитов на все славянское и уничтожением книг, и сопровождавшееся господством немецкого языка (с утверждением Габсбургской династии), который явился отчасти необходимым при связях чешских братьев с лютеранами. После 30-летней войны Ч. речь держится только в селах; знать и духовенство онемечены; чешские книги становятся редкими. Возрождение языка начинается в конце XVIII в. Новейшие филологи продолжают разрабатывать народные начала в живом Ч. языке, одном из самых богатых и гибких среди славянских языков. Характерно, между прочим, что только в Ч. и сербском языках продолжается искусственная славянизация даже таких распространенных общеевропейских терминов, как «парламент», «президент», «газета», «журнал», «театр», «экзамен» и т. п.
''Литература.'' J. Dobrowsky, «Geschichte der böhm. Sprache und Literatur» (Прага, 1792); J. Jungmann, «Historie literatury české aneb soustavny přehled spisů českych» (Прага, 1825); J. Safařik, «Počatkové staročeské mluvnice» (Прага, 1845); V. Šembera, «Dějiny řeči a literatury české» (1869); J. Gebauer, «Historická mluvnicé jazyka českého» (тт. I—V, Прага и Вена, 1894—1898); И. Срезневский, «Чешские глоссы к «Mater verborum». Разбор труда А. О. Патеры («Записки II отд. Академии Наук», т. XXXI); отдельные статьи Эрбена, Иречка, Гебауера, Пеликана, Опатрного, Трухляря, Черных, Менчика, Флайшганса, Вондрака, Краля, Сметанки, Ягича, Макушева, Ламанского и др. ''Грамматики'': J. Dobrowsky, «Lehrgebäude der böhm. Sprache» (Прага, 1819); M. Hattala, «Zvukoslovi jazyka staro- i novočeského a slovenského» (Прага, 1854); V. Zikmund, «Skladba jazyka českého» (Брюнн, 1854); Fr. Miklosich, «Vergleichende Grammatik der slavischen Sprachen» (т. I, Вена, 1852; т. III, Вена, 1856; русский перевод H. Шлякова, M., 1886, ч. IV); J. Gebauer, «Mluvnice česká pro školy středni i ustavy učitelske» (морфология и синтаксис; Прага и Вена, 1890); Bartoš, «Skladba jazyka českého» (Брюнн, 1895); «Rukovět’ spravné čestiny» (V Telči, 1893); E. Kovař, «Česká mluvnice pro školy středni» (Брюнн, 1882); T. Флоринский, «Лекции по славянскому языкознанию» (часть II, К., 1897, и разбор их в отчете о присуждении наград А. А. Котляревского, «Сборник II отд. Академии Наук», т. LXVI); К. С(трашкевич), «Чешская грамматика с упражнениями, краткой хрестоматией и словарем» (Прага, 1852); И. Шрамек, «Чешская грамматика» (СПб., 1870); H. Некрасов, «Грамматика Ч. языка» (древнего и нового) при книге того же автора «Краледворская рукопись» (СПб., 1872); Р. Брандт, «Краткая фонетика и морфология Ч. языка» («Историко-филологический отдел Ученых Записок Московского университета», т. XXIX, М., 1900). ''Словари:'' J. Jungmann, «Slovnik česko-německy» (тт. I—V, Прага, 1835—39); Fr. Kott, «Česko-německy slovnik» (тт. I—VII, Прага, 1878—93); J. Rank, «Novy slovnik kapesni» (Прага); И. Ранк, «Русско-чешский словарь» (Прага, 1874); E. Hořovsky, «Deutsch-böhmisch-russisches Berg- und Hütten-mannischen Wörterbuch» (Прага, 1890); J. Vaňa, «Slovnik česko-rusky» (Прага, 1895); И. Ранк, «Чешско-русский словарь» (Прага, 1902).

'''Чешский вопрос''' — вопрос об урегулировании национальных отношений между чехами и немцами, отчасти также поляками, в тех землях австрийской короны, где чехи составляют значительную часть населения, т. е. в королевстве Чехии, маркграфстве Моравии и герцогстве Силезии. Трудность вопроса обуславливается тем, что в этих землях две главные национальности (а в Силезии даже три: немцы, поляки и чехи) живут вместе, смешанно, на одной и той же территории, причем, несмотря на значительное численное преобладание чехов (в Богемии они составляют 63% населения в Моравии — 70%, только в Силезии — 22%), немецкое население в массе не знает Ч. языка, а интеллигентные слои даже принципиально не желают ему учиться, считая его языком народности низшей культуры; Ч. народная масса, в свою очередь, не знает немецкого языка, Ч. же интеллигенция хотя по большей части его знает, но часто в принципе враждебна его распространению в народе, считая такое распространение опасным для национальной самобытности. Между тем совместная жизнь вызывает необходимость постоянных сношений в суде, школе и т. д. На каком языке должны издаваться правительственные акты, вестись преподавание в учебных заведениях, судопроизводство в суде, обязательно ли для присутственного места принятие прошения и на другом языке, допустимы ли свидетельские показания не на языке господствующем, обязательно ли для чиновников знание обоих языков — вот вопросы, вызываемые жизнью двух народностей в одном месте и входящие в состав Ч. вопроса; к ним присоединяются вопросы более мелкие, но при обостренности взаимных отношений, при взаимной национальной ненависти часто еще менее разрешимые — о языке надписей на улицах, на общественных зданиях и учреждениях и т. п. В Силезии вопрос еще сложнее, ибо хотя поляк и чех могут с некоторым трудом понимать друг друга без специального изучения чужого языка, но взаимная вражда между ними там почти столь же велика, как и между немцами и чехами. Решение вопроса в смысле признания преимущественных прав языка немецкого во имя интересов государственного единства или интересов культуры ведет за собой пренебрежение к наиболее жизненным интересам большинства населения, имеющее результатом взаимное озлобление и всего менее содействующее культурному преуспеванию. Обратное решение, в смысле признания господствующим языка Ч., задело бы интересы группы численно меньшей, но зато гораздо более влиятельной по своему положению, и, сверх того, интересы правительства, и потому является практически совершенно неосуществимым в нынешней Австро-венгерской монархии. Пример Швейцарии доказывает, что разумное решение национального вопроса, в смысле признания равноправности языков, хотя и затруднительно, но возможно. В Австрии оно гораздо труднее, так как исторический ход национальных отношений так направил всю государственную и общественную жизнь, так сгруппировал политические партии вокруг определенных национальных знамен, что борющиеся из-за чешского вопроса группы идут, за немногими исключениями, по пути не ''рационального,'' а ''исторического'' его решения. Немецкие решения вопроса, которых держались все австрийские правительства со времени завоевания Чехии и в особенности с Иосифа II и до министерства Тааффе (1879), заключаются в следующем: господствующим государственным языком должен быть только язык немецкий, консолидирующий австрийскую империю, как язык культурный; язык чешский должен быть только более или менее терпим, в интересах неразвитой народной массы, но все меры должны быть принимаемы к тому, чтобы народная масса по возможности скорее ознакомилась с языком государственным и даже по возможности приняла его в свой домашний обиход. Из нынешних партий рейхсрата к такому решению склоняются все национально-немецкие; немецкие либералы сходятся в этом с антисемитами и клерикалами; различие сводится к оттенкам, к большей или меньшей энергии преследования и подавления Ч. языка. В противоположность немцам, опирающимся на право завоевания и на австрийское государственное право, Ч. национальные партии — старочехи, младочехи, Ч. радикалы и Ч. социалисты — опираются на историческое право и из него извлекают идею Ч. государственного права. Идеал Ч. государственного права — объединение Богемии, Моравии и Силезии, как стран, входивших в состав древней Чехии, в одну государственную единицу, но никоим образом не вполне обособленную (этого никто теперь в Чехии не требует, боясь поглощения Чехии Германией и дорожа связью с Австрией), а входящую в состав федеративной Австро-венгро-чешской монархии на равных началах с Австрией и Венгрией; австрийский император должен короноваться короной св. Вацлава. Вопрос об организации этой предполагаемой государственной единицы хотя и затрагивается в произведениях партии, но ни разу не подвергся серьезному и всестороннему обсуждению; решения общего для всех партий, отстаивающих Ч. государственное право, не существует. Должно ли Ч. государство быть основано на принципе всеобщего голосования, или должно сохранить нынешние привилегии землевладения, торговли и дохода — остается не только не выясненным, но даже искусственно затемняемым, так же, как и вопрос о способах защиты прав немецкого меньшинства в этом будущем государстве. Особенную симпатию к Ч. государственному праву питают старочехи, вообще склонные отстаивать все сословные привилегии. Что касается немецкого языка, то там, где власть переходила в руки чешских националистов, муниципалитеты всегда действовали с полным пренебрежением к интересам немцев, доходя в этом случае до крайней мелочности (замены уличных надписей, надписей на конках и проч. на немецком или даже на двух языках надписями на одном Ч. языке). В противоположность крайним националистическим решениям Ч. вопроса, в последние два десятилетия XIX в. появились решения его, во-первых, компромиссные, во-вторых, рационалистические, основанные на требованиях справедливости и равенства. Компромиссные решения принимает австрийское правительство (см. Чешско-немецкое соглашение) для получения поддержки Ч. депутатов в рейхсрате; они состоят в тех или иных уступках Ч. языку. Рационалистические решения дают социал-демократы, социал-политики, Ч. народная партия. Они относятся пренебрежительно к «выкапыванию старинных хартий» и требуют признания равноправности языков, обязательности знания двух языков либо для всех чиновников Богемии, Моравии и Силезии, либо по крайней мере для всех учреждений. На практике, однако, это решение встречает большие трудности.
См. Т. Gr. Masaryk, «Česka otázka» (Прага, 1895); его же, «Palacký’s Idee des Böhmischen Volkes» (Прага, 1899); K. Kramař, «Das böhmische Staatsrecht» (Вена, 1896); Chéradame, « » (П., 1901).
 .

'''Чешский Брод''' (Česky Brod, нем. Böhmisch-Brod) — город в Чехии, на протоке Шембера; жителей около 6000, преимущественно чехов; два сахарных завода, 1 пивоваренный завод, 1 паровая мельница. Пока в 1421 г. Ч. Бродом не завладели гуситы, он принадлежал епископам пражским. Близ него в 1434 г. произошла страшная битва, в которой табориты потерпели полное поражение и потеряли своих главных вождей, Прокопов Большого и Малого. Этим сражением закончилась 15-летняя гуситская война. В 1638 г. город был опустошен шведами.

'''Чешские политические партии.''' — Единая Ч. национальная партия, отстаивавшая права Ч. народности в венском рейхсрате и в ландтагах Богемии, Моравии и Силезии с самого начала конституционной жизни Австрии, в конце 1870-х гг. распалась на более консервативных ''старочехов'' (см.) и более демократических и решительных в своих требованиях ''младочехов'' (см.). Последние к 1901 г. совершенно изгнали первых из рейхсрата и из богемского ландтага, но к тому же времени они сами подвинулись вправо в своих политических требованиях; всеобщее голосование, как политическое требование, было ими совершенно оставлено и вовсе не фигурирует в их программе 1899 г. Обе эти партии называют себя партиями Ч. государственного права. В свою очередь из младочехов в начале 1890-х гг. выделилась небольшая группа реалистов, ко времени выборов 1900—01 гг. преобразовавшаяся в партию народную (strana česka lidová); ее вождем является профессор Масарик. Она пренебрежительно относится к Ч. государственному праву, признает равноправность языков чешского и немецкого, требует, чтобы все учреждения (суды и др.) знали оба языка, чтобы учебные заведения были распределены между национальностями пропорционально численности населения и т. д. Но вместе с тем она не желает, чтобы Ч. национальность погибла и слилась с немецкой. В области общих политических требований Ч. народная партия является демократической, радикальной и социал-политической, безусловно настаивает на всеобщем голосовании, безусловно враждебна антисемитизму. Дорожа более общими политическими требованиями, чем национальными стремлениями, она там, где не может провести своего кандидата, предпочитает поддерживать социал-демократов против чешских националистов. Впрочем, на выборах 1900 г., ко времени которых она только и организовалась, она не провела ни одного своего кандидата. Тем не менее она является партией (или, точнее, группой) весьма влиятельной, благодаря принадлежности к ней выдающихся писателей и общественных деятелей. Также в 1890-х годах рядом с младочехами образовалась более радикальная партия «Омладина»; к выборам 1900 г. из нее образовались Ч. радикалы, называющие себя также партией Ч. государственного права (strana státopravna), с адвокатом Бакса во главе, и Ч. национальные социалисты, с депутатом Клофачем во главе. Друг от друга они отличаются весьма мало; причины образования двух партий — скорее личного, чем принципиального свойства; обе отстаивают всеобщее голосование, но с исключением евреев; обе являются боевыми чешско-националистическими и крайне антисемитическими партиями; у обеих требования социальные и политические отступают на задний план перед требованиями национальными. Обе они вместе провели в рейхсрат 4 депутатов, которые там образовали клуб под именем «Национально-Богемский Союз», с Клофачем в качестве старшины. Кроме этих партий имеются старинные партии «Богемского консервативного землевладения» (19 членов; вожди — Белькреди, Пальфи, Шварценберг) и «Богемских аграриев» (5 членов; вожди — Ратай, Зазворка). Эти две партии являются, прежде всего, партиями аграрными и австрийско-консервативными; они отстаивают развитие аристократическо-федеративного начала в Австрии, т. е. сочувствуют увеличению самостоятельности отдельных земель, но непременно на условии сохранения сословных политических привилегий,и стремятся к восстановлению системы избрания депутатов рейхсрата не народом, а ландтагами (существовавшей до 1873 г.).
См. Czeike, «Der politische Kalender für das Jahr 1901» (Вена, 1901); «Program strany státopravni, prijaty na sizde strany v Praze 1899» (Прага, 1900); Masaryk, «Naše nynejsi krise. Pad strany staročeské a počatkové směrů novych» (Прага, 1895); «Ramcovy program české strany lidové (realistické)» (Прага, 1900).
 .

'''Чешская литература.''' — История Ч. литературы делится обыкновенно на три периода: древний — от начала Ч. письменности до Гуса (умер в 1415 г.); средний, в котором различаются: а) расцвет Ч. словесности, до Белогорской битвы 1620 г., и б) упадок ее (до конца XVIII в.); новый, в котором различают: а) возрождение Ч. словесности из упадка, приблизительно до 1848 г., и б) время полного укрепления новой Ч. литературы и установление в ней новых оснований. С конца 1880-х годов можно усмотреть зарождение новейшего периода Ч. литературы, продолжающегося и в настоящее время.
Произведения древнего периода, если не считать заподозренных памятников знаменитой Краледворской рукописи (спор относительно ее подлинности доселе еще не окончен), носят по преимуществу подражательный характер; нередко вместо настоящей поэзии они представляют собой бесплодное стихоплетство и риторику, что почти одинаково относится как к светской, так и к духовной литературе. К числу произведений, наиболее вращавшихся в населении, относятся в особенности Ч. «Александреида», переделка латинской, отмеченная значительной долей патриотизма и вражды к немцам; любопытны также Ч. переделки рыцарских повестей и поэм «Тристрам» (=Тристан) и «Тиндариаш и Флорибелла», а по патриотическому настроению и ненависти к немцам особенно выдается «Далимилова хроника» начала XIV в. Вообще говоря, Ч. словесность усвоила себе путем переводов и переделок почти все содержание западноевропейской средневековой литературы со всеми ее достоинствами и недостатками; такие международные произведения, как Троянская хроника или бродячие сюжеты апокрифов и рыцарских романов (например, о Штильфриде и Брунцвике, Мелюзии и др.) читались чехами с такой же охотой и любовью, как и другими западноевропейскими народами. Известную долю самостоятельности в переработках чужих произведений и даже некоторого поэтического дарования обнаружил сатирический писатель XIV в., ученый пан Смиль из Пардубиц, по прозванию Фляжка, автор сборника дидактико-сатирических басен «Nova rada» (Новый совет), 1395 г. На подражательной почве развилась и Ч. мистерия, в некоторых отдельных случаях («Mastićkař», т. е. продавец мазей) достигавшая замечательной силы разработки и языка, иногда, впрочем, донельзя распущенного и дерзкого. Из представителей литературы духовно-нравственной выдаются Ян Милич, Матвей из Янова и особенно благородный рыцарь Фома Штитный (1325—1400), автор ряда замечательных для своего времени по языку и содержанию популярных нравоучительных сочинений, удачно раскрывавших сущность христианского учения и нравственности («Rozmluvy nabožné», «Knižky sěstery» и др.).
Проповедническая и писательская деятельность знаменитого Яна Гуса (1369—1415; особенно замечательна его «Постилла» — толкование евангелия) и его последователей, а равно приверженцев происшедшей из его учения общины Ч. братьев, является характеристичной для среднего периода Ч. литературы, особенно если присоединить сюда и просветительную писательскую работу Петра Хельчицкого (1390—1460; его «Сеть веры» — Sit viry — написана в 1455 г.), непосредственного, так сказать, отца этой общины. Из поэтов первой половины периода преимущественно достойны упоминания Дачицкий из Геслова (1555—1626; сатирический сборник «Prostopravda») и Ломницкий (1552—1622; «Kratké naučeni», сатирическая поэма «Kupidova Střela» и «Hadaní» — спор между духовным и светским лицом). В духовной поэзии этого времени преобладают гимны (особенно Ян Благослав, 1523—1571, и Ян Августа, 1500—1572). Продолжала развиваться на почве мистерии и светская драма сатирического характера («Sedlsky masapust» — студенческая комедия, «О kupci a neverné jeho ženě» — пьеса, написанная в свободных до неприличия, рифмованных стихах). Характерно для данного времени и замечательное развитие литературы права и истории [Цтибор из Цимбурка (1430—1494; его знаменитая в истории Ч. права «Товачовская книга») и Викторин Вшегорд (1450—1520; «Knihy devatery o pravích…»); Карл Жеротин (1564—1636; «Zpravy o sněmich» — известия о сеймах, «Apologia») и др.]. Из историков особенно известен по прекрасному языку и учености Даниил-Адам Велеславин (1546—1599; «Kalendař Historický»); затем идут Вацлав Гаек из Либочан (умер в 1553 г.; «Kronika Česká»), Бартош Писарь (умер в 1535 г.; «Kronika Prašská») и некоторые др. Вообще, Ч. проза в это цветущее время Ч. письменности достигла особенного развития и высоты, как со стороны содержания, так и особенно по языку; можно указать немало замечательных в этом отношении произведений, например в области землеведения и путешествий [«Kronika Moskevska», любопытные «Přihody» (Приключения) Вацлава Вратислава (русский перевод этой книги, сделанный К. П. Победоносцевым в 1877 г., вышел в Петербурге под заглавием: «Приключения Ч. дворянина Вратислава в Константинополе»), Криштоф Гаранш — «Cesta (путешествие) do Svaté země», 1598, и некоторые др.]. Развитие гуманизма обогатило в это время Ч. литературу множеством прекрасных переводов из латинских и греческих классиков (Григорий Грубый и сын его Сигизмунд, 1497—1554, Вацлав Писецкий, 1484—1511, и многие другие). Необычайное развитие Ч. прозы в это время дало повод к наименованию его «золотым веком» Ч. литературы, пожалуй, справедливому, если говорить не столько о содержании произведений, сколько о их внешней форме, о прекрасном, изящном и гибком языке. С 1620 г. начинается время упадка Ч. литературы, дошедшего к концу XVIII в. почти до полного ее исчезновения. Упадок этот произошел не сразу: в писательской деятельности знаменитого Яна Амоса Коменского (1592—1670) еще заметны лучшие качества и свойства предшествовавших ему писателей. Коменский — один из знаменитейших «мировых» педагогов; его «Didaktika» и особенно «Orbis pictus» послужили основанием всей новейшей педагогики; но он был и вообще одним из образованнейших и ученейших людей своего времени (его «пансофическая» деятельность), а в Ч. литературе он известен, кроме того, еще и прекрасным аллегорически-поэтическим трудом «Labyrint Světa», имевшим для своего времени огромную ценность, не потерянную, впрочем, и для нас (его «Opera didactica omnia» вышла в Амстердаме в 1657 г.; «Дидактика» имеется и в нескольких русских переводах). Одним из любопытнейших факторов упадка Ч. литературы этого времени служит истребительная деятельность иезуитского писателя Антона Коняша (1691—1760), уничтожившего в Чехии до 60 тыс. гуситских и других книг и составившего указатель запрещенных Ч. книг, подлежащих истреблению. Другим фактором несомненно была германизаторская деятельность Иосифа II, введшего с 1774 г. в школы и управление немецкий язык вместо чешского. Но в народе еще таились силы, оставшиеся от великого исторического размаха, произведенного гуситством. Насильственные действия государя, собравшегося упразднить все его исторические права, вызвали крайнее противодействие и поворот в духовной жизни чехов. Тут-то и начинается воскресение Ч. литературы, которым характеризуется ее новый период.
Первыми воскресителями явились люди, вышедшие из среды низшего и среднего духовенства, в котором еще не окончательно заглох интерес к родной старине и народности. Это были: Добнер Геласий (1719—1790), выпустивший в свет критическое издание хроники Гайка (см. выше), Пельцель, Длабач, Прохазка, издавший новый Ч. перевод Нового Завета, Дурих, Там Вацлав, Карл Судимир, Шнейдер, но особенно деревенский священник Антонин Ярослав Пухмайер (1769—1830) и ученый филолог аббат Иосиф Добровский, «патриарх славяноведения» (1753—1829). Пухмайер сумел собрать вокруг себя молодые силы, из которых и образовал новую поэтическую школу. В 1795—1814 гг. вышли его «Sebráni básnì (стихотворений)», «Zpěvů» и «Nové básně», сочиненные им и его последователями Войтехом Неедлым (поэмы «Otokar», «Vratislav» и «Václav») и Севастианом Гневковским, автором юмористического стихотворения «Děvin». По указанию Добровского, поэты этой новой школы, с Пухмайером во главе, заменили силлабический размер в стихах тоническим, более пригодным для Ч. языка. Позже Шафарик и Палацкий пытались, и со значительным успехом, ввести в Ч. стихотворство, вместо тонического размера, метрический («Počatkové čeckého básnictvi», 1818 г.). Ученые сочинения Добровского («Geschichte der böhmisch. Sprache und Literatur», «Institutiones linguae slavicae diaiecti veteris» и много др.) преимущественно написаны на латинском или немецком языке, так как он, при всей любви к родной речи, не верил в возможность ее возрождения; тем не менее толчок, данный им родной науке и литературе, был огромный, и деятельность его смело можно рассматривать как краеугольный камень новой Ч. письменности. В 1818 г. появилось столь необходимое для успехов науки и литературы средоточие — народный Ч. музей, долженствовавший объединять силы и стремления Ч. ученых и действительно с большим успехом достигавший этой цели. С 1831 г. деятельность музея еще усилилась, так как при нем была открыта Ч. Матица для научной и популярной обработки языка и литературы. Особенное, исключительное значение для возрождения Ч. литературы имело открытие в 1817 г. двух знаменитых памятников якобы древнечешской поэзии — Зеленогорской и Краледворской рукописей. Какова бы ни была судьба вопроса об их подлинности — первая из них едва ли не бесповоротно признана большинством ученых подложной, а о второй споры ведутся и до сих пор без явного успеха той или другой стороны, — благодаря появлению их в свет совершилось деловеликой исторической важности, так как именно они в особенности помогли возрождению родной литературы. Едва ли во всей всемирной истории найдется другой подобный пример необычайного воздействия отдельных поэтических памятников на судьбы всей литературы народа. Поэтическое содержание этих памятников указывало на такую художественную высоту творчества и на столь высокоразвитое национальное сознание чехов уже в древнюю, начальную пору их самобытного исторического существования, пробужденная всем этим народнаягордость в такой сильной мере удовлетворялась ими, что невольно должен был возбудиться вопрос о неправильности и даже исторической несправедливости подчиненного положения Ч. языка и народа в стране; а быв раз поднят, вопрос этот неизбежно должен был привести чехов к отчаянной борьбе с немцами за попранные права, и в этой борьбе, приведшей в конце концов к победе, названным памятникам, как сильным и ярким возбудителям народного чувства и сознания, принадлежала выдающаяся роль.
В конце концов, произошло событие, по справедливому выражению русского слависта Гильфердинга представляющее одну из тех неожиданных побед человеческого духа над глубоко материальной силой, которые всегда действуют облагораживающим образом на человеческую природу и о которых с отрадой вспоминает история. Событие это — возрождение Ч. литературы, народа и языка. Период возрождения особенно характеризуется учено-литературной деятельностью таких приснопамятных мужей, как Нестор новой Ч. словесности Иосиф Юнгманн (1773—1847); Павел Шафарик (1795—1861), этот, если можно так выразиться, живой Ч. факультет славяноведения; Франц Палацкий (1798—1876), отец Ч. истории; поэты Вячеслав Ганка (1791—1861), Ян Коллар (1793—1852), творец панславистской поэмы «Дочь Славы»; затем: Ладислав Челаковский (1799—1852), Ян Воцель (1803—71), Яромир Эрбен (1811—70), Иосиф Тыль (1808—56), Карл Маха (1810—36) и многие другие. Эти первые деятели новой Ч. литературы в большинстве отличались замечательно ясным славянским патриотизмом на Ч. почве (властенецтво), почти не затемненным никакой рефлексией. 1848-й год произвел в этой литературе большой перелом, характеризуемый значительной разочарованностью в прежних идеалах и направлением более космополитического склада и духа, ударившимся в конце концов в поэзию «мировой скорби», а в самое последнее время — в символизм и даже декадентство. Крупнейшими выразителями Ч. поэтической мысли во второй половине XIX в. были Витезслав Галек (1835—1874), Ян Неруда (род. в 1834 г.), Адольф Гейдук (род. в 1836 г.), но особенно Святополк Чех (род. в 1846 г.) и Ярослав Вьрхлицкий (род. в 1853 г.: см. Фрида), а в новейшее время И. Махар (род. в 1864 г.), родоначальник и глава поэтов новейшей школы, отделившейся от стариков и предавшейся исканию новых путей, затем Б. Каминский (род. в 1859 г.) и некоторые другие. О поэзии Вьрхлицкого были критические очерки и в русской литературе; см., например, «Этюды в области новой Ч. литературы» А. Степовича, «Очерки из истории славянских литератур» его же (Киев, 1895), и др. Среди Ч. беллетристических произведений выдаются особенно исторические и бытовые романы и повести Алоиза Ирасека (род. в 1851 г., ныне профессор гимназии в Праге; его «Горные рассказы» переведены на русский язык в 5 и 6 выпусках киевского «Славянского Ежегодника», вышли и отдельно в 1884 г., Киев). Другие известные беллетристы: Вячеслав Требизский (кое-что переведено и на русский язык; смотри, например, киевское издание «Рассвет», сборник статей по славяноведению, 1893), Струпежницкий (см. «Славянская Беседа», Киев, 1888), Пфлегер-Моравский, Юлий Зейер, Вячеслав Волчек, Иосиф Галечек, Шмиловский, Шульц, Арбес, Геритес. Средоточиями беллетристов служат общества «Maj» и «Umělecka Beseda». Между драматургами известны более других Ержабек Франт., Боздех Эммануил, Закрейс Франт. и др. Среди более или менее крупных Ч. писателей мы встречаем и несколько женских имен; таковы, например, Божена Немцова (1820—1862; повесть «Бабушка» переведена и на русский язык, последний перевод: СПб., 1900), Каролина Светлая, София Подлинская, поэтесса Е. Красногорская и некоторые др. Ч. наука дала немало очень ценных вкладов в общечеловеческую сокровищницу знаний. Кроме вышеуказанных лиц, следует еще назвать историков литературы Шемберу, Йос. Иречка, Карла Тифтрунка, Патеру Адольфа, Вашка Машка, Тругларя, Ф. Бартоша, Вяч. Флайшганса; языковедов Гатталу, Гебауэра (его «Славянские наречия» переведены по-русски, Киев, 1882), Гейтлера, Маценауэра; историков В. Томка, А. Гиндели, Брандля, Эмлера, Калуска, Ант. Резека, Л. Пича, Нидерле, Ч. Зиберта. Научная работа Ч. ученых сосредоточивается в изданиях музея Ч. королевства («Časopis») и академии наук, основанной в 1890 г. Главкой, и разных обществ («Listy Filologické», «Česke museum Filologické», «Hlidka» «Česky Lid», «Česky časopis historický» и др.). К изданиям чисто литературным можно отнести «Česká Revue», «Athenaeum» (изд. Философа Масарыка с 1883 г.), «Osvěta» (ред. В. Волчек), «Kvety».
''Литература'' (кроме вышеназванных сочинений): Пыпин и Спасович, «История славянских литератур» (т. II, СПб., 1881); А. Степович, «Очерк истории Ч. литературы, с фотографическим снимком Краледворской рукописи» (Киев, 1886); Яр. Волчек, «Dějiny české literatury»; Бачковский, «Zevrubné dějiny českeho pisemnictvi doby nové»; В. Флайшганс, «Pisemnictvi české slověm i obrazem» (Прага, 1901); Тифтрунк, «Historie česke literatury».

'''Чешская Липа''' (Česka Lipa, нем. Böhmisch-Leipa) — главный город округа того же наименования в Чехии, на левом берегу Пользена. Жителей 10000, преимущественно немцев (чехов 300—400 человек); построенный Валленштейном в 1626 г. августинский монастырь; синагога в мавританском стиле; ремесленный музей; фортепьянная фабрика, заводы пивоваренный, крахмальный, стеклянный, машиностроительные мастерские, и пуговичная фабрика, сахарный завод, льнопрядильня, красильня, джутоткацкое заведение, 2 мельницы.

'''Чешская губа''' — обширный залив Северного Ледовитого океана, Архангельской губернии, Мезенского уезда. Входными мысами со стороны океана ему служат на западе Микулкин, а на востоке Бармин. Залив глубоко вдается в материк, образуя на западе обширную губу, вдающуюся в восточный берег Канина полуострова. Длина залива 100 верст, ширина 135 верст. Берега губы в большинстве своем представляют яры от 11/2 до 8 саженей высотой, а на Канином полуострове от Микулкина мыса до Ледовитого носа берега возвышаются до 17 саженей. Местами берега низменны, в особенности в южной части, и состоят из песка и тундренного чернозема. На западе и востоке берега состоят из сланцев. В Ч. губе много мелей, а потому для плавания больших судов она непригодна; кроме того, в ней нет удобных становищ и укрытий от непогоды. В Ч.Губу впадает много довольно значительных рек, берущих начало в Малоземельской тундре: в восточную часть — Черная, Великая и Воленга, в юго-восточный ее конец — значительная река Пеша, в южный конец — Грабежна, Снопа, Омиза, Ома, Вижас, в западную сторону — Чеша, давшая губе название. ''Чеша'' судоходна (длина 35 верст). На побережье губы приезжают для рыболовства русские крестьяне и самоеды ловить гольцов, кумжу, навагу, а близ устьев значительных рек — морских зверей, нередко и морского зайца. Лесов пор побережьям губы нет. Кое-где на устьях рек устроены промышленные зимовья. Постоянного населения нет.

'''Чешла''' (Jan Češla, род в 1840 г.) — верхнелужицкий писатель; с 1870 г. поселился в Чехии в качестве врача. Писал стихотворения, преимущественно лирические. Из его произведений наибольшего внимания заслуживает эпическая поэма: «Kral Přibysław», с содержанием из древнейшей истории польского и прибалтийского славянства (главным образом лужицкого), напечатанная в «Časop. Maćic. Serbsk.» 1868 г. и отдельно. Кроме оригинальных, напечатал и несколько переводных (с чешского языка) произведений.

'''Чешихин''' (Измаил Васильевич, 1832—1899) — врач, брат Евграфа Васильевича Ч.; окончил курс в киевском университете. В 1860 г. за диссертацию «О значении мочевины и поваренной соли в тифозном процессе» удостоен степени доктора медицины. В 1864 г. командирован за границу с ученой целью на 2 годаи по возвращении оттуда был назначен приват-доцентом (1867) по предмету клинической диагностики в университет св. Владимира. Затем с 1871 г. состоял врачом киевской 1-й гимназии. Кроме диссертации, Ч. напечатал: «Zur Lehre der thierischen Wärme» («Reichert u. Du Bois-Reymond’s Archiv», 1866); «О важности и недостатках некоторых физико-химических исследований в клинике» («Медицинский Вестник», 1869) и др.

'''Чешихин''' (Евграф Васильевич, 1824—1888) — писатель. Окончил курс в московском университете по математическому факультету; служил в Риге, где в 1869 г. основал «Рижский Вестник» и состоял его редактором-издателем до самой смерти. Газета при Ч. примыкала к славянофильству. В 1876 г. открыл «Русский литературный кружок» в Риге. Из его исторических трудов известны: «Сборник материалов и статей по истории Прибалтийского края» (4 т., Рига, 1877, 1879, 1880 и 1883); «История Ливонии с древнейших времен» (7 вып., Рига; доведена до ливонских войн Ивана Грозного) и «Краткая история Прибалтийского края» (1-е изд., без имени автора; 2-е посмертное изд., 1889).
Ср. Вс. Ч., «Е. В. Чешихин, опыт характеристики» («Рижский Вестник», 1891, № 17); «Е. В. Ч.» («Русская Старина», 1898); В. Ч., «Русский литературный кружок в Риге в первое 25-летие его существования, 1874—99» (Рига, 1899).

'''Чешихин''' (Всеволод Евграфович) — писатель, сын ; род. в 1865 г. Окончил курс в с.-петербургском университете по юридическому факультету. В 1889 г. поступил на службу в рижский окружной суд; в настоящее время состоит мировым судьей в Риге. С 1892 г. Ч. принимает живое участие в русской общественной жизни города Риги, являясь одним их наиболее деятельных лекторов местного литературного кружка; по его инициативе музыкальным обществом «Ладо» открыто 1898 г. «Рижское отделение Императорского русского музыкального общества». Читает в музыкальной школе «элементарную теорию музыки» и «гармонию». Главные его труды: «Бетховен» (поэма, текст с параллельным немецким переводом, Рига, 1892); «Стихи. 1887—93» (I. Поэмы и драматические отрывки. II. Баллады и фантазии. III. Гимны и элегии. IV. Лирические стихотворения. V. Послания и альбомные стихотворения, Рига, 1894); «Жуковский, как переводчик Шиллера» (критический этюд, увенчанный Императорской академией наук; Рига, 1895); «Отголоски оперы и концерта» (заметки музыкального литератора, 1888—95, СПб., 1896); «История русской оперы» (1902) и ряд переводов, критических статей, беллетристических очерков, рассказов, музыкальных рецензий в разных периодических изданиях. Как публицист, Ч. с особенным вниманием относился к национальным вопросам, стараясь быть одинаково чуждым как расовой нетерпимости, так и национального индифферентизма. Как критик, он высоко ставит публицистический метод исследования литературных явлений, но не отрицает и других методов и выступал как защитник Волынского-Флексера (см. ).
Дополнение
'''Чешихин''' (Всеволод Евграфович). — В 1905 г. издана переработанная и дополненная им «История русской оперы» (М.).

'''Чешихин''' (Василий Евграфович) — писатель, более известный под псевдонимом ''Ветринский'', сын Евграфа Васильевича Ч. Род. в 1867 г. в Риге. Образование получил в спб. университете, по математическому факультету. В 1897 г. был на 3 года сослан в город Глазов Вятской губернии. В 1900 г. Ч., помещавший с 1887 г. статьи по общественным и политическим вопросам в «Неделе», «Вятской Газете», «Нижегородском Листке» и др., переехал в Самару, где состоит фактическим редактором и главным сотрудником «Самарской Газеты». Отдельно издал две талантливые работы критическо-публицистического содержания: «Т. Н. Грановский и его время» (исторический очерк, М., 1897) и «В 40-х годах. Историко-литературные очерки и характеристики» (М., 1899). Написал также ряд критическо-биографических этюдов для народа, изданных в 1895—1900 гг. в Москве и др. (Гоголь, Кольцов, Белинский, Никитин, Некрасов, Шевченко, Тургенев); редактировал общедоступное издание сочинений А. С. Пушкина (СПб., 1899; изд. книжного магазина «Знание»). Ему же принадлежит книжка «Среди латышей» (очерки, М., 1901).

'''Чешир''' или ''Честер'' (Cheshire, сокращенно Ches, называется иногда по имени главного города Chester) — графство в западной Англии, граничит с Валлисом и с Ирландским морем. 2659 кв. км. 814555 человек. всей поверхности образуют равнину (высоты 60 м); по восточной границе тянется цепь холмов (вершина Экс Эдж — 552 м) и встречаются торфяники. В западной части проходит Пекфортонские холмы и находится песчано-степная полоса (Delamere-Forest). В восточной части встречаются выходы каменного угля; в других частях преобладают пестрый песчаник и кейпер триасовой системы. Главные реки: Мерси и Ди; сеть каналов служит для орошения и передвижения. Преобладают луговое хозяйство и скотоводство. Издавна славятся сыры из Ч. (честер), вывозимые за границу и послужившие образцом для сыроваренного производства в других странах. Добываются каменный уголь и соль. Хлопчатобумажное и шерстяное производства. Главные центры мануфактурной промышленности: Честер, Биркенгид, Макльсфильд, Конгльтон, Стокпорт и Стальбридж. В средние века графство Ч. носило титул County Palatine of Chester; владетели его пользовались большой самостоятельностью. Последним был Симон Монфорт, граф Лейчестер; в 1265 г. Ч. достался английскому королю, носящему с этих пор титул графа Ч.

'''Чечулин''' (Николай Дмитриевич, род. в 1863 г.) — писатель. По окончании курса в спб. университете и защите в 1890 г. магистерской диссертации: «Города Московского государства в XVI в.» (СПб., 1889), с 1891 по 1897 гг. читал лекции в с.-петербургском университете, в качестве приват-доцента. С 1892 г. участвует в редактировании «Русского Биографического Словаря», издаваемого Императорским русским историческим обществом (под его наблюдением выпущены в свет тома, обнимающие слова на И, I и К); состоит помощником редактора «Журнала Министерства Народного Просвещения» и помощником библиотекаря в Императорской публичной библиотеке. Главные его труды: «Внешняя политика России в начале царствования Екатерины II. 1762—1764 гг.» (СПб., 1896 г., докторская диссертация); «Начало переписей в России и ход их до конца XVI века» («Библиограф», 1889, № 2, и отдельно); «Русское провинциальное общество во второй половине XVIII века» (СПб., 1889, оттиск из «Ж. М. Н. Пр.»); «Русские деревянные жилые помещения в XVI в.» (отдельный оттиск из VI тома «Записок Императорского Русского Археологического общества»); «Русский социальный роман XVIII века» (СПб., 1900; 2-е изд., 1901); «К вопросу о распространении иноземных влияний в Московском государстве» («Труды Ярославского областного съезда», 1902). По поручению Императорского русского географического общества Ч. выпустил в свет приготовленный еще Н. В. Калачевым I том «Писцовых книг Московского государства», снабдив его обширным предисловием.

'''Чечулены''' (Чучулены, поселок Городки) — село резешей, Бессарабской губернии, Кишиневского уезда, при реке Когильник. 3374 жителя. 2 народных училища.

'''Чечотт''' (Оттон Антонович) — врач-психиатр. Происходит из дворян Минской губернии; родился в 1842 г.; окончил гимназический курс в Витебске, медицину изучал в московском университете и петербургской медико-хирургической академии. В 1866 г. поступил врачом в больницу св. Николая Чудотворца, в 1881 г. был назначен директором ее и прослужил в этой должности до 1901 г. В 1876 г. защитил диссертацию на степень доктора медицины «О гальванизации симпатического нерва», в 1882 г. получил звание приват-доцента медицинской академии по нервным и душевным болезням. В течение нескольких лет состоял преподавателем нервных болезней на женских медицинских курсах. В последние годы принимал деятельное участие в разработке лечебного значения кавказских курортов. Печатные труды его относятся преимущественно к вопросам практической психиатрии и судебно-медицинским.

'''Чечотт''' (Виктор Антонович) — музыкальный критик и пианист; род. в 1846 г. Его статьи печатались в «Искусстве» (1883—1884 гг.), «Музыкальном Обозрении», «Баяне» и других изданиях. Перевел книгу Блацерны: «Теория звука в приложении к музыке» (1878). Ч. живет в Киеве, занимаясь критикой и преподаванием игры на фортепиано.
 
Дополнение
'''Чечотт''' (Виктор Антонович) — писатель о музыке и композитор. Главные его труды: «Опыт рационального изложения учения о ритме и мелисмах», «А. П. Бородин», «25-летие Киевской русской оперы», а из композиций — 2 симфонии, музык. картина «Степь», торжественный марш в память Мицкевича для орк., орк. сюита «Детство», струнный квартет, оперы «Альманзор» и «Марсит».

'''Чечот''' (Ян, умер в 1847 г.) — польский собиратель и переводчик народных песен, товарищ и близкий друг Мицкевича. Был одним из организаторов общества филоматов в виленском университете. В 1824 г. был выслан в Оренбург. Его труды: «Piosnki wieśniacze z nad Niemna» (Вильно, 1837); «Piosnki wieśniacze z nad Niemna i Dzwiny» (там же, 1844); «Piosnki z nad Niemna, Dniepru i Dniestru» (ib., 1845); «Piosnki z nad Niemna, Dzwiny, niektóre przysłowia i idyotyzmy, w mowie sławiano krewickiej (белорусской), z postrzeżeniami nad nią uczynionemi» (ib., 1846). В предисловии к этому изданию Ч. дал грамматико-исторический очерк белорусского диалекта, указал его идиотизмы, поместил очерк о сходстве славянского языка с санскритским и, наконец, пословицы. Кроме всего указанного, Ч. издал свои оригинальные песни: «Pieśni ziemianina» (Вильно, 1846).

'''Чечетка''' (Acanthis linaria) — кругополярный вид певчих птиц из рода коноплянок (см.), гнездящийся в северной части лесной области и только зимой спускающийся к югу (в России — до Крыма). Уже в конце февраля Ч. начинают снова улетать на север. Зимой в средней России они держатся большими стаями везде, где есть береза и ольха, семенами которых они преимущественно питаются. Отыскивая семена, они часто спускаются на землю по лесным дорогам или возле деревень, между овинами и скирдами хлеба. Постоянным порханием с места на место и неумолчным щебетанием Ч. больше оживляют однообразный зимний пейзаж, чем какие-либо другие мелкие птицы. Гнездятся на деревьях или кустах, то низко, то высоко над землей. Гнездо вьется из стеблей травы и мха; основанием служат тонкие сухие веточки, а подстилкой — растительный пух, перья и волосы. Яйца зеленовато-голубые с темными пестринками. Верхняя сторона тела пестрая, желтовато-бурая с темными продольными черточками. Темные перья хвоста со светлыми каемками. На голове — темно-карминовая шапочка. Зоб и грудь у самца («чечета») с густым карминовым налетом. Нижняя сторона тела грязно-белая с темными пятнышками по бокам.

'''Чечерск''' — местечко Могилевской губернии, Рогачевского уезда, при реке Чечоре, недалеко от впадения ее в Сож. Много курганов, в которых находили шведские серебряные монеты. В 1157 г. Ч. принадлежал черниговскому князю Изяславу Давидовичу, в 1167 г. — Олегу Святославичу. Подпав под власть Литвы, Ч. в XV столетии постоянно подвергался нападениям русских. В 1773 г., после присоединения к России, сделан уездным городом Рогачевской провинции. Граф Г. Г. Чернышев, которому было пожаловано местечко, устроил в нем 2 больницы и пансион для бедных дворянок; местечко было перестроено по плану Растрелли, улицы обсажены липовыми аллеями, построена ратуша в готическом стиле. Сохранились остатки старинногозамка, парк с оранжереей и обширный фруктовый сад. Жителей 2468, 4 церкви, костел, 4 еврейских молитвенных школы; 2 школы, больница, аптека, почтово-телеграфное отделение. Пристань на реке Сож; в 1900 г. отправлено 21 судна и 48 плотов, с грузом в 1530 тыс. пудов.

'''Чечень-Аул''' — горное селение Грозненского округа Терской области, на реке Аргун, в 16 верстах от Грозного, населено мирными чеченцами в 1859 г. Около 2500 жителей, 7 мечетей и 18 торгово-промышленных заведений.

'''Чеченцы''' — кавказская народность восточно-горской группы, занимавшая до войны территорию между реками Аксаем, Сунжей и Кавказским хребтом. Ныне они живут смешанно с русскими и кумыками в Терской области, к востоку от осетин, между Тереком и южной границей области, от Дарьяла до истока реки Акташ. Река Сунжа разделяет чрезвычайно плодородную страну Ч. на две части: Большую Чечню (возвышенную) и Малую (низменную). Кроме собственно Ч. (в Грозненском округе), делящихся на несколько разноименных племен, к ним причисляются: ''кисты'' (по ущельям Макалдона и Аргуна), ''ингуши'' (см.), ''галгаи'', ''карабулаки'' (по Ассе и Сунже; самое враждебное нам племя, целиком выселившееся в Турцию) и ''ичкеринцы'' (в Веденском округе). Всех Ч., не считая ингушей, числилось в 1887 г. 195 тысяч. Название Ч. ведет свое начало от названия аула ''Большой Чечень'' (на Аргуни), служившего некогда центральным пунктом для всех собраний, на которых обсуждались военные планы против России. Сами Ч. себя называют ''нахчой'' (люди, народ). Ближайшие соседи Ч. называют их ''мисджегами'' (лезгинцы и кумуки) и ''кистами'' (грузины). О древнейших судьбах Ч. племени не имеется никаких данных, кроме фантастических легенд о чужеземцах (арабах), основателях этого народа. Начиная с XVI в. Ч. последовательно вели борьбу с ногайцами, калмыками, кабардинцами, кумуками и, наконец, с русскими (с начала XVII столетия). В наших исторических актах имя Ч. встречается впервые в договоре калмыцкого хана Аюки с астраханским губернатором Апраксиным (1708). До 1840 г. отношение Ч. к России было более или менее мирное, но в этом году они изменили своему нейтралитету и, озлобленные требованием со стороны русских о выдаче оружия, перешли на сторону известного Шамиля (см.), под предводительством которого в течение почти 20 лет вели отчаянную борьбу против России, стоившую последней огромных жертв. Борьба окончилась массовой эмиграцией одной части Ч. в Турцию и переселением остальных из гор на равнину. Несмотря на страшные бедствия, постигшие первых выходцев, эмиграция не прекратилась.
Ч. высокого роста и хорошо сложены. Женщины отличаются красотой. В антропологическом отношении Ч. представляют тип смешанный. Цвет глаз, например, варьирует (в равной пропорции) от черного до более или менее темно-карего и от голубого до более или менее светло-зеленого. В цвете волос также замечаются переходы от черного к более или менее темно-русому. Нос часто вздернутый и вогнутый. Лицевой указатель — 76,72 (ингуши) и 75,26 (чеченцы). В сравнении с другими кавказскими народностями чеченская группа отличается наибольшей долихоцефалией. У собственно Ч. встречается, однако, не только много субрахицефалов, но и немало чистых брахицефалов с головным указателем от 84 и даже до 87,62. Ч. считаются людьми веселыми, остроумными («французы Кавказа»), впечатлительными, но пользуются меньшими симпатиями, чем черкесы, вследствие их подозрительности, склонности к коварству и суровости, выработавшихся, вероятно, во время вековой борьбы. Неукротимость, храбрость, ловкость, выносливость, спокойствие в борьбе — черты Ч., давно признанные всеми, даже их врагами. В обыкновенное время идеал Ч. — грабеж. Угнать скот, увести женщин и детей, хотя бы для этого пришлось ползти по земле десятки верст и при нападении рисковать своей жизнью, — любимое дело чеченца. Самый ужасный упрек, который может сделать девушка молодому человеку, это сказать ему: «убирайся, ты даже не способен угнать барана!» Ч. никогда не бьют своих детей, но не из особенной сентиментальности, а из страха сделать их трусами. Трогательна глубокая привязанность Ч. к родине; их песни изгнания («О птички, летите в Малую Чечню, несите ее обитателям привет и скажите: заслышав крик в лесу, думайте о нас, скитающихся среди чужих без надежды на исход!» и т. д.) полны трагической поэзии. Одежда мужчин — обычная одежда горцев Кавказа: чекмень из желтого или серого сукна домашнего приготовления, бешметы или архалуки разных цветов, летом преимущественно белого, суконные ноговицы и чирики (род башмаков без подошв). Нарядное платье обшивается позументом. Женский костюм ничем не отличается от живописного костюма татарок. Оружие — то же, что у черкесов, на украшение его обращается особое внимание. В противоположность черкесам, живущим изолированно, Ч. живут селениями — аулами. Дома — турлучные, внутри опрятные и светлые, у горных Ч. дома каменные и менее опрятные. Окна без рам, но со ставнями для защиты от холода и ветра. Со стороны входа — навес для защиты от дождя и жары. Для отопления — камины; хлеб пекут в особо устроенных на дворе круглых печах. В каждом домекунакская из нескольких комнат, где хозяин проводит целый день и только к вечеру возвращается к семье. При доме двор, обнесенный плетнем. В пище Ч. умеренны, довольствуясь уреком, пшеничной похлебкой, шашлыком и кукурузной кашей. Главные занятия Ч. — скотоводство, пчеловодство, охота и хлебопашество. На женщинах, положение которых лучше, чем у лезгин, лежат все хозяйственные заботы: они ткут сукна, приготовляют ковры, войлоки, бурки, шьют платье и обувь. Во время своей независимости Ч., в противоположность черкесам, не знали феодального устройства и сословных разделений. В их самостоятельных общинах, управлявшихся народными собраниями, все были абсолютно равны. Мы все «''уздени''» (т. е. свободные, равные), говорят теперь Ч. У немногих только племен были ханы, наследственная власть которых ведет свое начало от эпохи магометанского нашествия. Этой социальной организацией (отсутствие аристократии и равенство) объясняется та беспримерная стойкость Ч. в долголетней борьбе с русскими, которая прославила их геройскую гибель. Единственным неравноправным элементом среди Ч. были военнопленные, бывшие на положении личных рабов. Они делились на ''лаев'' и ''ясиров''; последние могли быть выкуплены и возвратиться на родину. Юридический строй представляет обычные черты родового быта. Кровная месть еще недавно была в полной силе. В конце XII или начале XIII вв. между Ч. стало распространяться христианство. Следы его и теперь видны в развалинах храмов, в праздниках: кистины и ингуши празднуют новый год, день пророка св. Илии и Троицын день. Во многих местах они приносятв жертву баранов в честь св. Девы, св. Георгия и св. Марины. В начале XVIII в. Ч. приняли ислам по суннитскому толку. В своих религиозных обычаях, кроме элементов христианских и магометанских, Ч. сохранили много элементов первобытного язычества, между прочим и фаллического культа. Находимые часто в стране маленькие бронзовые голые приапические статуэтки пользуются поклонением мужчин, как охранители стад, и женщин, которые их обнимают, вымаливая детей мужеского пола. У кистов и галгаев находим еще более интересный обычай. Бездетная женщина отправляется в избушку с двумя выходами, в которой сидит в одной рубашке священник, представитель ''матсель'' (матери Божией) и просит его о даровании детей, после чего удаляется через другой выход, все время обращенная лицом к священнику.
Ср. Берже, «Чечения и чеченцы» (Тифлис, 1859); барон Услар, «Tschetschenzisches und Awarisches» (в «Бюллетене Академии Наук», 1864, т. VIII); Шифнер, «Tschetschenzische Studien» («Мемуары Акад. Наук», 1884, т. VII, № 5); Schantre, « » (П. и Лион, 1885—1887).

'''Чечельник''' (Чачанлык) — местечко Подольской губернии, Ольгопольского уезда, в 8 верстах от уездного города, при реке Савранке. Основано в XVII столетии на границе Польши и Буджакской степи. В XVIII в. часто подвергалось нападениям татар и гайдамаков. В 1794 г. присоединено к России. В 1795 г., при образовании Вознесенской губернии, здесь временно помещались (до 1812 г.) присутственные уездные места и местечко носило название Ольгополя. 3111 жителей, православная церковь, костел, синагога, народное училище, заводы винокуренный и сахарный (годичное производство до 300 тыс. пудов сахара); еженедельные ярмарки.

'''Чечелеевка''' — село Александрийского уезда Херсонской губернии, на реке Ингульце. Около 3000 жителей. Земская и церковно-приходская школы, 5 торгово-промышленных заведений.

'''Чечевички''' — особые образования в пробковой ткани стебля, появляющиеся на смену бывших в эпидермисе устьиц. Ч. служат вентиляторами, при помощи которых происходит обмен газов между внутренней атмосферой стебля и окружающим воздухом. В готовом состоянии они имеют вид мелких бугорков, рассыпанных по стеблю и заметных простым глазом. Обыкновенно эти бугорки имеют продолговатую форму и вытянуты по длине стебля. Развитие Ч. происходит следующим образом. У деревьев, образующих пробку в клетках эпидермиса, или непосредственно под ним, Ч. залагаются под устьицами. Если устьица находились на стеблев небольшом количестве, то Ч. образуются под каждым устьицем; если же стебель был богат устьицами, то Ч. образуются только под некоторыми из них. Еще до образования пробковой ткани сидящие под устьичными отверстиями корковые клетки увеличиваются в объеме,начинают делиться, теряют свои хлорофилловые зерна и превращаются в окружные, рыхло соединенные между собой ''выполняющие клетки'' Ч. (''f'', см. фиг.). 
 
Под выполняющими клетками залагается феллогенный слой (''v''), служащий для увеличения числа выполняющих клеток. После заложения Ч. начинается, исходя из них, образование пробковой ткани. На прилагаемом рисунке видно, как по обеим сторонам Ч. начинается деление тангентальными перегородками клеток (''k''), лежащих под эпидермисом. Возникают Ч. уже на однолетней ветви. У растений, образующих пробку глубоко в ткани стебля, Ч. залагаются не под устьицами, а в пробковом камбии, клетки которого местами усиленно делятся, отлагая наружу вместо обыкновенных пробковых клеток — рыхлые клетки, а внутрь — значительную массу феллодермы. Немногие древесные растения лишены Ч. У одних из них существуют какие-либо иные приспособления для проветривания коры. У винограда, например, можно проследить сердцевинные лучи с воздухоносными ходами до поверхности стебля. У других же растений нет ни Ч., ни заменяющих их приспособлений.

'''Чечевица''' (Lens Gren. et Godr.) — родовое название растении из семейства мотыльковых (Papilionaceae); это — низкие, прямостоячие или лежачие травы, с парноперистыми листьями, заканчивающимися усиком, с полустреловидными прилистниками и с мелкими, беловатыми цветками, одиночными пазушными или собранными в небольшие соцветия. Чашечка колокольчатая, глубоко раздельная, с удлиненными зубцами; лодочка острая или с клювиком; тычиночная трубка косая; столбик вверху сплюснутый, на внутренней стороне пушистый. Боб сплюснутый, двустворчатый об 1—2 семенах. Всего насчитывается 5—6 видов, дико растущих по берегу Средиземного моря и в западной Азии. В Крыму, на Кавказе растет L. Lenticola, L. nigricans. Разводится L. esculenta, однолетняя трава, с ветвистым, тонко-пушистым стеблем; цветки по 1—3 в пазухе листьев; боб голый, ромбический.

'''Чечевица,''' ''чечевичник, красный снегирь'' (Carpodacus) — род конусоклювых певчих птиц из семейства вьюрков (Fringillidae). От настоящих снегирей (Pyrrhula) Ч. отличается более длинным, сравнительно с плюсной, средним пальцем. Обе половины клюва приблизительно одинаково развиты и заметно выгнуты. В окраске самцов всегда есть розовый или пунцовый цвет. По общей форме тела очень напоминают воробьев. Немногие виды, относящиеся к этому роду, живут преимущественно в восточной части Старого Света. Из них заходит дальше на запад обыкновенный ''красный снегирь'' или ''красный воробей'' (С. erythrinus). Он распространен по всей лесной области России, от Великого океана до Балтийского моря, а отсюда заходит, хотя и редко, в восточные части Западной Европы. В Северной Америке его заменяет более темно окрашенный близкий вид — пурпуровая Ч. (С. purpureus). В Восточной Сибири более обыкновенна ''сибирская'' или ''розовая'' Ч. (С. roseus), y которой карминовый цвет самца заменяется розовым, а на крыльях существуют две светлые поперечные полоски, отсутствующие у обыкновенной Ч. На Кавказе, в горах, обыкновенную Ч. заменяет очень красивая кавказская Ч. (С. rubicillus), y которой самец почти сплошь ярко-карминового цвета. У взрослого самца обыкновенной Ч. преобладающая окраска верхней стороны тела — кровяно-красная; голова, зоб, грудь и надхвостье — чистого карминового цвета. Нижняя сторона тела — светлая. Окраска самки в общем серовато-бурая. Держится преимущественно возле воды — на лугах, покрытых кустами, в садах, по опушкам леса. Гнездо (в конце мая), свитое главным образом из стебельков злаков и выстланное конским волосом, помещается на ветвях не высоко над землей. Полная кладка состоит из 5 голубых яиц с черными точками у тупого конца. Питается, как и другие виды Ч., главным образом семенами; весной — также насекомыми, а осенью ягодами. Зимует в северной и центральной Индии.
 .

'''Чечевица''' (Ervum lens или lens esculenta Möench) — бобовое зерновое растение, по преимуществу яровое, с характерными круглыми, сплюснутыми с краев, но выпуклыми в центре семенами. Известны две разновидности — ''крупнозерная'' и ''мелкозерная'' Ч. Стебли первой вырастают до 28—35 см; плоды, листочки и прилистники несколько крупнее, чем у второй, у которой стебли поднимаются всего до 18—28 см высоты; последняя, однако, большей частью дает высший урожай зерна и притом зерна более вкусного. К группе крупнозерной Ч. относятся сорта — ''крупная тарелочная'' Ч. (L. esculenta nummularia Alef., иначе столовая, пфенниговая, гелеровая или полушечная белая) и ''обыкновенная'' или белая провансальская (L. esculenta vulgaris Al.); к группе мелкозернистой — ''малая красная'' (L. esculenta erythrosperma K.) с красновато-коричневыми зернами, ''марсовская'' со светло-коричневыми и коричнево-желтыми зернами и ''черная'' (L. esculenta nigra Alef.) с черными мало вкусными, но довольно крупными семенами. Кроме названных, существует очень много сортов Ч., особых для каждой несколько отличной по своим условиям местности Западной Европы и Северной Америки. Период развития Ч. 100—130 дней, в течение которых она требует 1500—1800° Ц. По новейшим сведениям, не особенно боится заморозков (вредна t° ниже -6°), но плохо переносит недостаток влаги в почве. Отчасти вследствие последнего условия, для Ч. необходимы чистые, хорошо разделанные, не засоренные почвы и вместе с тем достаточно богатые известью, без чего нельзя рассчитывать на хорошие урожаи этого растения. У нас Ч. возделывается в средних губерниях, главным образом черноземных, но по преимуществу же в Юго-западном крае. В более северных местностях ее сеют в огородах, а в южных она служит предметом полевой культуры. В недавнее время, при существовавшем спросе за границей, столовая Ч. высевалась на пространстве до млн. десятин в губерниях Тамбовской, Пензенской и соседних с ними. Лучшее предшествующее для Ч. растение — картофель, но сеют ее и после разных хлебов. Ее сеют как в чистом виде, так и в смеси с овсом и ячменем, хотя в последнем случае, как растение со слабыми органами, она должна страдать от затенения. Посев разбросной (7—10 пудов) или рядовой, с расстояниями в рядах в 15—25 см (5—7 пудов на десятину). Для смешанного посева берут семян или поровну (по 5 пудов Ч. и другого хлеба) или Ч. составляет часть смеси. Семена заделываются на глубину -1 вершок. Уход за Ч. сводится к защите ее от сорных трав при помощи полки и иногда к перению ее, т. е. к втыканию в почву хворостин для поддержания стеблей Ч. К. уборке приступают, как только начнут буреть бобы; в таком только случае возможно получить хорошо оплачиваемые семена ярко-зеленого цвета. Уборку производят косой и серпом, срезая под корень, или руками, вырывая Ч. с корнем, чтобы полнее собрать урожай. Урожаи зерна Ч. (на посредственных почвах — значительнее гороха) составляют на десятину 50—100 и даже 130—150 пудов зерна и 40—100 пудов соломы. Чечевичная солома и мякина служат для сдабривания бедных белками кормов, например корнеплодов и соломы хлебов. Кроме обыкновенной Ч. в культуре известны еще: 1) ''виковая, польская'' (но в Польше не возделываемая) ''одноцветная'' Ч. или вика (Ervum monanthos или Vicia monantha Koch.) — неприхотливое растение, удающееся на песчаных, бедных известью почвах, где ни горох, ни вика не дают хороших урожаев; 2) французская или тоже виковая Ч. (Vicia Ervillia или Ervum Ervillia; на Кавказе — ухкрехели или кирюшна) — устойчивое против засухи, но не против заморозков растение, более стоящее внимания, по Крафту, чем предшествующее. Урожай 90—150 пудов зерна с десятины и почти столько же соломы. Зерно (содержащее небезвредные горькие вещества, извлекаемые кипячением или паром) пригодно для скармливания овцам, птицам и скоту при откорме.

'''Чечевица шероховатая''' (Vicia hirsuta Koch.) — однолетняя трава из семейства мотыльковых (Papilionaceae), дико растущая по полям, рощам по всей России, в Азии, Европе. Стебель тонкий, ветвистый, до 60 см высотой; листья парноперистые о 16—20 продолговато-линейных листках. Мелкие, голубоватые цветки 2—8 кистями. Зубцы чашечки линейно-шиловидные; боб продолговато-ромбический, коротко-пушистый, с 2 семенами.

'''Чечевица четырехсеменная''' (Vicia tetrasperma Mnch.) — однолетняя трава из семейства мотыльковых (Papilionaceae), дико растущая по лугам, полям, в кустарниках по всей России, в Европе, Азии. Стебель до 60 см высотой, листья парноперистые о 6—10 линейных листках; цветки одиночные или парные пазушные, беловатые; чашечка с короткими треугольно-ланцетными зубчиками; столбик у верхушки пушистый; боб линейно-продолговатый, голый, с 4 семенами.

'''Чехонь,''' ''чеша'', ''чешка'', ''шабля'', ''сабляница'', ''боковня'' (Pelecus cultratus L.) — рыба из семейства карповых. От других карповых Ч. легко отличается по форме тела: оно удлинено, сильно сплющено с боков, спина почти прямая, брюхо, напротив, очень выпукло и представляет острое ребро. Короткий спинной плавник сильно отодвинут назад и лежит над началом длинного подхвостового, грудные плавники длинные и лишь немного не достают концами до брюшных. Нижняя челюсть длиннее верхней и сильно заворочена кверху. Боковая линия извилистая и лежит близко к брюшному краю. Спина серовато-бурая, бока и брюхо серебристо-белые, спинной и хвостовой плавник серые, нижние плавники с красноватым оттенком; глаза серебристые Ч.&nbsp;длиною до 1½ фт. и весом до 1½ фн., но есть указания на экземпляры до аршина и даже более. Водится преимущественно в реках Черного, Азовского, Каспийского моря, в этом последнем (редка в южной части), в Аральском море и среднем и нижнем течении Сыр-Дарьи. Северная граница области распространения Ч. проходит у нас по Финскому заливу, Неве, южной части Ладожского озера и Свири. В Австро-Венгрии водится в Дунае и очень многочисленна в Платенском озере, в Германии редка и встречается чаще всего у устьев рек. У нас на юге она наиболее многочисленна в низовьях и устьях рек, а также в море. Ч. держится преимущественно в больших реках, внутренних морях и больших озерах, придерживаясь в реках преимущественно глубоких и быстрых мест. Питается насекомыми и их личинками, а также молодью рыб. Растет быстро и становится способной к размножению, по-видимому, еще не достигнув двух лет. Ход Ч. весною в Волге начинается еще в феврале подо льдом, но крупная Ч. идет в марте и апреле. В нижней Волге нерест происходит, вероятно, в конце марта или апреле, в Средней России в мае. Ч. нерестится всегда в самой реке на перекатах, отмелях и косах; икра 2 мм. в диаметре, число икринок в самке средней величины до 100000. По окончании икрометания Ч. спускается к устьям. Осенью часть ее входит на зимовку в реки, часть остается на взморье. Зимует Ч. в нижней Волге в тихих местах, залегая косяками до нескольких десятков тысяч штук. Мясо вкусное и нежное, но костлявое. Ч. служит предметом значительного промысла и торговли, преимущественно в соленом виде.

'''Чехол''' (spata) — y растений более или менее крупный кроющий лист, одевающий либо все соцветие, например початок у аронниковых, зонтик у лука, или отдельные цветки, например у подснежника, нарцисса. Ч. либо зеленый, либо пленчатый, либо яркий (белый, красный и проч.).

'''Чехович''' (Венедикт Павлович, 1804—1862) — писатель, сын священника вологодской епархии, воспитанник киевской духовной академии, в которой затем читал физико-математические науки. Был в 1831—32 гг. членом следственной комиссии, учрежденной в Киеве над польскими мятежниками, и членом секретной комиссии, учрежденной в 1838 г. для исследования дела о тайных обществах. Принимал участие в редактировании «Трудов Киевской Духовной Академии», заведуя преимущественно переводами с латинского; сам перевел большую часть напечатанных в «Трудах» творений св. Киприана и поместил несколько статей по истории края.
Ср. некрологи Ч. в «Трудах Киевской Духовной Академии» за 1862 г., № 11, и «Киевских Епархиальных Ведомостях» за 1863 г., № 1.
 .

'''Чехов''' (Михаил Павлович) — писатель, младший брат Антона Павловича Ч.; род. в 1865 г.; окончил курс на юридическом факультете московского университета. Служил податным инспектором и затем начальником отделения ярославской казенной палаты. Деятельно сотрудничал в «Детском Чтении», «Детском Отдыхе», «Друге детей», под псевдонимом ''М. Богемский''. Его статьи, рассказы, юмористические произведения и очерки по общим вопросам печатались в «Свете и Тенях», «Новостях Дня», «Будильнике», «Русском Сатирическом Листке», «Новом Времени» и др. за подписями ''М. Б-ский, М. Ч.'', ''Максим Холява, Капитан Кук.'' Написал исследование: «О договорах Олега, Игоря и Святослава с греками» (М., 1888), а также несколько драматических произведений («Голубой бант», «Хоть ложись, да умирай», «За 20 минут до звонка» и др.). С 1903 г. состоит редактором-издателем журнала «Европейская Библиотека».
