'''Апострофа''' (ботан.). — Хлорофилловые зерна, смотря по условиям освещения, занимают различное положение в клетке. При умеренном освещении хлорофилловые зерна находятся на верхней и нижней поверхности клеток, плашмя к свету. Такое положение их носит название эпистрофы. При слишком ярком свете, а также в темноте хлорофилловые зерна переползают на боковые стенки клетки, переходят в положение А.

'''Апо́строфа''' (греч.), или метабазис, то есть перестановка — первоначально это было техническим выражением аттического судебного языка и означало тот момент, когда оратор отвертывался от судьи и обращался с речью к подсудимому. Вообще же как риторический прием А. значит обращение к отсутствующему или к предметам неодушевленным и отвлеченным, как будто к живым.

'''Апотома''' — слово, употребляемое некоторыми математиками для означения разности между двумя несоизмеримыми величинами, напр. \sqrt{2} - 1. В геометрии это слово имеет то же значение: так, разность между диагональю квадрата и его стороною есть апотома.

'''Апофегмата''' (греч.) — краткие остроумные изречения, сборники которых являются у нас уже в XVII в. в переводе с польского языка. В польской литературе уже в XVI веке явились «Apophegmata albo Przipowieśći przipadie, s których się moze wiele rzeczy przestrzecz», изд. 1562 г. Другой такой же сборник, Витковского, относится к началу XVII века, третий, послуживший образцом русскому, написан Бенятом Будным и издан в начале XVII стол. п. з. «Krótkich a węzlowatych powieści, które po grecku zowią Apophegmate ksiąg czworo». Их русский рукописный перевод XVII в. тоже представляет четыре книги, из которых первая заключает в себе изречения философов, вторая — царей и полководцев, третья — лакедемонян, четвертая — честных женщин; изложение их анекдотично, так как каждое поучение или изречение мотивировано коротеньким рассказом. В 1711 г. рукопись была напечатана п. з. «Кратких, витиеватых и нравоучительных повестей книги три. В них же положены различные вопросы и ответы, жития и поступки, пословицы и беседования различных философов древних. Переведены с польского на словенский язык. Повелением же Царского величества напечатаны в Москве лета Господня 1711 в марте». Второе издание было 1716 г., М., дальнейшие: СПб., 1723, 1745, 1763, 1765, 1781. Во всех этих печатных изданиях только три книги, между тем как в рукописи четыре.

'''Апофема''' — длина перпендикуляра, опущенного из центра правильного многоугольника на одну из его сторон; апофема равна радиусу вписанного в данный многоугольник круга. А. также называли наклонную сторону конуса.

'''Апофеоз''' (греч.) — обоготворение или возвеличение человека в божество. У греков это часто случалось в древние времена героического периода. Лиц, выдающихся своими подвигами, называли героями (полубогами) и после их смерти им приносили жертвы и устраивали празднества. Обыкновенно, подобные же почести устраивали предводителю или основателю колоний, причем собирались все жители возникшего на этом месте города. После Пелопонесской войны стали преклоняться перед военачальниками и вождями и им даже при жизни воздавали божеские почести. Так, в греческих государствах М. Азии в честь лакедемонского вождя Лизандра устроили празднества и приносили жертвы. Подобные же почести устраивались эллинами и варварами в честь Александра Великого, называвшего себя сыном Зевеса. Эта безнравственность, возникшая на Востоке, нашла себе последователей и в самой Греции среди т. н. диадохов; так, в Афинах в 307 г. Димитрий Полиоркет и его отец Антигон названы «спасителями», «божествами» и в честь их назначены особые жрецы. У римлян А. или, как они называли, Consecratio, встречается впервые при Юлии Цезаре, не считая мифического периода (Ромул, прославленный как Quirinus, необоготворенный человек, а вернее, бог, по сказанию обратившийся в человека). Юлию Цезарю еще при жизни оказывали божеские почести, а после смерти сенат решил причислить его имя «Divus Julius» к бессмертным богам. То же было сделано для Августа и для других императоров; почитание же их при жизни как богов совершалось только в провинции, но не в Риме.

'''Апофиз''' (греч.) — так называют концевые части у длинных костей. В раннем возрасте эти концевые части отделяются от средней части кости или тела ее (диафиз) хрящевыми пластинками, и тогда они называются эпифизами, а после окостенения этих пластинок и слияния эпифизов с диафизом они получают название апофиз.

'''Апофиза''' — вздутая часть стебелька (seta) спорогония у лиственных мхов, которая образует шейку коробочки (у Splanchnum, Politrichuin и др.).

'''Апофизы''' — разветвления жил или штоков изверженных горных пород (напр. гранитов, базальтов) или руд, вообще боковые ветви всяких трещин в горной породе, заполненных минеральными веществом (см. Жилы).

'''Апофиллит''' или ''ихтиофтальм'' (то есть рыбий глаз, названный так вследствие перламутрового блеска на базальной плоскости) — минерал из группы цеолитов. Кристаллы А. представляют как бы кристаллы квадратной системы, состоящие из призмы и пирамиды, но оказываются состоящими из многих неделимых одноклиномерной системы. Длиннопризматические или таблитчатые, бесцветные, водянисто-прозрачные кристаллы, также белые («альбин»), желтоватые, розовые, бурые, полупрозрачные; твердость лежит между плавиковым шпатом и апатитом; уд. в. = 2,8 — 2,46. По химическому составу это водный силикат, состоящий из кремнезема, извести, воды, с небольшою примесью калия и фтора. По опытам Велера, порошок А. растворяется в воде при температуре в 180° — 190° и давлении в 10—12 атмосфер; при охлаждении снова кристаллизуется. Красивые друзы А. встречаются в пустотах вулканических пород, напр. на Исландии, на Ферерских островах, в Богемии, долине Фасса в Тироле, в Шотландии; также в Ост-Индии, в рудных жилах Андреасберга и т. д.

'''Апохинин''' — С 19 Н 22 N 2 О 2 + 2Н 2 О — получается при нагревании хинина (см.) с соляной кислотой уд. веса 1,125 до 140—150°: C 20 H 24 N 2 O 2 + НСl = C 19 H 22 N 2 O 2 + СН 3 Сl и выделяется из разведенного раствора при действии аммиака; для очищения обесцвечивается в уксуснокислом растворе животным углем и вновь осаждается аммиаком. А. представляет аморфное, белое, с горьким вкусом и щелочной реакцией вещество, легко растворимое в эфире, хлороформе и воде, а в свежеосажденном состоянии — также в растворах аммиака и щелочей. Плавится при 160°.
 .

'''Апоцинеи''' (Apocineae R. Br.) — семейство из подкласса сростнолепестных растений. Относящиеся сюда деревья, кустарники и многолетние травянистые растения содержат обыкновенно горький и едкий млечный сок, вредный для здоровья. Листья простые и цельнокрайние, супротивные или мутовчатые, без прилистников; цветки редко одиночные в пазухах листьев (Vinca, барвинок), обыкновенно в метелках или ложных зонтиках, обоеполые, правильные; чашечка пятизубчатая или пятираздельная, венчик сростнолепестный, с воронкообразною трубочкою, на отгибе которой имеется нередко мохнатый или бахромчатый придаточный венчик. Пять свободных тычинок чередуются с лопастями венчика и прикреплены к его трубочке. Между венчиком и завязью имеется более или менее развитый железистый диск. Завязь верхняя, двугнездная, с одним, реже двумя столбиками, многосемянная; плод — раскрывающаяся коробочка, ягода или костянка. Около 900 видов этого семейства распространены по всему земному шару.

'''Апоцинум''' (Apocynum L.) — род из семейства Apocyneae. Листья цельные и цельнокрайние, цветы мелкие, окрашенные, венчик колокольчатый, в зеве с пятью острыми зубчиками или лопастями, тычинки очень короткие, с стреловидными пыльниками, цветоложе с пятью медовыми железками, завязь из двух плодолистиков с общим головчатым рыльцем, плод двойная коробочка, набитая мелкими семенами, снабженными на верхушке пучком волосков. Род этот богат более или менее ядовитым млечным соком. Много видов свойственны Северной Америке, некоторые встречаются в Азии, один только вид, A. venetum L., в Европе у Адриатического моря и в Восточной России. Этот вид (вероятно, и другие) известен на Востоке под названием кендырь и служит в Центральной Азии для приготовления очень тонкой и прочной ткани. Длина стебля кендыря доходит на берегах озера Балхаша до четырех и более аршин. Волокна кендыря употребляются киргизами только на выделку веревок, весьма прочных. Приходя на зимовки глубокою осенью, киргизы находят растение уже вполне созревшим. Кендырь обминают как коноплю; волокно легко отстает от древесины, так как растение собирается позднею осенью, даже зимою из-под снега. Из пуда добывается от 3—5 фунт. волокна. Опыты тканья с кендырем удались очень хорошо. Кендырь отлично принимает беление, имеет блестящий, шелковистый вид и может быть отлично применен к приготовлению тканей. Мясистый корень кахетинского A. Juventus Lour. возвращает, по мнению туземных врачей, молодость, если его употреблять долгое время.

'''Апалачские''' или горы — общее название многих горных хребтов, отделенных от Кордильер обширными низменностями Миссисипской области и идущих на протяжении 2000 км в восточной части Северной Америки почти параллельно Атлантическому берегу (на С. — ближе к берегу), от сев.-вост. части Алабамы на С. В. к р. Св. Лаврентия. Эта горная система почти нигде не возвышается более чем на 2000 м н. ур. м. и называется также Аппалачской-Акадской горной системой. На С. В. под 56° 20′ зап. шир. (от Ферро) гранитные массы Акадских гор или гор Новой Англии отделяются от остальной горной страны поперечными сечениями р. Гудзона, озера Чамплен и р. Чамбли, впадающей в р. Св. Лаврентия. А. горная система, в которой преобладают каменные породы переходного отложения, характеризуется длинными, узкими параллельными цепями, перерезанными глубокими продольными долинами. Эти цепи, числом от 6 до 12, занимают треть всей ширины системы, равняющейся 150—190 км. Местами они возвышаются на 650 м, большей же частью достигают только 325 м. Крайние их хребты, в особенности на востоке, перерезываются поперечными расщелинами, через которые протекающие в сев.-вост. или юго-зап. направлении по продольным долинам реки низвергаются в соседние равнины, образуя пороги или водопады. А. горная система распадается на следующие части: 1) восточный параллельный хребет Голубых гор (Blue Mountains, Blue Ridge), к нему примыкают Черные горы (Black Mountains) между 35 и 37° сев. шир., с выдающейся вершиной Митчель, или Блек-Дом, в 1980 м на западе Сев. Каролины; прочие вершины достигают 1800 м; 2) зап. параллельный хребет, или Кумберлэндские горы, с вершинами Лаурель и Чеснёт, на границе Огайской равнины; 3) сев.-зап. часть горной площади, или собственно Аллеганские горы, занимают пространство в 450 км от Ю. З. на С. В., между Канавга в Виргинии и Сускеганна в Пенсильвании. 4) Апалачское плоскогорье — общее название горной площади (от 300 до 600 м выш.) между Голубыми горами и Западными Аллеганами; плоскогорьем оно названо неправильно, потому что перерезывается многочисленными горными отрогами, из которых самые значительные, Киттатин или Кататин («Бесконечные горы» индейцев), с небольшими перерывами тянутся через Пенсильванию и Виргинию в Алабаму и кончаются на границе Теннесси и Сев. Каролины, соединяясь с Железными (Iron-), Дымчатыми (smoky-) и Эйнакскими (unaka) горами (с вершинами — Гюйо в 1954 км и Смоки-Дом в 1962 м); 5) на С. от Киттатинских хребтов идут Кетскильские горы к Гудзонову заливу, с высшим пунктом Раунд-Топ в 1120 м, севернее же, по ту сторону долины Могавк, возвышаются Адирондакские горы. На востоке горы доходят до морского берега и в северной части у Фундийской бухты образуют крутой, скалистый берег с многочисленными заливами (фиордами). По северному направлению — скалы с выдающимися утесами в 60 и 100 м доходят до р. Св. Лаврентия, и у самой реки достигают 600 и 956 м высоты. Такой же скандинавский характер с гранитными глыбами, выдающимися скалами, многочисленными озерами и прудами, имеет природа и на полуострове Новой Шотландии.
Главная покатость Апалачских гор направлена на В., но некоторые хребты имеют наклон на З. Восточное подножие в Новой Англии возвышается на 250, в Пенсильвании на — 160 и южнее на 470 м. В Виргинии и Теннесси плоскогорье на З. подымается до 530 м, по другую же сторону на протяжении 160 км простирается плато в 470—630 м высоты. Там, где А. достигают наибольшей ширины, они не столь высоки: в Мериленде и Пенсильвании они не выше 630 м и служат полным водоразделом между бассейном р. Миссисипи и прибрежною областью Атлантического океана. Образование этих гор относится, вероятно, к докаменноугольному периоду, когда отложились верхние вторичные пласты на восточных окраинах А., и предшествовало другим, позднейшим периодам, в которые образовалось осадочное отложение третичного мергеля, песчаного камня и глины на юго-вост. склонах. Судя по этим данным, Апалачские горы древнее европейских Альп и Анд. В А. горах, преимущественно на линии сдвинутых вследствие разрывов пластов, бьют многочисленные теплые источники. Аппал. горы представляют огромные богатства минералами и металлами. Апалачская угольная площадь простирается с С. В. на Ю. З. на протяжении 1170 км, шириною в 300 кв. км, всего 165000 кв. км, что составляет более десятой части каменноугольной области всего мира. Гранит, проходящий вдоль нижних наслоений и расширяющийся местами на больших плоскостях, как напр. на горной площади Нью-Йорка и Нью-Джерсея, заключает в себе неистощимые богатства магнитного и глинистого железняков и бурой руды, пролегающих от Канады до Алабамы. Эти залежи находятся на большой глубине, под известковым камнем и метаморфным шифером, и доставляют железо в огромных количествах, главным образом на восточных хребтах южнее Потомака. Тальковый и слюдяный шифер Синих гор содержит в себе медную и свинцовую руды. Насыщенную солью воду добыли артезианским колодцем, прорытым до нижних пластов. Солончаковые пласты, встречающиеся иногда не особенно глубоко, богаты гипсом. Графство Онондага в Нью-Йорке известно своими солями, в графстве же Вашингтон юго-зап. Виргинии лежат твердые соляные пласты среди обширных гипсовых масс. Горы покрыты великолепными лесами; особенно ценны пихты. На севере растут белые тополи, сахарные клены, ясени и буковые деревья. Южнее встречаются разные породы дуба и каштан. Западная окраина Аппал. горной страны, или обл. Огайо, — известково-каменная равнина, покрытая лесом и постепенно переходящая в равнину Миссисипи. Многочисленные железные дороги и каналы перерезывают эту страну, соединяя цветущие города, села, плодородные долины западных и восточных областей. Собственно Апалачские горы были родиной индейского племени того же имени.

'''Апалачи''' — индейские племена, населявшие Флориду и Луизиану южнее племен алконкин и ирокезов, живущих на В. от Миссисипи. Они распадались по языку на три семейства: катауба, чероки (чирокезы) и чоктау-мускоги. К последним принадлежали: крики, шикасау, семинолы, утчи, остатки натчезов, алибамы и др. Они поклонялись солнцу и считали его престолом храбрых. Собственно аппалачами звали племя, жившее во Флориде при Аппалачской бухте и погибшее после долгой борьбы с испанцами и англичанами, в 1726 г.

'''Апалачикола''' — приморская гавань североамерик. штата Флориды и главное местечко графства Франклин; лежит на высоком берегу при устье р. А. До междоусобной войны здесь велась значительная торговля (преимущественно бумагопрядильными изделиями), впоследствии прекратившаяся. В 1860 г. жителей насчитывалось 1904, в 1870 году — всего 1129 человек.

'''Аппарат для запаривания корма.''' Запаривание корма — прием, как известно, имеющий большое значение в хозяйстве, — можно производить без всяких дорогостоящих аппаратов. Это делается следующим образом: из самых дешевых досок изготовляется ящик в 3½ аршина длины, 1½ аршина ширины, 6 или 7 четвертей глубины, с дощатым дном, который закапывается в землю так, чтобы его верхние края выходили из земли на 1 вершок. В этот ящик накладывают корм, подлежащий запариванию, — напр. ухоботье, пластами в 4 вершка толщиною, слегка утаптывают, поливают рассолом (1 ф. соли на ведро воды) в количестве до трех ведер на каждый пласт и таким образом продолжают накладывать и солить каждый пласт, пока ящик окажется совершенно полным; тогда его прикрывают слегка соломой, накрывают дощатой крышкой и дают постоять четыре дня. В эти четыре дня сложенный и посоленный корм сильно согревается, и вредные для скота колючки и другие неудобоваримые части корма делаются совершенно мягкими, и скот охотно поедает их; при этом корме, как сообщается в «Землед. газете», животными охотнее поедается и солома, а если каждый посоленный пласт посыпать ржаною мукою (не более 10 ф. на весь ящик), то корм получает хлебный запах и вкус и скот поедает все с жадностью.

'''Аппарат''' (лат.) — совокупность приборов и приспособлений, служащих для выполнения какой-нибудь работы, сооружения или для применения науки к практическим целям; так, говорят о хирургических, химических, фармацевтических А. и т. д. — см. .

'''Аппель''' (франц. Appell) — кавалерийский сигнал, подаваемый на трубе, для сбора отдельных всадников. При фехтовании же А. означает легкое наступление, с выдвинутой ногой, показывающее при обучении, что ученик сохраняет равновесие; в настоящей же борьбе это прием, употребляемый, чтобы вызвать противника на неправильные движения.

'''Аппель''' (Paul-Emile Appell) — французский математик, автор лучшего современного курса теоретической механики: «Mécanique rationnelle» (в трех томах; т. I, 1885, т. II, 1897, т. III, 1901), род. в 1855 г., в Страсбурге. 1873 г. поступил в Нормальную высшую школу; в 1876 г. получил степень доктора математических наук, защитив диссертацию: «Sur les propriétés des coubiques gauches et le mouvement hélicoпdal d’un corps solide». С 1885 г. получил кафедру профессора рациональной механики à la Faculté des sciences de Paris. Из ряда многочисленных написанных им сочинений и мемуаров, мемуар: «Sur les intégrales des fonctions à multiplicateur et leurs applications au développement des fonctions abèliennes en series trigonometriques», написанный в 1889 г., по представлению Вейерштрасса был увенчан премией короля Швеции Оскара II.

'''Аппельрот''' (Владимир Германович, 1865—97) — педагог и филолог, брат следующего; образование получил на историко-филологическом факультете Моск. унив., в котором был приват-доцентом по кафедре теории и истории искусства. Совместно с А. В. Адольфом издавал журнал «Филологическое Обозрение», в котором поместил ряд статей и рецензий. Главные труды А.: переводы (в стихах) трагедий Эсхила «Семь против Фив» (М., 1887), «Прикованный Прометей» (М., 1888) и «Персы» (М., 1888); перевод (в стихах) трагедии Еврипида «Гераклиды» (М., 1890); «Аристотель. Об искусстве поэзии» (греческий текст с переводом и объяснениями, Москва, 1893); «Употребление времен и наклонений в греческом языке» (М., 1889); «Краткий синтаксис греческого языка» (М., 1893, 2-е изд.), «Этимология греческого языка» (вместе с Н. Сперанским, М., 1893, 2-е изд.); «Великие греческие ваятели IV в. до Р. Х. т. I. Пракситель» (М., 1893, магист. диссертация).

'''Аппельрот''' (Г. Я.)  — педагог-писатель конца пятидесятых годов, ратовавший за новые, сравнительно с институтскими, начала женского образования и о развитии в народе грамотности. Статьи его об этих вопросах помещались в «Отечеств. записках» (1858), «Русской беседе» (1857) и т. д.

'''Аппельрот''' (Герман Германович) — математик и механик, брат предыдущего; род. в 1866 г. По окончании курса на физико-математическом факультете Московского университета был оставлен при нем по кафедре прикладной математики. До 1895 г. занимался преподаванием математики и физики в различных среднеучебных заведениях, состоя в то же время приват-доцентом Моск. унив. В 1895 г. приглашен в Московский сельскохозяйственный институт для чтения лекций по теоретической механике сначала в качестве адъюнкт-профессора, а потом профессора. Главнейшие труды: «Некоторые теоремы о потенциале» («Математич. Сборник», т. XIV, 1889); «Некоторые приложения теоремы, подобной теореме Грина, к уравнениям равновесия упругого изотропного тела» («Труды Отделения Ф. Н. Общ. Люб. Естествознания, Антропол. и Этнографии», 1890); «Задача о движении тяжелого твердого тела около неподвижной точки» (М., 1893, «Унив. Известия», магистерская дисс.); «Основная форма системы алгебраических дифференциальных уравнений» («Математич. Сборн.», т. XXIII, 1902).

'''Аппендикуларии''' (Appendicularia s. Copelatae) — подвижные хвостатые оболочники (Tunicata), напоминающие собой личинку прочих оболочников (см.). Тело одето студенистым чехлом и состоит из туловища и хвоста. Последний содержит хорду, 10 пар метамерно расположенных мышечных клеток и нервную цепочку, коей число узлов более числа метамер. В туловище лежит ганглий, от которого берет начало спинной нерв, переходящий в описанную цепочку, а над ганглием отоцист. За ртом следует жаберная часть (pharynx), сообщающаяся с наружной средой одной парой жаберных щелей и снабженная эндостилем; затем следует пищевод, желудок и задняя кишка, открывающаяся на брюшной стороне впереди корня хвоста. Под кишкой лежит сердце, а в задней части туловища 2 семенника и 1 яичник, причем последний не имеет яйцевода, и яйца выходят через прорыв наружу. Роды Appendicularia (Oikopleura), Fritillaria, Kowalevskia. Последний без сердца, эндостиля и задней кишки.

'''Аппенцель''' (Abbatis cella) — 13-й кантон Швейцарского союза; окружен со всех сторон кан. С.-Галлен, занимает площадь в 419,6 кв. км и с 1597 г. распадается на два полукантона: католический А. (Инерроден — 159 кв. км) и реформатский А. (Ауссерроден — 260,6 кв. км). Это местечко лежит на сев. и сев.-зап. покатостях хребта Сентис, высшие пункты которого, Сентис (2504 м) и Альтман (2435 м), находятся на южной границе кантона, где они сливаются с Альпами и достигают линии вечных снегов. Отсюда берет начало р. Зиттер и ее приток Урнэш, впадающие в р. Тур; реки же сев. части кантона текут прямо в Рейн и Боденское озеро. Южная часть кантона Аппенцель носит характер верхних и средних Альп, в северной же и северо-западной части, где горы напоминают более холмы, общий вид страны менее суров. Из общего пространства 14% приходится на лес, 81% на поля, сады, луга, пастбища и 5% — бесплодны. Вся страна перерезана прекрасными почтовыми дорогами, ведущими к железнодорожным линиям: Винтертур-С.-Галлен-Роршахской, Роршах — Сарганс — Хур и к Тоггенбургской жел. дорогам. Собственных железных дорог в Аппенпеле две: узкоколейная Винкельн-Герисау-Урнэшская (15 км) и горная Роршах-Гейденская (7 км). 1 дек. 1880 г. всех жителей германского происхождения было в кантоне 64799 ч., из них 12841 католиков (Инерроден) и 51958 протестантов (Ауссерроден). Последние составляют самый населенный край в Европе: на один квадратный километр приходится 199 ч. жит. Протестантский полукантон очень деятельный и зажиточный; главным образом жители занимаются вышивками, шелковыми и бумагопрядильными изделиями (в особенности кисеи); в каждом доме имеются ткацкий станок и хорошие вышивальщицы; большинство вышивок сбывается с.-галленским купцам. Земледелие и скотоводство менее развиты. В католическом полукантоне население ленивее, главный их промысел — скотоводство; лето они проводят на Альпах, зимой занимаются деревянными изделиями, а также вышивками; в общем они гораздо беднее. Население всего кантона отличается своею живостью и слывет за самое веселое в Швейцарии. Национальный костюм у протестантов совсем изменился, у католиков же сохранился; в нем преобладают пестрые цвета, преимущественно красный с золотыми и серебряными пряжками и цепочками. Аппенцеллеры очень любят физические упражнения, качанье, бросанье больших камней, причем все они прекрасные стрелки. Вообще они сохранили характер древнегерманского швейцарца. Городов здесь нет, население делится на общины. Протестанты занимают 13 общин до Зиттера и 7 за ним; лучшие местечки — Герисау, Троген (местопребывание ауссерроден. кантон. правления), Тейфен, Спейхер, Урнэш, Гундвиль, где поочередно с Трогеном собирается народное собрание, и курорты Гайс и Гейден; у католиков всего 6 общин, между прочим главное местечко Аппенцель и курорты Гонтен и Вейсбад.
Образ правления в обоих полукантонах вполне демократический; у католиков он был пересмотрен в 1872 г., у протестантов — 1876 г. Верховная власть в обоих полукантонах принадлежит народному собранию, в которое входят все поселяне не моложе 18 лет и швейцарские граждане, прожившие здесь не менее года; исключаются только лишенные прав; народное собрание на основании конституции может издавать законы, изменять и отменять их, оно же распоряжается правом гражданства. Без разрешения народного собрания нельзя предпринять ни одной значительной общественной постройки. Собрание должно утверждать годовой бюджет. Кроме народного собрания, в каждом полукантоне существует Большой совет, куда назначаются выбираемые народным собранием члены земской комиссии (от Ауссерродена — 7, от Инерродена — 9) и депутаты от всех общин (у Ауссерродена 1 на 1000 ч., у Инерродена 1 на 250 чел.). Президент совета и народного собрания зовется ''ландамман''. Совет следит за общим управлением страны и обсуждает предложения, вносимые в народное собрание. Представители общин, выбираемые приходами, то есть собраниями правоспособных граждан общины, называются старшинами и советниками. В Ауссерродене в каждой общине существует мировой посредник и общинный суд, затем три окружных суда в Гейдене, Герисау и Тефене, уголовный суд (7 членов) и высшая инстанция — обергерихт (11 членов, назначаемых народным собранием); последние два находятся в Трогене. В Инерродене первая инстанция — окружный суд в каждой из 6 общин, затем кантональный суд из 13 членов, избираемых народным собранием, и высшая инстанция — Большой совет. Оригинально, что в Инерродене запрещена адвокатская деятельность: ссылаются на то, что каждый поселянин должен сам знать законы своей страны и потому адвокаты допускаются только для иноземцев. После учреждений 1876 г. в Ауссерродене разрешили брать адвокатов для процессов в высшем суде. В церковном отношении каждая община протестантского Ауссерродена вполне независима, общие дела решаются синодом. Строго католический Иннерроден, где существуют четыре монастыря, зависит от епископа Хура. В обоих полукантонах народное образование обязательно. Среднеучебные заведения существуют только в Ауссерродене, именно в Трогене — кантональное училище; реальные же училища в Герисау, Тейфене, Гайсе и Гейдене. Герб в полукантонах общий: черный медведь на светлом фоне. Все население кантона причислено к главному округу 7-й дивизии союзной армии. ''История.'' А. был удельной вотчиной франкских королей и уплачивал все доходы 720 монастырям С.-Галлена. Притесняемые монастырями горцы подняли восстание в конце XIV и в начале XV стол.; победами жителей селения Спейхер у Фогельлисека (1403 г.), у Штоса и у Вольфсгальде (1405 г.) они отвоевали себе независимость и в 1452 г. соединились с семью кантонами, окончательно же приняты в Швейцарский союз — в 1513 г. Вследствие несогласий, возникших в эпоху Реформации, А. был разделен третейским судом Швейцарского союза в 1597 г. на два полукантона, вполне самостоятельных. Новая форма Швейцарского союза договорами 1815 и 1848 г. в Ауссерродене была охотно принята, в Инерродене же после больших сопротивлений. В мае 1872 г. во время ревизии Швейцарского союза оба полукантона большинством голосов отвергли новый проект Швейцарского союза; в апреле 1874 г. был представлен новый ревизионный проект, но в Иннерродене его опять не приняли; в Ауссерродене же его признали большинством голосов.
Ср. Ган, «Beschreibung des Kantons А.» (Гельбр., 1827); Рюш, «Der Kanton A. historisch-geographisch und statistisch» (С.-Галлен, 1835 г.); Цельвегер, «Geschichte des appenzellischen Volks nebst Urkunden» (6 т., Троген, 1830—40); его же, «Der Kanton A.» (Троген, 1867).

'''Аппенцель''' — главное местечко швейцарского полукантона А. Иннерроден, лежит в открытой долине Зиттера на высоте 781 м, служит сборным пунктом для народного собрания и местопребыванием кантонального правления; жителей, преимущественно католиков, 4302 чел. (1880). К достопримечательностям местечка относятся: главная церковь полукантона, старинное здание ратуши и архив с древними рукописями, знаменами и т. п. Кроме того, здесь существуют два монастыря, мужской и женский, и больница. Торговля состоит из местных полотняных и бумагопрядильных изделий. Главные курорты, где бывает много посетителей, — Гонтен, Гайс и Вейсбад.

'''Аппер''' (Benjamin-Nicolas-Marie) — известный филантропический писатель, род. в Париже 10 сент. 1797 г., получил воспитание в Императорском рисовальном училище, с 1816 г. посвятил себя введению методов взаимного обучения; первые попытки были им сделаны в Северном департаменте, затем, очень успешно, — при больничных и полковых школах. В 1818 г. его вызвали в Париж и поручили устроить «Нормальную школу для офицеров и унтер-офицеров». В 1820 г. А. устроил школу в военной тюрьме Монтегю и преподавал в ней бесплатно до 1822 г., когда был обвинен за содействие побегу двух заключенных по процессу Сомюра и посажен в тюрьму Ла-Форс. По освобождении в 1825 г. А. отправился путешествовать по Франции с целью осмотреть тюрьмы, школы и другие благотворительные учреждения. В это время он основал «Journal des prisons», от 1826—30 г. В 1846 г. А. отправился за границу, где осматривал бельгийские тюрьмы и в 1847 г. — прусские. После Февр. революции он с тою же целью был в Саксонии, Баварии и Австрии. Свои наблюдения он написал в « » (2 т., Брюсс., 1846), « » (Берл., 1847) и «Hambourg, ses prisons et ses hospices» (Гамб., 1850). На немец. яз. «Die Gefängnisse Spitäler und s. v. Oesterreich, Bayern, Preussen, Sachsen, Belgien» (3 т., Вена 1851—52 г.), «Ueber Vohlthätigkeits und Strafanstalten» (Лейпц., 1853 г.), где он высказался ярым противником одиночного заключения; «Die Geheimnisse des Verbrechens, der Verbrecher und des Gefangnisslebens» (2 т., Лейпц., 1851 г.); «Guter Rat an meine armen Freunde, die Gefangenen» (Берл., 1850); «Ratschläge für Direktoren, Geistliche und Aerzten von Gefängnissen» (Гамбург, 1851 г.). Кроме того, сочинения A.: « » (3 т., Берл., 1846) и « » (Майнц, 1854 г.).

'''Аппер''' (Франсуа) — изобрел способ сохранять съестные припасы; изучал кулинарное искусство при дворе герцога цвейбрюккенского Христиана IV († 1775), 16 лет состоял кондитером в Париже и владетелем имения в его окрестностях, в Масси.

'''Апперовы консервы'''
Аппер рекомендует для сохранения мясных и растительных припасов положить приготовленные припасы в белые жестянки, герметически закрыть их и кипятить в соленой воде от 1/2 часа до 4 ч., смотря по величине жестянки, и, нагрев несколько более 100° Ц., оставить их в таком виде сохраняться. Этот способ был изобретен Франсуа Аппером в 1804 г.; в 1809 г. он представил его в Общество поощрения искусств в Париже, где для исследования назначили особую комиссию. Произведенные опыты доказали, что в течение 8 месяцев прекрасно сохранились: мясо с подливкой, крепкий бульон, молоко, зеленый горошек, бобы, вишни, абрикосы. Французское правительство назначило изобретателю 12000 фр. в награду с условием, чтобы он подробно разработал и напечатал свой метод. В 1810 г. вышло сочинение: « » (5 изд., Париж, 1834). Многие пробовали несколько изменить прием Аппера, между прочим, Джонес, вставлявший в жестянки металлические трубки, соединяя их с безвоздушным пространством, куда вытягивается воздух из жестянок, пока они кипят; преимущество этого способа в том, что можно меньше кипятить мясо, отчего оно вкуснее; но при меньшем кипении консервы сохраняются хуже, и потому польза приема Джонеса очень сомнительна. Дальнейшие опыты показали преимущества консервов Аппера, очень распространенных в морских путешествиях и даже в домашнем хозяйстве, где особенно много употребляют мясные консервы. Прием А. основывается на уничтожении зародышей гниения, бактерий и т. п. организмов. До тех пор думали, что кислород спертого воздуха причинял порчу консервов, а что продолжительное кипение и влияние органического вещества обращали его в угольную кислоту — воззрение неправильное. Долгое кипение необходимо для уничтожения бактерий, и потому чем больше масса сохраняемых веществ, тем дольше их следует кипятить.

'''Аппетит.''' — Словом аппетит выражают сильную степень голода или чувство приятности, вызываемое некоторыми веществами; в последнем случае А. — прихоть, направленная для удовлетворения вкусовых нервов. Обыкновенно эта прихоть является уже после насыщения, напр. после больших обедов, после жирного и сладкого, является желание съесть что-нибудь очень острое, кислое, соленое или горькое. Эта прихоть объясняется физиологической потребностью и может быть очень полезна, вызывая выделение желудочного сока и тем способствуя пищеварению, конечно, только в тех случаях, когда желудок совсем здоров, в противных случаях острые вещества могут причинить только вред. Вообще прихоти больных (и беременных) редко основываются на физиологической потребности; часто даже болезни нервной системы вызывают сильный аппетит без всякой физиологической потребности.
Отсутствие А. — явление очень частое. Почти все болезни влекут за собой уменьшение А. или полное его отсутствие, отчасти потому, что болезнь захватывает пищеварительные органы, или, если органы не затронуты, единственно от влияния нервной системы. Душевные волнения, как горе, страх, испуг, гнев и т. п., отнимают аппетит. Иногда болезни желудка не влияют на А. и бывают случаи, когда при сильных страданиях желудка А. прекрасный, и наоборот, легкие заболевания пищеварительных органов уничтожают А. Вообще по состоянию А. нельзя определять болезни желудка. Если желудок испорчен тяжелой пищей или ее излишком, то нельзя доверяться являющимся прихотям и тем еще больше раздражать больные органы; в данном случае можно рекомендовать строгую диету. Если же долгое время продолжается отсутствие А., то лучше обратиться к врачу, чтобы по возможности определить причину расстройства и узнать, насколько можно прибегать к возбудительным средствам. Укрепительных желудочных средств не существует; рекомендуемые обыкновенно средства способны только слегка возбудить деятельность желудка, по химическому составу приближаясь к составу желудочного сока.

'''Аппиан Александрийский''' — жил при Траяне, Адриане и Антонине Пие; был сперва адвокатом в Риме, потом получил высокую государственную должность в Египте и написал по-гречески историю Рима, начиная с древних времен и кончая современной ему эпохой, где он этнографически описывает историю различных стран до их присоединения к Римской империи; всего им составлено 24 книги. Он пользовался для своего сочинения прекрасными источниками, которые, к сожалению, иногда неверно передавал. Слог у него безыскусственный, но подчас сухой. Сохранилась всего половина его книг. Старейшие издания К. и Р. Стефана (Пар., 1551 г.) и Г. Стефана (Пар., 1557 г.) содержат не все оставшиеся его произведения. Первое критическое издание составлено Швейгейзером (3 т., Лейпц., 1785), второе издание с прибавлением статей, найденных Маем в Дидо «Bibliotheca scriptorum Graecorum» (5 т., Париж, 1840); Беккера (2 т., Лейпц., 1842—43; карманное изд. Лейпц., 1853) и лучшее Мендельсона (1 т., Лейпц., 1879 г.). Немецкие переводы Диллениуса (3 т., Штутгарт, 1828) и Цейса (2 т., Лейпциг, 1837—38).
Ср. Ганнак, «A. und seine Quellen» (Вена, 1869 г.).

'''Аппиани Андреа''' — «живописец граций»; род. в Милане 23 мая 1754 г., изучал произведения великих художников в Парме, Болонье и Флоренции, но в особенности повлияли на него художники того времени: Батони, Альбертолли и Менгс. Он посещал Рим три раза, чтобы изучить тайну рафаэлевской живописи альфреско, и скоро превзошел в этом искусстве всех современников. Его произведения (1796) красуются в куполе Sta-Maria presso S.-Celso, в Милане и на стенах и потолках замка наместника эрцгерцога Фердинанда. Наполеон сделал его придворным художником, и потому он написал почти всю королевскую семью, мног. франц. генералов, министров и др. Лучшие его произведения — стенная живопись в королевском дворце в Милане (1808—1812 г.), аллегории из жизни Наполеона и «Аполлон и Музы» в вилле Бонапарта. Из картин масляными красками знаменита «Туалет Юноны». А. † в Милане 8 ноября 1817 г.

'''Аппиева дорога''' (лат. Via Appia) — знаменитая дорога, проведенная у римлян для военных целей цензором Аппием-Клавдием-Цекусом в 312 г. до Р. Х.; она проходит от Рима через Бовилью, Аричию, форум Аппию, Террачину, Фунди, Формию, Минтурну, Синуессу в Капую. Значительно позже и неизвестно кем дорога была продолжена через Беневент в Бриндизи. Основание ее было прекрасно вымощено из твердых многоугольных камней, тесно вложенных друг в друга, без всякого скрепляющего цемента; о великолепной работе можно судить по уцелевшим пространствам, в особенности вблизи Террачины. Аппиева дорога была настолько широка, что два встречных экипажа могли свободно разъехаться, по бокам ее шли возвышения вроде наших тротуаров, и почти во всю длину дороги были прорыты глубокие канавы. В новейшие времена в окрестностях Рима под руководством архитекторов и топографа Канина были произведены раскопки, послужившие к освобождению от мусора многих могильных усыпальниц и мавзолеев; из капитальной же постройки дороги уцелела только внутренняя каменная кладка (1850—53 г.), о которой и писал Канин: « » (2 т., Рим, 1853 г.); второй том содержит планы и проекты к восстановлению древних надгробных памятников; этому изданию предшествовали работы и исследования топографа Пиетро Роза.

'''Аппий Клавдий''' — децемвир из рода Клавдия (см. Клавдий), в 452 г. до Р. Х. сделан консулом, в 451 г. избран в число децемвиров, которым было поручено после долгой борьбы установить общие законы для всех римских граждан, включая плебеев, для чего им передана верховная власть на год. Спустя год А. сумел расположить к себе плебеев, и его приверженцы были снова выбраны в децемвиры; но теперь А. стал управлять самовластно и противозаконно удержал за собою и за товарищами власть еще на год (449). В то время эквы и сабиняне вторглись в Римскую область; децемвиры повели им навстречу войска, в Риме остались только Аппий и Оппий с двумя легионами для охранения их власти; но следующее обстоятельство повлекло за собою падение А. и его товарищей. А. был влюблен в Виргинию, дочь всеми уважаемого плебея Люция Виргиния, помолвленную за народного трибуна Ицилия. Пользуясь отсутствием отца Виргинии, находившегося при войске, А. хотел обманом овладеть дочерью; его клиент, Марк Клавдий, сделал донос, что Виргиния — дочь рабыни А. и подкинута бездетному Виргинию. Виргинию схватили и привели в суд к А., который повелел ей вернуться к своему господину, то есть к нему. Заговор открыли Нумиторий и Ицилий, дядя и жених Виргинии; опасаясь возмущения, А. оставил у них Виргинию, обещая на другой день объявить свое решение. На другой день в форум в траурной одежде явился сам Виргиний, но А., несмотря на его мольбы и просьбы, требовал свою рабыню Виргинию; тогда Виргиний просил у него разрешения в последний раз в присутствии дочери допросить ее служанку, на что А. согласился. Несчастный отец подошел к дочери, обнял ее и неожиданно вонзил ей в грудь нож. А. приказал схватить его, но Виргиний бежал, между тем в толпе послышалось неудовольствие против А., поддерживаемое сенаторами Валерием и Горацием, ненавидевшими А. за самовластие. Пришлось назначить общее собрание сената, между тем Виргиний подговорил к мести войско и, вернувшись в Рим, овладел Авентином. Децемвиры, видя, что для них все потеряно, отказались от должности, и сенат постановил восстановить прежнее правление (449). А. кончил самоубийством в тюрьме (448), Оппий последовал его примеру. — А. К. Цекус — известный цензор — см. Клавдий.

'''Аппингадам''' — город в Нидерланд. провинции Гронинген; расположен по обоим берегам Дамштердипа и при железной дороге Дельфсиль — Гронинген; насчитывает 4150 ж., которые занимаются преимущественно мелочной торговлей и ремеслами. В городе две протест. церкви, одна католическая, а также синагога. Поселение Аппингадам получило уже в 1327 году городовое право. Дамштердип получил свое имя от канала, прорытого еще в 1598 году между Дельфсилем и Гронингеном, и отчасти следует направлению некогда протекавшего здесь ручья Фивель.

'''Апплетон''' — город в графстве Утагамия североамериканского штата Висконсин, лежит на судоходном Фокс-Ривере (Нипас) и при западной ветви железной дороги Чикаго-Норт, служит видным торговым и мануфактурным центром (бумага, железо, лес и мука). Здесь основан методистский университет (Lawrence University).

'''Аппликатура''' — так называется в музыке установка пальцев на клавишных и струнных инструментах. Играть на скрипке в А. — значит играть в более высокой позиции (см. это сл.), чем простая, или первая по порядку скрипичной школы.

'''Аппликационная''' или прикладная работа — род украшений для тканей, при чем из другой материи вырезанные украшения нашиваются цепной или другой красивой строчкой, а иногда и раскрашиваются. Часто присоединяются еще к этому вышитые плоской строчкой завитушки и узоры. См. .

'''Аппликационные''' или наносные, припарные, верховые краски — так называются в красильном деле те краски, которые не осаждаются на волокне, но наносятся прямо без всякой протравы, в готовом, нерастворимом состоянии с помощью клеевого вещества. Сюда, например, принадлежат ультрамарин, швейнфуртская зелень, хромово-желтая краска (Chromgelb) и некоторые цветные лаки, которые наносятся на ткань, смешанные чаще всего с альбумином.

'''Аппликационные школы''' (франц. écoles d’application) — высшие военные школы для специалистов в некоторых государствах; так, напр., во Франции А. школа Генерального штаба (Ecole d’application d'état major) находится в Париже; подобная же школа артиллерии и инженеров находилась ранее в Меце, с 1871 г. находится в Фонтенебло; школа кавалерии находится в Сомюре.

'''Апплике,''' женское рукоделье — так называют украшение тканей, при котором вырезанные из другой материи узоры, иногда еще и разрисованные и разделанные гладью, нашиваются тамбурным или другим швом.

'''Апплицировать''' (француз. appliquer, англ. to apply, нем. applizieren) — этим словом означается в технологии так назыв. наложение или нанесение красок.

'''Апподжиато''' (итал. Appoggiato, то есть слитно) — форшлаг; означает в музыке, главным же образом в пении, соединительный переход, который связывает тоны между собою без заметного промежутка. Апподжиатура поэтому равносильна термину «портаменто» (Portamento), то есть «кругло, полно, не прерывая», но она обозначает сильно выделяющееся «портаменто» для усиленного выражения.

'''Аппозиция''' — так называется в грамматике присоединение существительного или прилагательного к другому существительному для более близкого определения или обособления его, напр. «мой брат — доктор», «Петр Великий». А. может, в свою очередь, иметь определения, напр. «Лессинг — один из остроумнейших писателей всех времен».

'''Аппозиция''' или ''наложение'' (ботан.) — рост в толщину клеточных оболочек и крахмальных зерен путем наложения все новых слоев вещества. А. противополагается интусусцепции, росту путем внедрения (см.) новых частичек вещества между старыми.

'''Аппоматокс''' — графство в североамериканском штате Виргинии, занимает площадь в 932 кв. км, с населением в 10077 жит. (1810), из коих цветных 4927. Главный город графства Аппоматокс-куртгауз, иначе Кловер-Гилль. Здесь 9 апр. 1865 года капитулировал генерал Лей с армией в 27805 ч., с 30 орудиями, 10000 мушкетами и 360 повозками. (Заслуживают упоминания еще город Петербург с населением свыше 18000 жит., 20 табачными фабриками и 50 мануфактурами).

'''Аппоньи''' — мадьярский графский род, документальная история которого восходит до 1315 г., носил прежде имя Пееч. Магистр Фома Пееч по прозванию «Красный» получил в 1335 г. от короля поместье Киш-Эйвр (Kis-Ewr) и стал с этого времени называться также Эйври, то есть Эйврский; в 1392 году он променял поместье Эшеклез на замок и поместье Радьи-Аппоньи (Ragy-Appony), от которого этот род заимствовал свое настоящее имя. В 1718 г. А. возведены в баронское, а затем и в графское (старшая линия 1739 г., младшая — 1808) достоинство. Граф Антон-Георг А. род. в 1751 г., † 1817 г., занимал различные административные и почетные должности. Он основал библиотеку, стоившую около миллиона гульденов и имеющую до 60 т. томов, в том числе очень ценную коллекцию альдинских изданий; в 1827 г. она была перемещена из Вены в Пресбург. Сын предыдущего, граф Антон А., род. 1782, † 1852; большой знаток и покровитель отечественной литературы, искусства и промышленности, А. посвятил себя дипломатии, был посланником в Лондоне, Риме и Париже. Его сын, гр. Рудольф II, род. 1812, † 1876 г., также служивший по дипломатической части, был сначала секретарем австрийского посольства в Париже, а затем посланником в Турине, Лондоне и, наконец, в Париже. В 1876 году по болезни оставил свой пост и † в том же году в Венеции. Двоюродный брат предыдущего, граф Георг А., род. 1808 — человек большого ума и твердого характера, занимал различные высокие должности. С самого вступления на государственную службу принадлежал к консервативной партии и был ее влиятельнейшим вождем в рейхстаге 1843—44 г. Он стремился упорядочить внутреннее управление комитатов, но не успел в этом, так как, с одной стороны, имел дело с пассивностью и даже неприязнью двора и Меттерниха и противодействием строго-аристократической партии, с другой — с сильным натиском радикалов с Кошутом во главе. После мартовских дней А. оставил политическую арену, но в 1859 г., призванный в качестве пожизненного члена в государственный совет в Вену, он выступил защитником самостоятельности Венгрии и сделался одним из влиятельнейших вождей национальной партии. Когда актом 20 окт. 1860 г. восстановлена была королевская курия как верховное судилище Венгрии, А. в качестве Judex Curiae был послан в Пешт, где председательствовал в конференциях курии по вопросу о реорганизации венгерских судебных учреждений. Вместе с тем он председательствовал в 1861 в верхней палате, но тотчас же по распущении ландтага в 1862 г. отказался от должности Judex Curiae. В открытый в декабре 1865 г. ландтаг А. вступил в качестве депутата нижней палаты и составил там среднюю умеренно-консервативную партию, которая после неудачной войны 1866 г. вступила на путь примирительной политики с Веной и таким образом подготовила почву для действий Деака в 1867 г. После этого А. присоединился к партии Деака; с 1869 г. он живет в уединении в Пресбурге. Его сын, Альберт Георг А., род. 1846 г., состоит депутатом венгерского рейхстага и считается одним из влиятельнейших его членов. Ныне живущий глава младшей линии гр. Густав А. род. 1804 г., наследственный владетель Корлаткеэ.
Дополнение
'''Аппоньи''' (Apponyi) — венгерские политические деятели: 1) Георг, граф (см.), ум. в 1899 г. 2) Альберт, граф, сын предыдущего. Род. в 1846 г., получил юридическое образование, много путешествовал. Состоит членом венгерской палаты депутатов, в которой считается лучшим оратором. Сперва он принадлежал к консервативной парии, но в 1878 г. образовал особую национальную партию, во главе которой стоял до 1899 г.; оставаясь на почве австро-венгерского дуализма, она находила политику Тиссы (отца) излишне уступчивой по отношению к Австрии. Министерство Сапари (1890—92) и в еще большей степени радикальное министерство Векерле (1892—94) А. поддерживал, защищая против клерикалов, между прочим, допущение гражданского брака, но восставая против его обязательности. Министерство Банффи нашло в А. ожесточенного врага. Министерство Селля он поддерживал, и в 1899 г. состоялось даже слияние национальной партии с правительственной. В 1901 г. А. был президентом палаты депутатов. После образования министерства Тиссы-сына А. вместе со своими сторонниками вышел из состава правительственной партии и в 1904 г. присоединился к партии Кошута, на правом фланге которой занял очень влиятельное место. В 1896 г. в Будапеште вышли в свет «Речи» А.
 .

'''Аппорт''' (фр.) — так называются неденежные вклады и документы на имущества (как то: на фабрики, заводы и т. п.), которые вносятся при самом основании акционерного общества или коммандитного товарищества на акциях и взамен которых вкладчики получают известное количество акций. Когда подобного рода имущества приобретаются возникающим обществом с уплатой других ценностей, тогда получается так назыв. вступление общества во владение известным имуществом. Новый германский акционерный закон 18 июля 1884 г. устанавливает сильные ограничения для А. и этих вступлений с целью предупредить обременение обществ подобного рода имуществами, что раньше совершалось в сильной степени. Ср. Акции.

'''Аппретура,''' а (нем. Appretur, фр. apprêt, англ. finishing) — означает: или а) всю совокупность процессов обработки, придающей внешность требуемому товару, коже, мехам, войлоку, клеенке, картону, бумаге писчей, пряже, ниткам и в особенности тканям; или б) употребляемую при этом клеевую жидкость (см. ниже.).
А. тканей охватывает всю последующую обработку их после ткацкого станка; снятая со станка ткань поочередно моется и сушится, затем отбеливается (белый товар), или красится (крашенный), или набивается (ситец), или же без всего этого (ткани из цветной пряжи) начесывается (ворсуется, нагоняется) или опаливается, стрижется, запаривается, клеится (крахмалится), гладится, прессуется, мерится и складывается в куски (штуки). Все эти операции для каждого товара различны и выполняются теперь почти исключительно машинами; ниже следует описание их последовательно, кроме отбелки (см. е), крашения (см. е) и набивки (см. а и е). Промывка тканей производится: или ручным способом в простых чанах, или в барабанах (колесах), или в промывных машинах, или же в крапп-машинах. Чаны, как малопроизводительные, употребляются только в малых заведениях. Барабаны (колеса) устроены так: на горизонтальной оси медленно вращается большой деревянный барабан, разделенный внутренними сквозными перегородками на четыре отделения, заполняемые кусками товара. Вода или вступает с одного конца и выступает с другого, или же барабан погружен отчасти в текучую воду. Барабаны употребляются преимущественно для тонких шерстяных тканей, где есть хорошая проточная вода, и в России почти не распространены. На таблице чертежей «Аппретурные машины» фиг. 1 изображает ручной промывной барабан Пьеррона и Деэтра (Pierron & Dehaitre à Paris), y которого перегородки сделаны из труб, между которыми циркулирует вода. В собственно промывных машинах ткань прогоняется валами несколько раз через чаны с водой и по выходе из каждого отжимается между валиками или отколачивается деревянными колотушками; последнее применимо только для тяжелых тканей. Ткань идет или «жгутом» (то есть скомканная в длинный жгут), или «врасправку» (то есть расправленная поперек). Последний способ более новый и совершенный. В последнее время промывку, как и все вообще операции, стараются вести непрерывно или, по фабричному выражению, «континю». На фиг. 2 представлена двойная промывная машина завода «Германия» в Хемнице с четырьмя колотушками, специально назначенная для фланели и дамских шерстяных материй. На этой машине сукно сначала валяется, потом промывается. Валка сукна имеет целью получить на поверхности слой войлока и производится на старой ирландской сукновалке, где по сукну бьют тяжелые деревянные молота, или на новой с валами, какова, напр., универсальная валяльная машина Геммера (L. Ph. Hemmer in Aachen), изображенная на фиг. 3. Валяется сукно жгутом, смоченное мыльной водой. Крапп-машины назначены для еще более энергической промывки шерстяных и полушерстяных товаров врасправку; в них товар многократно прогоняется через кипящую мыльную воду, затем через чистую воду и отжимные валики. Первое удаление воды из промытого товара производится или кручением между двумя крюками, что применяется чаще к пряже; или, что лучше сберегает ткань, в отжимной машине между двумя валами, из которых верхний нажимается нагруженными рычагами; или, что всего лучше, на швырялках (центрифугах), которые бывают вертикальные и горизонтальные (новейшие). Вертикальная швырялка Гаубольда (С. Gr. Haubold jun. in Chemnitz) изображена на фиг. 4. Это дырчатый цилиндр, быстро вращающийся на вертикальной оси и сверху открытый для закладки товара жгутом. Вода разбрасывается центробежной силой. Горизонтальные швырялки для товара врасправку появились лишь в самое последнее время и делаются с горизонтальными сплошными цилиндрами (без дыр); вода сходит по краям. Швырялки снабжаются тормозом для быстрой остановки. Окончательная сушка производится или развешиванием в отапливаемых сушильнях, что весьма несовершенно, или на этажных (рамочных) сушилках, на которых ткань распячивается, чтобы не садилась, или, наконец, на цилиндровых сушильных машинах. В изображенной на фиг. 5 этажной сушилке Яра (M. Jahr in Géra) подогретый в особом котле воздух при помощи вентилятора дважды проходит ткань. В усовершенствованной и гораздо более производительной этажной сушилке Гебауера (Fr. Gebauer in Scharlottenburg) ткань, распяленная за кромки на двух цепях, на валах проходит зигзагом по помещению, в одном конце которого вентилятор вытягивает воздух, подогреваемый при входе с другого конца, причем ткань и воздух движутся в обратные стороны. На фиг. 6 представлена цилиндровая паровая сушильная машина, так называемая «аппретурная и сушильная машина с бесконечным войлоком Пьеррона и Деэтра» (Pierron & Dehaitre à Paris), специально назначенная для шерстяных, полушерстяных и шелковых дамских материй. Товар здесь прежде всего расправляется (ширится) на ширильном барабане, затем огибает нагретый изнутри паром медный цилиндр и, чтобы он не садился, крепко прижимается к цилиндру бесконечным войлоком, направляемым четырьмя валами. Машина эта, кроме того, декатирует (запаривает) товар, прессует его и складывает. Для товаров менее тонких употребляется машина, состоящая из многих нагретых паром цилиндров, к которым ткань прилегает или обеими сторонами, или одной, смотря по товару. Некоторые материи, как бумажные (байка, бумазея, молескин, камлук и пр.), так и шерстяные (сукно, фланель) должны получить на поверхности начес (говорится про бумажный товар) или ворсу (про шерстяной). Достигается это на нагонных (ворсовальных) машинах, прочесывающих ткань или ворсовальными шишками (с особого растения), или специальной кардной лентой (см. Карда, Кардная лента). После этого начес или ворса приглаживается щетками на щеточных, так называемых бастовальных машинах, и наконец стрижется на определенную длину на стригальных машинах. Стригутся, впрочем, и многие гладкие материи вплотную. Стригущее орудие устроено либо наподобие обыкновенных ножниц, либо, более совершенное, состоит из нескольких сидящих спирально на вращающемся цилиндре ножей с неподвижным прямым ножом, почти касающимся вращающихся ножей и поднимающим начес. Для удаления торчащих волокон с поверхности гладких тканей, шерстяных, бумажных и шелковых, их нередко опаливают, проводя довольно быстро или через пламя, или по раскаленной металлической поверхности. Первое лучше удаляет волокно с киперных и др. рубчатых тканей. Газовая опальная машина Яра (M. Jahr in Gera) изображена на фиг. 7. В батарее горелок сжигается смесь светильного газа с воздухом, как в Бунзеновой горелке, чем устраняется копоть и достигается сильный жар. Опальные печи устроены так: чугунный или медный наружу выпуклый желоб или круглый цилиндр изнутри накаливается голым огнем. В самое последнее время начали употреблять толстый платиновый стержень, накаливаемый электрическим током. Запаривание, или декатировка, шерстяных или полушерстяных товаров, при котором под действием горячего пара товар садится, делает товар более мягким и плотным и не дает ему садиться впоследствии при носке. В запарных машинах товар или прогоняется вблизи дырчатых паропроводных труб, или прямо накатывается (то есть навивается, наматывается врасправку) на дырчатую трубу, проводящую пар, — и затем сушится на нагретых цилиндрах. Накрахмаливание (иногда называемое в частности аппретированием), которому подвергается в особенности хлопчатобумажный товар, имеет целью придать готовому товару вид большей плотности, глянец и больший вес. Клеевая жидкость, называемая аппретурой, готовится, разваривая паром в воде крахмал (пшеничный, картофельный), каштановую муку, клей, желатину, смоляное мыло и пр. Для веса прибавляется белая глина, гипс, тяжелый шпат и т. п.; для усиления же глянца — канифоль, масло, стеарин, камедь, декстрин и пр. Крахмальные машины устроены так: внутри корыта с аппретурой находится валик, через который идет материя и затем отжимается между валами. На фиг. 8 изображена крахмальная машина бр. Беннингер (Gebr. Benninger in Uzwyl, Schweiz), назначенная для шелкового товара. Последний проходит два направляющих и ширящих вала и затем скользит по подушке или губке, напитанной аппретурой, которой излишек затем счищается о неподвижную линейку (так наз. раклю); наконец товар сушится на нагретом цилиндре. Глажение, наведение глянца, люстра или мата, смотря по роду товара, производится на каландрах, катках и прессах. Каландры, на которых отделывается большинство материй, кож, картона, бумаги и пр., делаются о двух, трех и больше валах, попеременно твердых и упругих. Твердые полированные валы делаются из самого твердого зеркального чугуна или стали, а упругие из разного сильно спрессованного материала, как то: кругов картона или хлопчатобумажной материи, каучука, бересты, джутового и кокосового войлока, древесных стружек и т. п. Каландр обыкновенно снабжается приспособлением ширительным при входе товара и складывающим (так наз. махалкой) при выходе его готовым. Фиг. 9 представляет трехваловый каландр Пьеррона и Деэтра (Pierron & Dehaitre à Paris). Средний вал из зеркального чугуна приводится в движение; крайние же упругие вращаются от трения, будучи сильно прижаты нагруженными рычагами. Для достижения высшего глянца средний пустотелый вал нагревается паром и вращается быстрее крайних, которые в этом случае получают зубчатыми колесами самостоятельные движения. Муаровый люстр сообщается очень хорошо на патентованном специальном каландре Гебауера (Fr. Gebauer in Scharlottenburg), где товар, туго накатанный на скалку, весьма сильно сдавливается между двумя валами, вращающимися сначала в одну, потом в другую сторону, отчего слои материи немного скользят друг по другу. Хлопчатобумажный товар 4 получает вид полотна на токмаках, или колотильных каландрах. Подобный каландр Матера и Платта (Mather & Platt in Manchester) изображен на фиг. 10. Товар, накатанный на скалку, подвергается при вращении последней частым ударам деревянных колотушек (токмаков). Катки, машины более старые, чем каландры, и служащие еще отчасти им заменой, устроены так: между неподвижным столом и плоским дном нагруженного камнями ящика прокатывается в ту и другую сторону материя, накатанная на скалки. Фабричные катки отличаются от общественных домашних только большею величиною и тем, что движутся механической силой. Затем товар проходит через мерительную и складывающую машину, из которой выходит готовыми кусками (штуками). Сукна и полушерстяные материи после того еще прессуются. Прессы бывают винтовые и гидравлические (см. с). Товар прокладывается листами гладкого картона, называемого политурой, между кусками (штуками) кладутся нагретые железные и чугунные чушки, и все весьма сильно сдавливается в продолжение нескольких часов и даже суток. В последнее время стали входить в употребление вальцовые прессы, устроенные так, что вал окружен неподвижным полуцилиндрическим желобом, которого один край ближе к валу, чем другой. Товар увлекается вращающимся валом и сильно сдавливается о желоб. Вал и желоб нагреваются паром. Аппретура пряжи и ниток весьма сходна с А. тканей. А. же прочих упомянутых вначале товаров значительно разнится — общим остается почти только обработка на каландрах и прессах. А. писчей бумаги называется глазировкой и производится на каландрах, называемых глазерами.

'''Апракос''' — так называется сборник евангельских чтений, выписанных из четвероевангелия с назначением на каждый праздник. Из славянских евангельских памятников А. древнее целых четвероевангелий, и поэтому они важны в лингвистическом отношении. До нас дошли памятники из числа А., принадлежащие XI столетию; есть даже такие, которые, по всей вероятности, мы можем отнести к X веку, хотя они и не носят пометки, когда именно, кем и где были написаны. Имеются глаголические и кирилловские А.; на основании изучения их языка мы признаем, что первые древнее вторых. Из числа глаголических А. древнейшими слывут: Зографское Евангелие, хранившееся монахами в Зографском монастыре на Афонской горе, где оно было найдено Михановичем и затем монахи уступили этот славный памятник русскому правительству и теперь Зографское Евангелие хранится в Импер. публичной библиотеке. Другим тоже очень древним памятником в этом же роде служит Ватиканское, или Ассеманово, Евангелие, принадлежавшее когда-то славянским монахам одного из иерусалимских монастырей, затем в 1736 г. купленное ватиканским библиотекарем Ассемани и привезенное в Ватиканскую библиотеку, где оно и теперь хранится. Оба эти текста относятся к X веку и имеют громадное лингвистическое значение. Из кирилловских текстов апракоса югославянской редакции очень известны так называемая Саввина книга, изданная Срезневским в «Древних памятниках юсового письма», и отрывок евангельских чтений Гредольского. Русской же редакции самым важным памятником этого рода — без сомнения, Остромирово Евангелие, древнейший памятник славянской письменности, на котором помечен год 1057, — написанное для новгородского посадника Остромира. По своему содержанию и расположению статей оно больше всего походит на Ватиканское Евангелие и Саввину книгу. К этому же разряду принадлежат: Туровская книга Евангельских чтений, хранящаяся в Виленском музее; типографская книга Евангельских чтений, замечательная тем, что представляет собою другой выбор глав, чем Остромирово Евангелие, но, к сожалению, сохранилось только в небольшом отрывке; Мстиславово Евангелие, хранящееся в московском Архангельском соборе, написанное по воле новгородского князя Мстислава Владимировича для построенной им Благовещенской церкви близ Новгорода; Юрьевское Евангелие 1119 г., хранящееся в московской Синодальной библиотеке, написанное для новгородского Юрьева монастыря и многие другие менее замечательные. Из А. спорной является кирилловская часть Реймсского Евангелия, где странным образом перемешаны признаки русского и югославянского правописания. Более подробные сведения см. Евангелие.

'''Апраксин двор''', собственно, «торговый А. двор» — вполне упроченный народный рынок с разнообразным товаром, рядом со «Щукиным двором». Такое название этому рынку присвоено с 1740 года по фамилии владельца зданий гр. Апраксина, вмещавших в себе лавки и доставшихся ему в наследство от бабушки, гр. Разумовской. В 1862 году 28 мая огромный пожар уничтожил до 6000 № рынка. После пожара рынок вновь переустроен; вместо прежних деревянных и неудобных лавок выстроены каменные корпуса с трехэтажными отделениями. Теперь магазинов до 1000 №; торговля ведется преимущественно железными и мануфактурными товарами, разными инструментами, машинами, оружием и т. п. Большие обороты ведутся также по торговле готовым платьем и серебряными изделиями, овчинами, тулупами и шляпным товаром. Значительный торг фруктами и бакалейным товаром. Торговля почти вся оптовая, с оборотом до 100 мил. руб. в год. Обороты отдельных магазинов доходят до 100000 руб. и более в год. Рынок занимает площадь в 20000 кв. саж., окаймлен с одной стороны Б. Садовой ул., а с другой р. Фонтанкою. Место, где находится ныне рынок, прежде считалось предместьем города, и здесь жил в Екатерининское время гр. Апраксин безвыездно. Ныне А. двор принадлежит графу Ан. Ст. Апраксину. См. Петербург.

'''Апраксины''' — графы и дворяне (в старину писались Опраксины). В 1371 г., по сказаниям древних родословных книг, к великому князю Олегу Рязанскому выехали из большой орды два знаменитые мужа: Салхомир, или Солохмир, и Едуган (от второго — Едугана — произошли Хитровы) Мирославичи. Солохмир принял св. крещение и был назван Иваном. Великий князь Олег Иванович отдал за него в супружество родную сестру свою, Анастасию Ивановну, и пожаловал ему несколько вотчин. У. Солохмира быль правнук Андрей Иванович, прозванием Опракса, от которого и начали писаться сперва Опраксины, а потом А. Сыновья Андрея Опраксы или Апраксы, Ерофей-Ярец и Прокопий, при великом князе московском Иоанне III перешли из Рязани в Москву. От других членов этого рода произошли фамилии: Крюковых, Шишкиных, Вердеревских и др. Эти фамилии угасли: первые две — бесследно, а последняя — Вердеревских — присоединена к фамилии Апраксиных. В 7197 (1688) году А. — Вердеревские объясняли в Разряде («Русск. ист. библиотека», VIII, СПб., 1884 г. ст. 1210): «а пишутца де они двема прозваниями потому, что прадеды и деды и иные их сродники писались теми двема прозваниями из давных лет, и о том в розряде написано во дворовой книги 7046 году и в старых Резанских десятнях…». А., подобно другим знаменитым родам земли русской, «служили многия службы государству», и многие из них пали на поле битвы. Так, Матвей Прокофьевич был убит при взятии Казани, и имя его вписано в синодик московского Успенского собора для вечного поминовения. Также пали в разное время на поле битвы сыновья его (Матвея Прокофьевича) Богдан и Степан Матвеевичи, родной племянник его Андрей Андреевич и др. А. служили службы в стольниках и боярах. Возвышение рода их последовало с того времени, когда Марфа Матвеевна А., дочь стольника Матвея Васильевича, сделалась супругою овдовевшего царя Федора Алексеевича и когда сыновья того же Матвея Васильевича — Петр, Феодор и Андрей Матвеевичи оказали большие услуги своему отечеству. Старший из них, граф Петр Матвеевич, в 1680 был пожалован в окольничие. В начале единодержавия Петра I он был назначен воеводою в Новгород Великий; в этой должности он оставался до декабря 1699 г., когда был вызван в Москву к царю, но в 1701 г. был опять послан в Новгород для набора двух полков, над которыми, а равно и над стрелецкими полками (некоторыми) он был назначен командиром. Отряд этот, сформированный после гибельного для русской армии Нарвского дела, должен был прикрывать от неприятеля северную границу Новгородской губернии. Здесь гр. Петр Матвеевич имел несколько успешных дел с неприятелем и, между прочим, истребил шведскую флотилию в июне 1702 г., разбил шведского генерала Крониорта у р. Ижоры. Весною 1703 он прикрывал осаду крепости Ниеншанца. В 1704 г., занимая пост при устье р. Наровы, отразил неприятельский флот, пытавшийся доставить продовольствие в осажденную русскими Нарву. В исходе 1705 г. Петр Матвеевич был послан в Астрахань для содействия фельдмаршалу Шереметеву в усмирении стрелецкого бунта и был назначен астраханским губернатором. 8 сентября 1708 он заключил при р. Ахтубе с ханом калмыцким Аюкою договор, по которому хан обязался, между прочим, быть в вечном подданстве России. При первом разделении России на губернии (в декабре 1708 г.) Петр Матвеевич был назначен казанским губернатором. В то время казанскому губернатору было подчинено более 30 городов, в том числе Саратов, Симбирск, Уфа и др. Здесь гр. А. оказал немаловажные услуги Царю-Работнику скорою доставкою в СПб. корабельных лесов, успешною постройкою судов на Волге, доставлением хороших лошадей в кавалерию и удачными походами против тревоживших русские пределы крымцев и др. В 1713 г. А. был вызван в Петербург, в 1717 г. пожалован в сенаторы, а в феврале 1718 г., по подозрению в способствовании побегу царевича Алексея, был взят под стражу, отправлен в Москву и лишен имения. Но по дальнейшему ходу дела А. был признан невинным, и взятое было ему возвращено. В этом же 1718 г. гр. Петра Матвеевича мы видим в числе членов Верховного уголовного суда над царевичем, и в числе подписавших приговор, определявший виновному смертную казнь, стоит имя А. В 1722 г. гр. Петр Матвеевич был назначен президентом Юстиц-коллегии, будучи в чине действительного статского советника. В торжественный день бракосочетания цесаревны Анны Петровны с голштинским герцогом Карлом-Фридрихом был пожалован в действительные тайные советники (через чин — тайного советника) и в сем звании скончался между 1726—1728 гг. Он имел сына Александра, служившего во флоте и умершего еще при отце, в феврале 1725 г., и дочь Елену, бывшую замужем за кн. Яковом Алексеевичем Голицыным, внуком кн. Бориса Алексеевича, (наставника Петра I), † в 1736 г. Так что гр. Петр Матвеевич А. потомства не оставил.
Гр. Федор Матвеевич, генер.-адмирал русского флота, знаменитый сподвижник Петра I, родился в 1671 г. На десятом году от роду, в 1481 г., пожалован был в стольники к царю Федору Алексеевичу, по кончине которого поступил в том же звании к царю Петру. Здесь он принимал участие в делах юного Петра, во всех играх и занятиях с потешными. В 1692 г. гр. Федор Матвеевич, несмотря на свои молодые годы, был назначен на важный в тогдашние время пост в торговом отношении — воеводою в Архангельск. Преследуя торговые интересы государства, он построил корабль, который и посылал для торговли за море, чем доставил величайшее удовольствие царю. В 1695, при составлении Преображенского и Семеновского полков, Федор Матвеевич, оставаясь архангельским воеводою, получил чин поручика Семеновского полка, а в 1696 г. по взятии Азова награжден чином полковника. В 1697 г. перед путешествием Петра за границу ему был поручен главный надзор за судостроением в Воронеже. По возвращении царя из путешествия гр. Федор Матвеевич был назначен 18 февр. 1700 г. главным начальником Адмиралтейского приказа с званием адмиралтейца и азовским губернатором. В сем многотрудном звании он много сделал с 1700 по 1706 г. В то время, когда Петр I действовал против Карла XII, Федор Матвеевич доставил Азовскому флоту множество новых судов, перестроил Азов, построил Таганрог с гаванью для военных судов и с крепостью Троицкою при устье реки Миуса, выстроил Павловскую крепость, снабдил воронежскую верфь доками и шлюзами, учредил новые верфи при г. Таврове и в Новопавловске. В 1705 г. вследствие возмущения в Астрахани этот город был временно поручен его управлению. После этого А. был вытребован в Москву, и ему поручено было управление Оружейным и Ямским приказами и Монетным двором до смерти адмирала Головина, на место которого 22 февраля 1707 года Федор Матвеевич и был назначен (адмиралом и адмиралтейским президентом). В сентябре и октябре 1708 г. он охранял в звании начальника расположенных в Ингерманландии войск возникавший Петербург от нападения шведского генерала Любекера, войска которого Федор Матвеевич лишил продовольствия и потом окончательно уничтожил. В память этого события признательный Петр I повелел выбить медаль с изображением на одной стороне грудного портрета гр. Апраксина с надписью: «Царского Величества Адмирал Фe. Ma. Апраксин», а на другой — изображение флота, построившегося в линию, с надписью: «храня сие не спит; лучше смерть, а не неверность, 1708». По возвращении государя в 1709 г., который был при армии, Федор Матвеевич произведен в действительные тайные советники и пожалован графским достоинством. В марте 1710 г. гр. А. с 11-тысячным корпусом отправился в поход под Выборг, куда и прибыл 22 марта. Тотчас же он начал осадные работы, которые, впрочем, двигались вперед весьма медленно по причине каменистого грунта; к тому же отряд А. терпел недостаток в продовольствии и в тяжелой артиллерии. Эти обстоятельства, конечно, могли заставить гр. Федора Матвеевича снять осаду, но, к счастью, тронувшийся лед доставил возможность послать из Петербурга осаждающим продовольствие и артиллерию. Дела русского отряда поправились и поправились блестяще: 13 июня крепость сдалась на капитуляцию. За эту заслугу гр. А. был награжден орденом Св. Андрея Первозванного, и, кроме того, он получил в подарок украшенную алмазами шпагу. После того в январе 1714 г. вследствие разрыва России с Турцией гр. А. отправился в Азов для принятия начальства над краем и флотом. В силу трактата, заключенного Петром I при р. Пруте с турками, гр. А. повелено было разрушить Таганрог и отдать туркам Азов. Переговоры и сопряженные с ними затруднения заставили гр. А. оставаться там почти год. По возвращении летом 1712 года в С.-Петербург гр. А. на время отсутствия за границу царя был назначен главным начальником Эстляндии, Ингерманландии и Корелии — провинций, завоеванных у шведов. В начале мая 1713 г. гр. Федор Матвеевич, начальствуя над галерным флотом, состоявшим с лишком из 200 судов, взял города Гельсинфорс и Борго, а 6 окт. того же года при содействии кн. Голицына одержал победу над шведами при р. Пелкине. В январе 1714 г. гр. А. участвовал в заложении царем в Ревеле гавани. 27 июля того же 1714 г. царь Петр Алексеевич нанес знаменитое поражение шведской эскадре у мыса Гангуда (или Ганго-Удда); в этом поражении играл видную роль и гр. Федор Матвеевич. По возвращении в С.-Петербург гр. А. испытал большое огорчение: его в числе других вельмож подвергли следствию за разные злоупотребления и беспорядки, оказавшиеся в вверенном ему морском ведомстве. Несмотря на безукоризненную честность и бескорыстие, а также и частные отлучки по службе, гр. А. был приговорен к уплате денежного штрафа. Но Петр I, желая вознаградить гр. А. за понесенную им вследствие штрафа денежную потерю, в 1716 г. подарил ему все поместья, оставшиеся после смерти вдовствовавшей сестры графа, царицы Марфы Матвеевны. В продолжение 1715, 1716, 1717 и 1718 гг. граф Федор Матвеевич исполнял многие поручения. Он ходил с флотом для прикрытия работ в Ревельской гавани, занимался, имея пребывание в Або, исправлением и умножением галерного флота и проч. 15 декабря 1717 г. он был назначен президентом Адмиралтейств-коллегии с званиями генерал-адмирала и сенатора; в следующем 1718 году он был назначен вторым по старшинству членом следственной комиссии по делу царевича Алексея Петровича. 20 мая 1719 г. он сделан эстляндским генерал-губернатором и вскоре после этого назначения отправился в Финляндию, где, оставив часть флота и войск, пошел в Ботнический залив с войсками на помощь русским министрам, имевшим переговоры со шведами о мире. 22 октября 1721 г. при торжестве о заключении Ништадтского мира гр. Федор Матвеевич получил от государя дозволение поднимать кейзер-флаг. В 1722 г. А. сопровождал государя в персидском походе, в котором он чуть не погиб от руки пленного лезгина. Весною 1723 г. гр. Федор Матвеевич возвратился вместе с государем в С.-Петербург и здесь принял начальство над флотом, состоявшим из 24 линейных кораблей и 5 фрегатов. На этом-то флоте Державный Работник выходил в море в последний раз: 28 января 1725 г. не стало Петра. 21 мая того же 1725 г. гр. А. присутствовал при бракосочетании царевны Анны Петровны с герцогом Карлом-Фридрихом Шлезвиг-Голштинским, в качестве посаженного отца августейшей невесты. 30 авг. того же года был пожалован вновь учрежденным орденом св. Александра Невского, а 8 февраля 1726 г. назначен членом учрежденного тогда Верховного тайного совета. Последний поход гр. А. был к Ревелю — который был вызван дипломатическим разрывом России с Англией, — для прикрытия города Ревеля от англичан. В феврале 1727 г. гр. Федор Матвеевич отправился в Москву, поручив исправление своей должности вице-президенту Адмиралтейств-коллегии Сиверсу, а 10 ноября 1728 года † 57 лет. Оставшееся после него имущество, согласно воле покойного, было распределено таким образом: дом в С.-Петербурге — императору Петру II, а остальное движимое и недвижимое имущество — меньшему своему брату, гр. Андрею Матвеевичу. Прах гр. Федора Матвеевича А. покоится в московском Златоустовском монастыре. По отзывам современников, гр. Федор Матвеевич был гостеприимен, исполнен пламенного желания добра всем и каждому. В минуты получения общеприятного известия он сейчас же делился этим со всеми. Несмотря на постоянное расположение к себе государя, покойный не только не имел завистников, но пользовался всеобщим уважением.
Младший брат генерал-адмирала, гр. Андрей Матвеевич (от которого происходят нынешние графы А.), был в 1682 г. комнатным стольником при царе Иване Алексеевиче. В 1722 г., продолжая службу при дворе, гр. Андрей Матвеевич по восстановлении Петром I придворного чина чашника пожаловал ему звание обер-шенка и возвел его в графское достоинство.
Степан Федорович А. — сын стольника, родился 30 июля 1702 года. Воспитывался у родственника своего гр. Петра Матвеевича А., так как Степан Федорович еще в младенчестве лишился отца. По обычаю того времени, он вступил в службу солдатом в Преображенский полк и в царствование Петра II был уже капитаном. Потом перешел в Семеновский полк и получил от императрицы Анны чин секунд-майора. Был в походе под начальством фельдмаршала Миниха — при взятии Очакова в 1787 году, за что награжден чином премьер-майора и деревнями. Затем в 1739 г. был произведен в генерал-майоры и 10 сент., когда привез в Петербург известие о взятии Хотина, был пожалован орденом св. Александра Невского. В 1741 г. Степан Федорович встречал на границе посольство Тахмас-Кулы-Хана, состоявшее из 2200 с лишком человек. Вслед за выездом (в 1742 г.) посольства персидского Степан Федорович был отправлен послом в Персию; потом был генерал-кригскомиссаром, вице-президентом Военной коллегии. В 1746 г. получил чин генерал-аншефа и сделан подполковником Семеновского полка. В 1751 г. награжден орденом св. апостола Андрея Первозванного, а в 1756 г., 5 сентября, Степан Федорович пожалован был в фельдмаршалы. Когда Россия ополчилась против Пруссии, императрица Елисавета Петровна вверила А. русскую армию. По вступлении в Пруссию А. отделил часть войск под предводительством генерала Фермера для занятия Мемеля и собрал все свои силы (около 80 т. человек) в том месте, где река Русса впадает в Куришгавский залив. А. имел дело с прусским фельдмаршалом Левальдом, опытным военачальником, у которого под начальством состояло до 22 т. человек. Конница и артиллерия русских уступали прусским. Левальд получил приказание напасть на русских, и он решил это сделать при дер. Грос-Эгерсдорфе. 19 августа пруссаки открыли сражение, когда русские не успели еще выстроиться. Победа долго колебалась. Неприятель все силы употреблял, чтобы прорваться в ряды наши и обхватить оба крыла русской армии, но линия (вторая), предводимая Румянцовым, встретила пруссаков в лесу с примкнутыми штыками и обратила их в бегство. По словам Апраксина, «сие решило победу»; неприятель потерял убитыми, ранеными и пленными до 10 т. человек. Кроме того, до 29 орудий досталось русским. С нашей стороны в числе убитых был генерал-аншеф Василий Аврамович Лопухин, родной племянник царицы Евдокии Федоровны (первой супруги Петра I). Этот храбрый генерал, командовавший левым крылом, был ранен тремя пулями. Предсмертными словами его были: «гонят ли неприятеля?». Когда же он узнал о победе, то произнес: «теперь умираю спокойно, отдав мой долг Всемилостивейшей государыне!». 27 августа А. переправился обратно за Прегель с такою поспешностью, что можно было подумать, что русские потерпели поражение. Одни объясняют это действие недостатком продовольствия, иные говорят, что будто бы канцлер гр. Бестужев-Рюмин в угоду вел. кн. Петру Федоровичу, тяготевшему к Фридриху Великому, приказал А. отступить. Но, по словам составителя словаря достопамятных людей Русской земли, «повествование Бишинга» в этом случае основательнее: Бестужев, ненавидимый вел. кн. Петром Федоровичем, решился возвести на престол сына его, цесаревича Павла Петровича, под опекунством Екатерины. Тяжкая болезнь императрицы Елисаветы представила ему случай исполнить отважное намерение; полагая, что Елисавета находится на смертном одре, он отозвал своего друга, фельдмаршала А., к пределам России, чтобы иметь в своем распоряжении его армию. Императрица освободилась от болезни, удалила канцлера в деревню, где он оставался и в царствование Петра III. Исполнитель воли первого министра, лишившийся плодов своей победы, был также потребован к ответу и заключен в небольшом дворце близ С.-Петербурга у места, называемого Три Руки; около трех лет томился он под судом и скончался внезапно 26 авг. 1760 г. О его смерти сохранилось предание, будто императрица, недовольная медленным производством следствия, спросила: отчего так долго продолжается это дело? Ей отвечали, что фельдмаршал не признается ни в чем и что не знают, «что с ним делать». «Ну так, — возразила государыня, — остается последнее средство, прекратить следствие и оправдать невинного». После этого разговора в первое заседание следственной комиссии фельдмаршал по прежнему утверждал свою невинность. «Итак, — сказал один из членов, — остается нам теперь употребить последнее средство…» Не успел он кончить слов, как вдруг апоплексический удар поверг Апраксина мертвым на землю («Опыт истор. родословия Апраксиных», соч. К. М. Бороздина, СПб., 1841 г.). У Степана Федоровича был сын, Степан Степанович, который еще в колыбели по случаю победы своего родителя при Грос-Эгерсдорфе над пруссаками был записан императрицею Елисаветою Петровною в 1757 г. прапорщиком в лейб-гвардии Семеновский полк и, судя по «Запискам» Порошина, в 1755 году уже был капитаном, на девятом году от роду. Вся его жизнь посвящена была военной службе; он † (в 1821 г.) генералом от кавалерии, кавалером орд. Св. Георгия 4 ст. и Св. Александра Невского. Последнее время своей жизни Степан Степанович провел в Москве, где отличался пышностью и гостеприимством, широко поддерживая достоинство русского вельможи. Род Апраксиных продолжается и поныне.

'''Апраксия''' (греч.) — специфическое поражение интеллекта, состоящее в том, что больной, хотя физически и воспринимает предметы и их очертания, но не в состоянии давать себе отчета в их назначении; соединяется нередко с афазией.

'''Апрель''' — по Юлианскому календарю 4-й, по древнеримскому 2-й месяц в году. Название А. происходит, как признавали уже и древние, от латинского глагола aperire — открывать, потому что в этом месяце в Италии открывалась, начиналась весна. У англосаксов этот месяц назывался eastermenadh, т. e. пасхальный месяц; Карл В. тоже хотел сохранить для него немецкое название остермонат (Ostermonat) — пасхальный месяц; у голландцев А. называется грасмонат (Grasmonat). В новейшее время в Германии были попытки (Эшенбург) назвать его вандельмонат, или вандельмонд (Wandelmonat, Wandelmond). A. имеет теперь 30 дней, но при Юлии Цезаре имел только 29. В течение первых 2/3 этого месяца солнце стоит в знаке Овна, в последнюю треть — в знаке Тельца. Относительно происхождения весьма распространенного почти во всей Европе обычая обманывать 1 апреля своих знакомых, посылая их в разные стороны под различными предлогами (фр. poisson d' avril, англ. april-fool, нем. Aprilnarr, шотл. gowk), существуют различные мнения. До сих пор его обыкновенно объясняли воспроизведением судьбы Спасителя, присылаемого от Анны к Каиафе, от Пилата к Ироду. Это объяснение основывалось на том факте, что в Средние века во время праздника Пасхи, часто бывающего в апреле, эта сцена входила в состав религиозных представлений (мистерий). Другие видели в этом только намек на изменчивость апрельской погоды. В древней Германии этот обычай был неизвестен и занесен туда, как предполагает Гримм, из Франции в последние столетия. Хотя происхождение его и там еще не выяснено, но есть основание предполагать, что это остаток языческого, может быть, древнекельтского, праздника, стоявшего в связи с началом весны.
Для сельского хозяина и огородника А. один из самых деятельных месяцев. В Средней Европе в этом месяце происходит посев яровых хлебов, овощей, клевера и т. д. Тогда же начинается подчистка и посадка дерев, орошение лугов, в огородах сеют и пересаживают различные овощи. В А. же вместе с цветением растений начинается работа пчел. Важная роль, которую А. играет в экономической жизни народа, сказывается в целой массе пословиц или народных правил, относящихся к нему. Вследствие частых перемен, испытываемых погодой в этом месяце, в общежитии непостоянную погоду называют апрельской, по той же причине часто сменяющиеся желания и капризы называют апрельскими причудами.

'''Априлов''' (Василий Евстафьевич) — болгарский патриот, один из главных деятелей болгарского возрождения. Род. 21 июля 1789 г. в г. Габрово, учился в Кронштадтской (в Австрии) школе; посещал недолго Венский университет, а затем действовал вместе с братом своим по коммерческой части в Одессе. Ознакомившись с соч. Ю. Венелина «Древние и нынешние болгаре» (М., 1829), А. стал изучать судьбу своих соотечественников и наконец, побуждаемый Венелиным, с которым ему удалось сблизиться, стал во главе болгарских патриотов. В Одессе создалось общество покровительства болгар, издавшее несколько учебников, составленных иером. Неофитом, открывшее 12 школ в Болгарии по образцу первой, учрежд. в Габрове, для содержания которых собран был капитал до 60 тыс. р. A. † окт. 1847 г., написав насколько книг, доставивших ему большую известность: «Болгарски книжницы, или на кое Словенско племя принадлежи Кириловска-та азбука» (Одесса, 1841); «Денница новоболгарского образования» (Одесса, 1841) и др. — (См. Венгерова, Слов. I, 706).

'''Априс''' — египетский царь 26-ой саисской династии, сын Псамметиха II, царств. 589—570 до Р. Х.; иероглифическая форма его имени Уа-аб-ра, древнееврейская Гофра, в александрийском переводе Библии — Уафра. А. предпринимал походы в Палестину, Сирию и Кипр, но вследствие ненависти к нему его подданных должен был уступить престол Амазису. Предсказания Исаии и Иезекииля относительно Египта и его царя относятся к А.

'''Апробация''' (лат. «одобрение») — так называется вообще согласие правительства на то, чтобы известное лицо выполняло ту или другую должность или поручение, в том однако же предположении, что данное лицо доказало свое на то право и способность. В католической церкви это слово означает разрешение печатать сочинение, подлежащее цензуре епископов, поэтому на таких сочинениях в доказательство их правоверности ставится слово approbatur (одобряется).

'''Апроприационный параграф''' — так называется дополнительная статья к ирландскому церковному биллю 1833 г., в которой либеральное правительство выговаривало себе право употреблять излишек, долженствовавший получиться вследствие предложенной в билле отмены церковных сборов и сокращения числа англиканских епархий и приходов в Ирландии, частью на нецерковные нужды, в особенности на дело народного образования. Верхнецерковная партия (high church) объявила такое распоряжение церковными суммами грабежом алтарей и оказала А. п. страстное противодействие. После многократных и тщетных стараний провести эту статью либеральному правительству пришлось наконец в 1837 г. от нее отказаться и ограничиться проведением билля о десятине.

'''Апроши''', или (Laufgraben) — продолговатые ровики с внешнею насыпью, служащие для безопасного приближения к атакованному фронту крепости или для прикрытого от выстрелов сообщения с параллелями (см. это сл.), промежуточными депо и осадными батареями; поэтому А. называются также ходами сообщений. А. располагаются зигзагами, так чтобы их нельзя было подвергать продольному обстреливанию ни с крепостных верков, ни с контр-апрошей. Колена зигзагов по мере приближения к атакованному фронту постепенно укорачиваются: колена наиболее отдаленные имеют до 100 саж. длины, ближайшие же — иногда не более 20 саж.

'''Апсарас''' — санскритское имя божеств женского пола, вечно юных и прекрасных жен гандарвов — небесных музыкантов, составляющих украшение неба Индры (сварга); иногда они ниспосылаются на землю, чтобы своими чарами отвлекать благочестивых мужей от покаяния, ненавистного богам. Поэты часто пользовались их образом как идеалом высшей женственной прелести. Самая известная из них — Урваси; любовь ее к царю Пурураве послужила сюжетом для одной из драм Калидасы (см. это сл.).

'''Апсида''' (Apsis, absis) — так называлась в церковной архитектуре ранней эпохи Средних веков полукруглая, иногда многоугольная и всегда сводчатая ниша алтаря, составляющая в алтарях церквей романского стиля отдельную архитектурную часть под особой крышей. Соответственно этой главной апсиде в немецко-романских церквах почти всегда находятся малые боковые А. на восточной стороне креста. В создании А. христианское искусство придерживалось образцов античной языческой базилики, в которой точно так же ниша трибунала с ее полусферическим куполом составляла окончание корабля (см. Базилика). В средневековой латыни слово apsis заменялось иногда словом конха (concha) — раковина, потому что свод напоминал собою раковину.

'''Апт''' (выгов. Атт, Apta Julia) — главный город одного из округов франц. департамента Воклюз в Провансе, расположен на левом берегу Калавона (Колона), в широкой долине, покрытой виноградниками, фруктовыми и оливковыми садами, соединен с жел. дор. Париж — Лион — Средиземное море посредством ветви, идущей на Кавалион. Город имеет (1881) 4183 жит. (общ. 5708), занимающихся промышленностью (фаянсовые и шляпные фабрики, дистилляционные и свечные заводы и т. д.) и торговлей (хлеб, вино, спирт, трюфели, южные плоды и т. д.). До революции А. был местопребыванием епископа. В древности А. был главным городом вульгиентов в Нарбонской Галлии; Ю. Цезарь украсил город, сделал его римской колонией и прибавил к его названию свое имя (Apta Julia). Разрушенный германцами и сарацинами, город пришел в упадок; в 1216 г. А. достался прованским графам и был снова окружен стенами, остатки которых существуют и поныне; в 1461 г. А. присоединен к Франции. В городском соборе хранятся мощи Св. Анны, тут же находится массивная золотая колонна, пожертвованная в 1660 г. Анной Австрийской. В его подземелье сохранились остатки старых сводов, ниш, акведуков, мозаичных и мраморных произведений. Из более или менее значительных остатков римской эпохи наибольшего внимания заслуживает мост на трех арках, из которых средняя имеет 16 м ширины; этот мост находится приблизительно в расстоянии 4 км от города.

'''Апт''' (Макс Apt, род. в 1866 г.) — нем. юрист. Его труды: «Pflicht zur Urkundenedition» (2-е изд., Берл., 1892); «Grundlegende Entscheidungen des Reichsgerichts auf dem Gebiete des Strafrechts» (Берлин, 1893—98); «Rechtsprechung des Reichsgerichts auf dem Gebiete des preussischen Privatrechts» (Б., 1894); «Das Börsengeseiz» (3-е изд., Б., 1897); «Der Bankdepotgesetz» (Б., 1896); «Börsengesetz und seine Reform» (1901); «Gutachten der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin über Gebräuche im Handelsverkehr» (Б., 1900).

'''Аптека''' (греч. кладовая) — есть помещение, где сохраняют, приготовляют и отпускают публике лекарства. Каждая благоустроенная А. должна иметь: 1) Рецептурную комнату, куда приходят за получением лекарства. Кроме медикаментов, весов и т. д., в этой же комнате должен находиться: а) шкаф для ядовитых веществ с особыми для них весами, ступками и совками. Ключ от этого шкафа должен постоянно храниться у рецептора, б) шкаф для патентованных лекарств; 2) кокторию — комнату, где производятся фармацевтические работы, требующие горячего настаивания и отваривания; 3) лабораторию, где совершаются другие химические и фармацевтические работы А.; 4) материальную, или кладовую, где хранятся в сыром виде фармацевтические материалы и запасы; 5) сушильню, или травяную комнату, в которой высушиваются травы, цветы, корни и т. д., и, наконец, 6) сухой подвал и ледник. В А. должны быть налицо следующие обязательные книги: рецептурная книга, книга ручной продажи и книга для ядов. Эти книги прошнуровываются и скрепляются печатью врачебного отделения губернского правления. Кроме того, должна быть лабораторная книга, аптекарская такса, утверждаемая медицинским советом министерства внутренних дел, российская фармакопея и список врачей, имеющих в России права врачебной практики. — Аптечное законодательство в России. Исторический очерк. В России первая московская царская аптека была устроена при Иоанне Грозном англичанином Джемсом , присланным в Россию королевой Елисаветой. При Михаиле Феодоровиче учрежден Аптекарский приказ, ведавший вообще все врачебные дела. При Алексее Михайловиче была открыта еще одна А. в Москве, называвшаяся новою, а вторая — в Вологде. Кроме того, тогда же были устроены 3 казенных аптекарских огорода, где начали разводить лекарственные растения собиравшиеся иногда воеводами как подать. Петр Великий в 1702 г. разрешил в Москве открытие 8 новых А. и предоставил аптекарям законодательным порядком большие льготы. При нем же были развиты старые казенные А., и таковые велено было устроить и в Петербурге. По учреждении губерний Приказом общественного призрения дозволялось при губ. больницах иметь аптеки. Число последних к концу прошлого столетия дошло до 100. При Екатерине II-й в 1787 г. был издан первый аптекарский устав и такса лекарственных веществ. Быстрое развитие фармацевтического дела имело место при Александре I, когда при Медико-хирургической академии было открыто фармацевтическое отделение. В позднейшее время, уже при Николае Павловиче, когда в России появился фармацевтический персонал, хорошо подготовленный, управление аптеками предоставлено лишь лицам, получившим университетское образование. — Современное законодательство. Развитие вольных А. вызвало необходимость в законоположениях о началах, на которых может существовать данный промысел, и о порядке надзора за ним. Наши законоположения держатся оснований германского законодательства. По требованию русского законодательства А. можно открыть только с разрешения губернатора на основании представления о том местного врачебного правления. Последнее для представления о необходимости открытия А. должно иметь в виду следующее: 1) имеется ли по местным обстоятельствам, по народонаселению и числу находящихся в местности А. надобность в открытии новой А. По закону 1873 г. в столицах на каждую А. полагается норма в 12 тысяч человек населения и 30 тысяч номеров рецептов; в губернских городах — 10 тысяч населения и 15 тысяч номеров рецептов; в военных портах — 7 тысяч жителей и 12 тысяч номеров рецептов. Новая А. может быть разрешена только при получении излишка против нормы и только в той части города, где такой излишек оказался. В уездах, местечках, посадах, селениях и деревнях принимается за основание не число жителей, а 15-верстное расстояние между аптеками; 2) подходит ли ходатайствующий об открытии А. под определенные в законе требования? Учредитель А. должен или иметь звание провизора, или вверить управление аптекою имеющему это звание. Получивший разрешение на открытие А. должен воспользоваться им в течение 6 месяцев. До открытия А. подвергается подробному осмотру со стороны врачебного отделения губернского правления. Закон с точностью определяет, сколько комнат и сколько каких принадлежностей должна иметь нормальная А. Местное медико-полицейское управление имеет постоянный надзор за деятельностью А., то есть за правильным дежурством, правильным отпуском лекарств по рецептам врачей, копиям, сигнатуркам, устным и письменным требованиям. Рецепты вносятся в рецептурную книгу, хранимую в А. постоянно. Сигнатурки хранятся в течение 3 лет. Цена лекарств должна сообразоваться с последней изданной таксой. Содержатель нормальной вольной А. может распоряжаться аптекою на общем основании законов о собственности с тем ограничением, что о всех своих действиях по сдаче в аренду, по залогу и отчуждению А. он должен предварительно извещать местное медико-полицейское начальство.
С открытием земских учреждений был выдвинут вопрос о земских аптеках. Медицинский департамент разрешил земствам даровой отпуск лекарств нуждающемуся населению; земским аптекам разрешено иметь значительно сокращенные каталоги и состоять под ближайшим надзором фельдшеров. Только сильнодействующие средства должны находится в руках врачей, и лекарства из них должны приготовляться под личным наблюдением врачей. Действующим в уездах врачам разрешено иметь у себя домашние аптечки. В 1881 г. в интересах удовлетворения как частых просьб провизоров о предоставлении им права открывать А., так требований со стороны сел, заявлявших неоднократно о неудобствах, претерпеваемых населением от отсутствия аптек, разрешено устройство аптек в селах, причем они могут управляться не только провизорами, но и помощниками их.
Управление нормальной А. возлагается только на фармацевта, имеющего степень магистра или провизора, причем возраст его не может быть ниже 25 лет. Персонал А. состоит из учеников, аптекарских помощников, провизоров и магистров. Низшее фармацевтическое звание — аптекарский ученик. Для поступления в аптекарские ученики необходимо представить свидетельство об окончании курса 6 классов классической гимназии. Обязательной практики в А. для ученика — 3 года, а если поступивший имел аттестат зрелости — то 2 года. По выдержании после аптечной практики соответственного экзамена при университете ученик получает звание аптекарского помощника. Для получения права держать экзамен на следующую степень — провизора — аптекарский помощник должен пробыть в А. 3 года и только затем допускается к слушанию университетского фармацевтического курса. В последние годы разрешен прием в ученики фармации и лиц женского пола. Последний съезд русских фармацевтических обществ нашел образовательный ценз для поступления в аптекарские ученики недостаточным и постановил ходатайствовать о приеме в ученики только лиц, окончивших полный курс классической гимназии, или со свидетельством об окончании реального училища и о выдержании дополнительного экзамена по латинскому языку в объеме 4 клас. классической гимназии.
Дополнение
'''* Аптеки''' (см. I, 932) — до сих пор продолжают руководствоваться временными правилами 1873 г. Необходимость пересмотра аптекарского устава настоятельно указывается всеми фармацевтическими обществами и съездами. Мин. внутр. дел были собраны отзывы по этому вопросу от всех губернаторов, после чего комиссия под председательством бывшего товарища мин. внутр. дел Н. А. Зиновьева выработала проект нового устава, не создавший ничего существенно важного и нового, не удовлетворивший никого. Фармацевтические общества высказались против него, медицинский совет его не одобрил; в настоящее время он находится на рассмотрении земств, которые также относятся к нему отрицательно. Независимо от этого проекта в медицинском совете рассматривается вопрос об общем и специальном образовании фармацевтов, которое решено значительно расширить. Концессионный порядок (выдача привилегий на открытие новых А., нормировка числа А.) существуете кроме России, еще в Австрии, Германии, Дании и Швеции. Число А. не ограничено в Англии, Италии, Франции и Швейцарии. Сравнительная стоимость лекарств в этих странах показана в следующей таблице.

'''Аптекарская такса''' — такса, утверждаемая Медицинским советом Министерства внутренних дел для показанных в фармакопее простых и сложных медикаментов; кроме того, в таксе точно обозначены цены за приготовление лекарств по рецептам врачей и цены за сосуды для лекарств. Так как большинство аптекарских товаров составляют предмет торговли и поэтому то повышаются, то понижаются в цене, то сообразно с этим должна видоизменяться и такса. По требованиям нашего законодательства такса должна просматриваться ежегодно. Ввиду того, что это весьма рациональное требование закона не исполняется и тем подрывается доверие к аптекарским ценам, в С.-Петербурге по инициативе местных аптекарей и при содействии столичного врачебного управления, издается ежегодно к январю частная такса, имеющая в виду главным образом регулировать цены на новые препараты, являющиеся на рынке за последние годы в громадном количестве. Эта частная такса рекомендована последним съездом русских фармацевтических обществ и для остальной России.

'''Аптекарские магазины''' — торговые заведения, выбирающие промысловое свидетельство II разряда; могут быть открываемы на общих основаниях. Торгуют сырыми и обработанными аптекарскими товарами, нередко и парфюмерными и др. Лекарств приготовлять и отпускать по рецептам врачей, равно как продавать аптекарские товары в розницу, А. не имеют права; за подобный отпуск назначается денежный штраф в первый раз 25 р., во второй — 50 р., а третий раз влечет за собой запрещение продолжать торговлю. Ремесленникам, по свидетельству полиции или ремесленной управы, А. магазины могут отпускать сильнодействующие и ядовитые вещества. Законодательным путем нигде не формулированы точно и ясно права и обязанности А. магазинов. В проекте нового аптекар. устава, разработанном в комиссии под председат. бывш. товарища мин. внутр. дел Н. А. Зиновьева, был рассмотрен вопрос и об А. магазинах, но текст проекта до сих пор еще окончательно не установлен.

'''Аптекарские сокращения'''. В прежние времена в аптечном деле было принято означать некоторые химические составы, операции и инструменты особыми алхимическими и астрономическими знаками и сокращениями. В настоящее время введены сокращения, употребляемые в химии.

'''Аптекарский остров''' — лежит на север от Петербургского, от которого отделяется незначительным протоком Большой Невки — речкою Карповкою и представляет один из островов Невской дельты. На карте 1676 года А. о. назван «Korpi saari», что на финском языке значит «необитаемый, пустынный лес» и удержал это название в р. Карповке (от «Korpi»). Нынешнее свое название А. о. получил от ботанического сада, разведенного архиятером , который прежде назывался (см. это сл.). Остров омывают Больш. и Мал. Невки с В. и З., сливающиеся на С., а с Ю. — р. Карповка. По величине составляет пространства Петербургского острова и Петербургской части, к которой принадлежит в полицейском отношении. Поверхность его лежит над ординарным уровнем воды в Неве от —7 футов, понижаясь с большею постепенностью с В. на З. Длина острова 1271 саж., протяжение южного берега 1358 саж., протяжение остальных берегов 1774 саж., окружность острова 3132 сажени, а площадь = 389965 кв. саж. Сравнивая измерения острова по планам 1701, 1738, 1777 и 1864 годов, мы можем видеть, что в с лишком 160-летний период площадь острова увеличилась на 26765 саж., или почти на 8% средней площади, указанной на планах 1701 и 1738 гг. В среднем площадь увеличения для одного года до 1738 г. = 189,8 саж., а с 1738—1864 г. = 178,9 саж. Возрастание острова год от году уменьшается; это объясняется увеличением быстроты течения в Б. и М. Невках, что препятствует осаждению наносов у берегов острова. В геогностическом отношении А. о. представляет характер Невской низменности, состоящей из наносов, покоящихся на окраине силурийских отложений, а синяя глина этой окраины, в свою очередь, покоится на граните (в климатическом и друг. отношениях см. С.-Петербург). До конца XVIII века А. о. был пустынным. При на западной стороне его, против Крестовского о-ва, был пороховой завод, носивший название «зелейного» (от слова «зелье», что значило порох); в 1718 г. этот завод был перестроен по голландскому образцу; в каменном строении лошади приводили в движение 12 пар жерновов; порох готовился большею частью для потешных огней. Напоминанием об этом заводе служат названия улиц Большой, Средней и Малой «Зелейных». На берегу, который обращен к Каменному о-ву, в 1705 г. были построены русские батареи и ретраншементы для защиты от шведов. На этих батареях петербургский обер-комендант Роман Брюс имел со шведами «не малый бой» и заставил их с уроном удалиться. Шведы возвели тогда на Каменном о-ве в 4-х местах батареи, чтобы действовать на город. Нынешний вид остров начал принимать с 40-х годов, когда на нем стали строить каменные здания; так, напр., построен длинный корпус, где теперь специальная библиотека Ботанического сада, церковь, дом аптекарской школы, казармы и пр. При здесь возникло первое в России «хирургическое заведение» для приготовления инструментов для хирургических операций, ныне состоящее в ведении медицинского департамента Министерства внутренних дел. Из него образовался первый в России инструментальный хирургический завод, и теперь помещающийся на Аптекарском острове.

'''Аптекарский приказ''' действовал в России с конца XVI ст. до 1714 г. Вверенный, подобно другим приказам, боярину, пользовавшемуся советами бывших на царской службе иноземных врачей и двух аптекарей, А. приказ не только заведовал двумя царскими аптеками, но и распоряжался «береженьем» Москвы от заразы, приглашением на царскую службу иноземных врачей, которых подвергал экзаменам и оказавшихся невежественными должен был выгонять, но «без жадного озлобления», заботился о собирании травников, разведении аптечных огородов и т. п. Немногие сохранившиеся его дела напечатаны московским архивом Мин. иностр. дел (М., 1888) и перепечатаны в издав. медиц. департ. «Вестнике общ. гигиены» (1889). А. приказ в конце XVII ст. получил возможность действовать шире, стал называться ближним государевым А. приказом. Последним аптекарским боярином был князь Яков Никитич Одоевский. При реформах Петра I 1714 г. 17 февр. А. приказ переименован в канцелярию Главной аптеки, называвшуюся потом Аптекарскою канцеляриею, вверенною архиятеру.

'''Аптекарский сад''' находится на Аптекарском острове, которому дал его название; основан в 1714 г. 11-го февр. На Аптекарском острове в Петровское время существовал только А. сад, давший начало нынешнему Импер. ботаническому саду. При Екатерине II сад имел в длину 300, а в ширину 200 саж.; здесь росло много лекарственных трав и жил в большом деревянном доме проф. ботаники, а летом — президент Медицинской коллегии. Аптекарские сады у нас в России устраиваются уже со времени Михаила Феодоровича для содержания аптек казенных и полевых; при Алексее Михайловиче было уже 3 апт. сада. В старину А. сад находился всегда в тесной связи с врачебными учебными заведениями столицы, служа им пособием при преподавании ботаники; здесь прежде читали лекции ботаники: Буксбаум — первый ботаник-специалист, управлявший садом, совершивший несколько экскурсий по России и обогативший аптекарские питомники первыми редкими видами русских растений, Фишер, Зигебск, Рудольф, Стефан и др.; они же и управляли садом, который был разведен архиятером Блюментростом. Здесь также работал Гаспар Фохт, приглашенный в столицу Петром в 1718 г. и разводивший сады Летний и Аптекарский. Ботанический сад обязан нынешним своим существованием графу Б. П. Кочубею. В 1823 г. здесь уже содержалось около 15000 видов живых растений. Одно время, при Екатерине II, здесь усердно разводили траву «тунгусский чаек» (Spirea ulmaria — таволжник) — прекрасное потогонное средство при простудных и лихорадочных болезнях. В настоящее время коллекция живых растений сада содержит до 21000 видов, большая часть которых содержится в многочисленных оранжереях. Мысль завести А. сад была уже у Петра гораздо ранее 1714 г.; сад был разведен на нынешней Большой Охте, близ развалин крепости Ниеншанц (русские называли «Канцы»). При Екатерине II в соседстве с ботаническим садом открыто было училище для детей канцелярских служителей Медицинской коллегии, первым директором которой был штаб-лекарь Парпура, под ведением которого находилась также вновь учрежденная медицинская типография (ныне типография министерства внутренних дел).

'''Аптекарский''' или '''медицинский вес.''' Еще в древности при лечении было обыкновение определять количество употребляемых лечебных средств весом. Весовая система заимствована у римлян. В настоящее время в фармации и медицине принят нюренбергский вес, обозначающий весовую единицу фунтом (Libra) — несколько меньшим торгового фунта. Один аптекарский фунт заключает в себе 12 унций (℔j = ℥xjj); 1 унц — 8 драхм (℥j = ℨvjjj); 1 драхма — 3 скрупула (ℨj = ℈jjj); и 1 скрупул — 20 гран (℈j = gr xx). Единицы этих величин означаются римскими цифрами jj, v, x и т. д.; половина означается знаком β (semi…); части грана означаются простою дробью: напр. gr , gr и т. д. Деление аптекарского фунта на унции и т. д. совершенно произвольно, да и вес самого фунта не во всех странах Европы одинаков. Этот старинный нюренбергский вес во Франции уже с 1840 г. изъят из употребления и заменен десятичной системой. Одна миллионная часть кубического метра, наполненная чистой перегнанной водой при 4° Ц., дает основную единицу десятичного веса, называемого граммом (равен 16 гранам). В Германии десятичная система для мер и веса введена в 1868 году; с 1871 года она сделалась правительственным распоряжением обязательной. В России десятичная система еще до сих пор не принята: она введена как обязательная пока только в аптеках 2 детских больниц: принца Петра Георгиевича Ольденбургского в С.-Петербурге и св. Владимира в Москве. В имеющем появиться новом издании российской фармакопеи будет помещен и старый вес и соответственный вес децимальной системы. («Труды съезда русских фармацевтических обществ», СПб., 1890 г., стр. 166).

'''Аптера''' (Aptera, от греческого слова άπτερος — бескрылый) — животные, отличающиеся от своих крылатых сородичей отсутствием или недоразвитостью крыльев; таковы, напр., бескрылые самки некоторых бабочек. Кроме того, в прежнее время зоологи составили из различных насекомых, лишенных крыльев, особый отряд бескрылых насекомых (Aptera), куда относили тлей, шерстоедов, блох, Thysanura и проч. В настоящее время этих бескрылых насекомых рассматривают частью, например блох и Thysanura, как самостоятельные отряды, частью же причисляют их, смотря по различному устройству ротового аппарата и ног, по эмбриологическим и анатомическим признакам к тому или другому из существующих отрядов; так, напр., тлей относят к хоботковым (Rhynchota), шерстоедов к прямокрылым (Ortoptera) и т. д.

'''Аптерикс''', или (Apteryx) — род из отряда бегающих птиц (Cursores), обнимающий три чрезвычайно интересных вида, свойственных исключительно Новой Зеландии. Из этих видов, мало отличающихся друг от друга, один — Apteryx Mantelli sive australis — живет на северном острове Новой Зеландии, а два остальных — Apteryx Owenii и Roaroa — обитают на южном острове. Раньше эти птицы были весьма многочисленны в месте своего обитания, но в настоящее время постепенно приближаются к вымиранию. Они достигают в длину до 0,6 метра и имеют длинный, тонкий клюв, весьма напоминающий клюв бекаса или вальдшнепа, но отличающийся тем, что носовые отверстия помещаются не у основания, а на самом кончике клюва. Короткие, толстые и сильные ноги снабжены 4 пальцами, тремя передними и одним задним, вооруженными роющими когтями. Задний палец короче передних и несколько приподнят от земли. Оперение буро-каштанового цвета и состоит из редких, мягких висячих перьев, похожих, так же как у казуара, на волоса; на голове они заменяются жесткими щетинообразными перьями. Маховые перья крыльев и рулевые хвоста отсутствуют совершенно. Скелет киви-киви более всего напоминает страуса, но крылья совсем недоразвиты и низведены к нескольким незаметно скрытым под кожею косточкам. Киви живут в лесах Новой Зеландии; днем они прячутся в земляных норах и лишь ночью выходят за добычей, которая состоит из различного рода гусениц и червей; они чрезвычайно быстро бегают и храбро защищаются своими сильными ногами от преследующих их собак и людей. Охотятся на них ночью, при свете факелов; из перьев их изготовляются плащи, носить которые имеют право лишь вожди племени. Киви во время размножения живут парами и выводят птенцов два раза в год; самка кладет в своей норе всего только одно непропорционально большое яйцо, которое насиживается попеременно то самцом, то самкой. В столь незначительном количестве яиц, которые сносит киви-киви, а также, с другой стороны, в отсутствии крыльев и в сильном преследовании, которому эта птица подвергается со стороны человека, вероятно, и лежит причина постепенного вымирания этой чрезвычайно странной, во многих отношениях замечательной птицы. Анатомия киви лучше всего изучена Овеном. Вымершие в настоящее время исполинские птицы Новой Зеландии (моа) по строению своего скелета более всего походили на киви-киви.

'''Аптерилии''' или ''аптерии'' — места на теле птиц, лишенные перьев и названные так в противоположность птерилиям — местам, покрытым перьями. Равномерное распределение перьев свойственно пингвинам и бегающим птицам (Ratitae), но у последних это явление позднейшее, так как в молодости у страуса, напр., наблюдаются А. и птерилии.

'''Аптечные магазины''' — в России снабжают войска и лечебные заведения военно-сухопутного и морского ведомств, а отчасти и места гражданского управления медикаментами, припасами, посудою и другими аптечными предметами. А. магазины имеются в Петербурге, Варшаве, Херсоне, Москве, Тифлисе, Ставрополе, Оренбурге, Омске и Иркутске; они подчинены военно-медицинским инспекторам в военных округах. Непосредственное заведование возложено на управляющих ими. Для приготовления лекарств и т. п. при А. м. имеются лаборатории. При них же в мирное время хранится обоз подвижных аптек. В военное время при значительном отдалении базиса военных действий от постоянных А. м. могут быть по соглашению главнокомандующего с военным министром учреждаемы временные А. м.

'''Аптихи''' (Aptychus). — Taк называются полукруглые или параболические известковые пластинки, состоящие из двух симметрических половинок и находящаяся в жилой камере аммонитов (см. это сл.). О назначения аптихов существуют различные мнения: Рюннель считает их крышкой раковины аммонита, Кеферштейн принимает их за твердые покровы надалхитальных желез аммонитов, другие ученые считают их раковинками аммонитов-самцов, паразитирующих в жилой камере самки. Вероятнее других является предположение Рюннеля.

'''Аптский ярус''' — так называются в геологии нижние горизонты гольтского яруса, принадлежащего к нижнему отделу меловой системы. Для А. яруса характерны развернутые формы аммонитид, как, напр., роды Toxoceras, Hanntes и др. Встречается в сев. Германии и юго-зап. Франции. В России известен в Симбирской и Саратовской губ., напр. на берегу Волги у самого города Саратова, где он выражен песчаными и глинистыми осадками.

'''Апуант''' (фр. Appoint, итал. appunto) — так назыв. в вексельном праве такой вексель, который вполне погашает известное обязательство или вполне уравнивает собою определенную денежную сумму, платеж. Когда, напр., А. состоит кредитором на сумму 1542 р. и долг этот уплачивается посылкою двух векселей, из которых один на сумму 1200 р., другой же на 342 р., то последний и есть апуант в настоящем смысле этого слова, так как доставлением его обязательство погашается в точности (à point). Соответственно этому встречаются выражения: ремитировать (переводить платеж посредством векселя) или трассировать (выдавать переводный вексель) «par appoint» или «per appunto» в тех случаях, когда сальдо или остаток какого-либо требования (или счета) полностью доставляется или получается путем выдачи переводного векселя. В последнее, однако, время употребляют это слово в смысле, совершенно не соответствующем собственному его значению, и апуантом называют обыкновенно всякую самостоятельную часть вексельного платежа (римессы) или трассировки (см. это сл.). Точно так же нередко употребляют слово апуант как равнозначащее векселю и говорят, напр., получен апуант на Париж и т. п.

'''А-пудр''' (A poudre, франц.) — такая оправа драгоценных зеленых камней, в которую подкладывается порошок из мела, чтобы придать камню больше игры.

'''Апулей''' (Люций) — род. в Мадавре, в Африке, около 125 года по Р. Х., принадлежал к знатной семье и учился сначала в Карфагене, а затем в Афинах, где основательно познакомился с греческой литературой, в особенности же с философией Платона; отсюда он переселился в Рим, где занимался некоторое время адвокатурой. Все свое состояние, наследованное от отца, он потратил главным образом на путешествия, во время которых был посвящен в различные мистерии. Вернувшись на родину, он женился на богатой вдове, родственники которой обвинили его в том, что он добился этого посредством колдовства. Он публично защищал себя и был оправдан, его «Apologia» существует и теперь. Это был пылкий, неутомимо деятельный и остроумный человек, но решительная наклонность к мистицизму, даже к магии, и чересчур высокое о себе мнение помешали ему развить вполне свои дарования и побороть те недостатки, которые принадлежали его времени и родине. Его роман «Metamorphoseon libri XI» («De asino aureo»), заимствованный из Лукиана и дополненный из различных других источников, — остроумная, своеобразная сатира, проникнутая поэзией. Чрезвычайно интересен в нем эпизод об Амуре и Психее, который Гердер называет самым тонким и разносторонним из всех когда-либо написанных романов. Кроме этого романа, А. написал несколько философских сочинений, из которых некоторые дошли до нас. Язык А. не отличается чистотой и, кроме того, тяжел и высокопарен; он любит злоупотреблять эпитетами и странными сопоставлениями. Ср. Коциол, «Der Stil des А.» (Вена, 1872). Главнейшие издания собраний его сочинений начаты Удендорпом и Рункеном, докончены Босша (3 т., Лейд., 1786—1823) и Гильдебрантом (2 т., Лейпц., 1842). Другие издания выпущены Клоцом (2 т., Альтенб., 1778) и Гильдебрантом (Лейпц., 1843). Французский перевод издан Бетоланом (Пар., 1835, 1862). «Apologia» и «Florida» изданы Крюгером (Берл., 1864—65), «Opuscula quae sunt de рhilosophia» — Гольдбахером (Вена, 1876), «Метаморфозы» А. отдельно изданы Эйссенгардтом (Берл., 1869), отрывок об Амуре и Психее — Яном (Лейпц., 1856, 1873). Сказка об Амуре и Психее была много раз воспроизведена в различных художественных произведениях, как, напр., у Рафаэля и Торвальдсена. Ср. об этом у Фридлендера в его «Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms» (5-е изд., т. I, Лейпц., 1881) и Цинцов, «Psyche u. Eros» (Галле, 1881).

'''Апулия''' — часть древней Япигии, названной по имени Япикса, сына Дедала, занимала юго-восточную часть Италии до мыса Санта-Мария-ди-Лукка и крайний полуостров Калабрии. В древности здесь обитало три различных племени: мессапийцы, или салентины, пейцетийцы и даунийцы, или апулийцы; пейцетийцы к Ю. до Ауфидуса, даунийцы к С. до Гаргануса. Древние латинские сказания повествуют об апулийском царе Даунусе, изгнанном из Иллирии и поселившемся здесь. По позднейшим сказаниям, герои Троянской войны в своих странствиях по свету также попали в Италию, между другими и Диомед из Этолии, который вместе с Даунусом вступил в войну с мессапийцами и был убит последним из желания воспользоваться плодами его победы. Старинные названия давно исчезли и сохранились только в римской поэзии, хотя слово «салентинский» употребляется и до сих пор в науке для означения истории и литературы древних обитателей Калабрии, а язык первых обитателей этой страны, живших здесь до переселения греков, называется «мессапийским». Общее название А. было при лонгобардах распространено на всю восточную половину Южной Италии, а название Калабрия, которым древние народы означали южную оконечность полуострова до мыса Лукка (Japygium Promontorium), было перенесено на юго-западный, или Бруттский, полуостров. Собственно древняя Калабрия получила название Терра д’Отранто (Гидрунтум). Римская история упоминает как о значительных городах этой страны — Арии, Люцерии и Канузиуме. Река Ауфидус (Офанто) прославлена Горацием, родившимся в Венузии (Веноза) в Апулии. Вторая Пуническая война тянулась целые годы на территории А., и один из ее городов — Канны — приобрел известность поражением при нем римлян. В 1043 году норманны завладели А., принадлежавшей Восточной Римской империи, и предводитель их Роберт Гюискар возвел ее в герцогство. Сын его Рюдигер (Рожер) II соединил А., Кампанью и Калабрию вместе с Сицилиею в одну монархию. Графский род, владевший городом Лечче, составлял отрасль норманнского дома. Тарент сделался впоследствии центром могущественного княжества Анжуйского. В настоящее время Апулия (Puglia) — только географическая область, не имеющая никакого политического значения и обнимающая провинции Бари, Фоджию и Лечче, которые все вместе имеют (1881) 1675471 ж. при 22115 кв. км. Из этих провинций Фоджия составляет собственно А. в тесном смысле и замечательна своими древнейшими лугами, или тавольере (Tavoliere — шахматная доска) ди-Пулия, и прекрасными развалинами замков Гогенштауфенов. Вся эта область представляет жалкую тень того, чем она была во времена греческих колоний, при римском владычестве и даже при норманнах. С образованием Итальянского королевства наступили лучшие времена и для этих заброшенных областей; даже научная деятельность снова возрождается, особенно в Лечче, где основаны музей древностей, публичная библиотека и Общество отечественной истории. В последнее время А. открыта торговому сообщению железной дорогой из Анконы в Бриндизи (кратчайший путь на восток), соединяющейся с жел. дор., идущими на Отранто и Таранто и оттуда в Реджио. Жители А. чрезвычайно невежественны и суеверны, но очень гостеприимны.

'''Апуре''' — левый приток Ориноко в западной части Венесуэлы, в Ю. Америке; берет начало в Сиерра-Мерида Восточных Кордильер на Парамо-де-Баталон и в верхнем своем течении называется Урибанте. А. протекает 1190 км, из которых 1050 судоходны, и занимает бассейн в 128600 кв. км. А. принимает в себя множество больших и малых рек, из которых самые значительные Гуанапаро и Рио-де-ла-Португеза, впадающие в него слева. К концу дождливого времени года его уровень поднимается на 12 м; прилегающая область представляет после стока воды прекраснейшие луга. При впадении в Ориноко, там, где последний делает поворот на В., А. разделяется на несколько рукавов, которые посредством различных каналов соединяются как между собою, так и с Арауком. Самый северный из них — Апурито — соединяется с Гуарико. А. имеет очень важное значение как путь сообщения штатов Саморы и А. с морем. 
Названный по имени реки ''штат А.'' принадлежит к Венесуэльской Республике и граничит с С. — штатами Тачира, Самора и Гуарино, с В. — Гуаяной, с Ю. — Амазонской областью, с З. — Колумбией; восточную границу образует Ориноко, южную — Рио-Мета, северную — Апуре. Поверхность штата А. составляет около 48945 кв. км. Вся область богато орошена и представляет самую ровную, низменную и безлесную часть всей республики, с обширными пастбищами, где стада бродят почти без надзора. Население А. очень незначительно и не превышает (1873) 18635 ч., к которым нужно прибавить около 2000 независимых индейцев. Главное занятие жителей — скотоводство, оно же доставляет единственный предмет вывоза — лошаков. Климат жаркий, но не вредный, за исключением области, заливаемой р. А., в которой, особенно в западной ее части, эпидемически свирепствует перемежающаяся лихорадка. Нынешняя столица, ''Сан-Фернандо де-А.'', 67 м над уровнем моря, была первоначально поселением андалузских капуцинов-миссионеров и возведена на степень города только в 1789 г., но вследствие своего благоприятного для торговли положения (на берегу А., против устья Рио-Португеза) быстро разрослась и вскоре сделалась хорошо построенным городом с 6000 жит., число которых, однако, уже в 1873 г. после того, как город во время войны несколько раз выгорал, понизилось до 3053 ч. Город известен своей высокой температурой (средн. = 33° Ц.), но климат его не вреден. Прежняя столица — ''Ачагуас'', к ЮЗ. от А., на Рио-Матигурэ, притоке Араука, имеет 2000 ж., занимающихся главным образом скотоводством. В 4 км к Ю. от города Гуасдуалито лежит ''Пуэрто-де-ла-Периквера'' — небольшой порт на Рио-Сарарэ, куда привозятся на судах товары из Ангостуры.

'''Апуримак''' — верхнее течение реки Тамбы, которая, соединившись с Вилькамаей, образует Укаяли — одну из величайших рек Ю. Америки. А. прорезывают Кордильеры Перу; начало он берет из озера Вилафро (у туземцев хуанана), расположенного в перуанском департаменте Ареквипа, течет сперва по направлению к С. через департ. Куско, затем делает поворот на С. З. и образует границу между департ. Куско и Апуримак; из последнего в него впадает слева приток Пахахака, после чего он вступает в департ. Аякучо, где слева же принимает еще более значительный приток, Монтаро. Здесь А. получает данное ему туземцами название Эни (то есть Великая река), а при впадении в него левого притока Перхнэ он переменяет это название на имя Тамбы и, наконец, пробежав 5250 км, сливается с Вилькамаей. Из правых притоков этой реки замечателен Вимбири, впадающий в Эни и считающийся судоходным на большом протяжении вверх по течению. Течение А. постоянно стремительное, а русло его, теснимое крупными утесами, во многих местах почти сплошь покрыто камнями. Быстрота течения, а также многочисленные водопады (Хаупимайо, Хифлон-Вертиман и др.) и водовороты (Капасияркви и др.) ставят судоходству по нем непреодолимые препятствия; почти до впадения Монтаро плавание по нем крайне опасно, и лишь ниже Хифлон-Вертимана, где А. называется уже Тамбой, река становится менее стремительной и безопасной для пароходов известных размеров. А. протекает по величественной и живописной равнине. Берега по верхнему его течению отличаются здоровым климатом, но узкими лишь полосами удобны для культуры. Здесь хорошо произрастают рис и кофе, которые в округе Анко департамента Аякучо возделываются китайцами, также сахарный тростник, какао, ваниль; добываются каучук и хинная корка, но не в столь больших размерах. По нижнему течению А. отдельные места заняты европейцами, таков, напр., округ Хунгви в том же департ. Аякучо, но тут уже ни сахарный тростник, ни рис не культивируются. Климат постоянно жаркий и нездоровый; здесь господствуют перемежающиеся лихорадки; насыщенный сыростью воздух вредно действует на колонистов и расслабляет их нервную систему. Туземцы, обитающие по берегам А., принадлежат к племени кампасов. До последнего времени бассейн среднего и нижнего течения А. принадлежал к числу неисследованных стран Перу, и лишь перуанец Самонес, проехавший в 1883—1885 гг. от устья Пахахаки до начала Укаяле, доставил первые достоверные сведения об исследованной им реке. Образованный в 1873 г. перуанский департамент Апуримак имеет 15207 кв. км и (1876) 119246 ж.; главный город его Абанкай, 1200 ж.

'''Апухтин''' (Алексей Николаевич) — современный поэт; род. 14 нояб. 1841 в г. Болхове Орловской губ., происходит от древней дворянской фамилии, вышедшей из Франции; окончил курс в училище правоведения в 1859 г.; А. пишет немного, но его лира весьма симпатична; не становясь в область политических бойцов, он воспевает любовь, но не страстную, а тихую. Собрание его стихотворений изд. в Петербург 1886 г.
Дополнение
'''* Апухтин''' (Алексей Николаевич) — поэт. † 17 авг. 1893 г. ''Библиография''. Первые юно&shy;шеские стихотворные опыты А. («Эпаминонд», «Подражание арабскому») появились в «Русском Инвалиде» (1854—55 гг.). В 1858—61 гг. стихотворения А. («Деревенские очерки» и др.) печатаются в «Современнике», затем в продолжение 7 лет поэтическая деятельность А. прерывается, но с 1868 г. появляется в рукописных экземплярах ряд стихотворений («Ниобея», «Реквием», «Год в монастыре», «Ночи безумные», «Моление о чаше», «Старая любовь» и др.). В 1872 г. в «Гражданине» без подписи напечатано стихотворение «Недостроенный памятник». С 1884 г. А. стал помещать свои произведения в «Вестнике Европы», «Русской Мысли» и «Северном Вестнике». К этому времени относятся поэмы А. («Письмо», «Старая цыганка», «С курьерским поездом») и лучшие его лирические произведения («Венеция», «В убогом рубище» и др.), из которых многие переложены на музыку. В последние годы А. написаны несколько повестей: «Дневник Павлика Дольского», «Из Архива графини Д.», «Между жизнью и смертью», драматическая сцена «Князь Таврический». Все эти произведения вышли в свет лишь после его смерти. Первый сборник стихотворений А. появился в 1886 г. и имел 3 издания. «Сочинения» в 2 томах имел 4 изд. Ср. К. К. Арсеньев, «Критические этюды»; С. А. Венгеров, «Крит.-биогр. Словарь»; Коробка, в «Рус. Мысли» (1898, № 6); Скабичевский, в «Рус. Мысли» (1895, № 5); M. Протопопов, в «Рус. Богатстве» (1896, № 2); А. Бороздин, «А. Н. Апухтин» (СПб., 1895).

'''Апухтины''' (в старину Опухтины). Фамилия Апухтиных начинается с Федора Юрьевича Опухтина, жившего в конце XV и в начале XVI столетий. Род Апухтиных разделился на две ветви: одна ведет свое происхождение от только что указанного Федора Юрьевича Апухтина, а другая от Василия Апухтина, жившего в конце XVI века. Весьма вероятно, что как первые, так и вторые А. происходят от одного родоначальника. Подобное деление фамилий встречается нередко в русской генеалогии. Во всяком случае А. (первой и второй ветви) служили в воеводах, дворянах московских, стряпчих, стольниках; один из Апухтиных (первой ветви), Александр Иванович, был переписчиком и межевщиком поместных земель Брянского уезда в 1677 г. Иоаким (Аким) Иванович А. был симбирским и уфимским генерал-губернатором (в 1783—1784 г.). — К первой ветви рода Апухтиных принадлежит и нынешний попечитель варшавского учебного округа Александр Львович А.

'''Апушкины''' — Известия об этой фамилии начинаются с Василья А., бывшего рындою при Иоанне Грозном в Полоцком походе 1551 г. Один из Апушкиных, Илья Кузьмич, в 1619 г. был пожалован поместьем от царя Михаила Феодоровича. В 1634 г. трое А. убито в Смоленском походе, а двое умерли от ран. В 1699 р. четверо А. владели населенными имениями.

'''Апфельштедт''' — левый приток Геры в герцогстве Саксен-Гота, начинается на гребне Тюрингенского леса при Реннстейге, проходит мимо Тамбаха, Георгенталя, где он слева дает начало каналу Лейны, своему рукаву, направляющемуся с одной стороны к Лейне, с другой к Нессе, этим двум правым притокам Герселя, идущего к Верре; далее А. течет мимо Вандерслебена, Апфельштедта, Дитендорфа (старый Дитендорф на правом, новый на левом берегу) и деревни Ингерслебен, увековеченной Густавом Фрейтагом в его «Предках» («Ahnen») и на полпути между Арнштадтом и Эрфутом; выше Мебиусбурга впадает в Геру.

'''Апфия''' (Άπφία, Филим. I, 2) — христианка колосская, упоминаемая в послании к Филимону. Ее считают супругою Филимона. Скончалась мученическою смертью в Колоссах, в царствование Нерона. Память 19 февраля и 22 ноября.

'''Апшеронский полк''' 81-й пехотный Его Имп. Высочества вел. кн. Георгия Михайловича. Сформирован в 1724 г.; одно время назывался мушкетерским. Знаки отличия: георгиевские трубы с надписью: «Поспешность и храбрость, взятие Берлина 28 сент. 1760 г.», георгиевское знамя с лентами и надписями, георгиевские трубы «За отличие при покорении Восточного Кавказа в 1859 г.», георгиевские рожки «За отличие при покорении Западного Кавказа в 1864 г.».

'''Апшеронский полуостров''' на западном берегу Каспийского моря, вдается в него более, чем на 50 верст. А. состоит из известняков, почва неплодородна, ветры очень сильны. Замечательны на А. грязные сопки, выходы газов и особенно , богатейшие в мире. — См. Бакинский у., Сопки и Нефть.

'''Ар''' (сокр. а; фр. are от лат. area — поверхность) — так называется в метрической системе единица франц. и нем. мер поверхности. А. представляет квадрат, каждая сторона которого = 10 м (= 1 декаметр) и, следовательно, соответствует пространству в 100 кв. м (= 1 кв. декаметр), или 947682 старым парижским кв. футам, = 21,968 кв. саж. А. содержит 10 дециаров, 100 центиаров и 1000 милиаров, а в восходящем ряду: 10 А. = 1 декаару, 100 А. = 1 гектару, 1000 А. = 1 килару, 10000 А. = 1 мириару. Выражения: мириар, килар и декар, также как и дециар ( А.) неупотребительны, говорят: 10000 А., 1000 = А., 10 А., А. Во Франции слово мириар при особенно больших вычислениях иногда употребляется. ''Гектар'' (в сокр. ha) — есть единица для измерения площади, поля и леса и заменил во Франции прежний арпан (см. это сл.), в Германии — различные акеры (см. это сл.), моргены (см. это сл.). Гектар соответствует 10000 кв. мет. = 0,915 дес. Площадь в 100 гектаров, или 10000 А. (мириар) = 1 кв. километру (см. Метр).

'''Ар''' (Ahr, менее правильно Aar) — левый приток Рейна, в который впадает под Синцигом; начинается под именем Малый Штейнпютц на Эйфеле, близ местечка Бланкенгейм, на высоте 469 м. Приток этот, весьма извилистый и стремительный, течет преимущественно в северо-зап. направлении и на протяжении 89 км орошает в прусс. области Кобленц глубокую, большею частью узкую долину, живописную и богатую виноградниками. По берегам реки расположены железоделательные заводы, в том числе Арский завод (Ahrhütte), а немного дальше — село Аремберг, близ которого на Вальдберге, на высоте 630 м, поднимается укрепленный замок Аремберг — родовое поместье герцогов того же имени — основанный в XII стол. и разрушенный в 1809 г. За деревней Альтенар начинается нижняя долина Ара, до чрезвычайности извилистая. Здесь река прорезывает котловину, со всех сторон охваченную отвесными зубчатыми скалами с причудливыми очертаниями, которые, надвигаясь друг на друга многочисленными рядами, образуют живописнейший уголок всей долины. На самой крутизне высятся развалины замка Аре (Альтенар) XIII стол., живописный вид которого привлекает сюда массу путешественников. За Альтенаром река устремляется в окаймленную скалами лощину, длиною в 14 км; сланцевые склоны скал сплошь покрыты виноградниками. Здесь река пробегает мимо деревень Майшос, где находятся развалины Шафенбурга, выдержавшего осаду в 1703 г., Рех и Дернау, славящихся своими винами, и у деревни Вальпорцгейм она покидает эту лощину и затем протекает по другой части долины, не менее живописной. Оставив за собой город Арвейлер, раскинувшийся в живописном отдалении, Ар проходит мимо деревни Ваденгейм и колодца Аполлинария; на противоположном берегу его, у подошвы базальтовой конусообразной скалы в 327 м, расположены деревня Бейл и популярный курорт Нейенар, а на вершине скалы — развалины замка Нейенар, разрушенного еще в 1371 г. Далее вниз по реке поднимается над всей долиной на высоту 268 м другой базальтовый конус, Ландскрон, с часовней и развалинами одноименного замка, разрушенного французами в 1689 г. Под ними деревня Геппингер с щелочно-кислым источником и такого же свойства минеральные воды Ландскрон. Еще ближе ко впадению в Рейн, под Синцигом, расположена деревня Бадендорф, славящаяся своим виноделием. Из долины Ара вывозятся прекрасные вина (см. Арвейн), ивовые прутья для плетеных работ и небольшая рыба Cyprinus phoxinus, которая ловится здесь миллионами, варится в соленой воде и рассылается в коробках из ивовой коры; в пищу она употребляется с уксусом и солью.

'''Араба''', или ''арба'' — двухколесная высокая телега турецких кочевников. В России — на Кавказе и в южных губерниях — ''арбою'' или ''гарбою'' называют длинную телегу на четырех колесах с железными осями: она весьма удобна как для возки тяжестей вообще, так для уборки хлеба в особенности. Цена хорошей арбы в южных губерниях — около ста рублей.

'''Араба''', или Вади-эль-Араб — пустынная и дикая долина между Мертвым морем с С. и заливом Акаба с Ю., с В. же и З. она заключена между крутыми скалами, которые на В. называются Джебельшера. По направлению к заливу Акаба долина эта прорезывается холмистым кряжем, достигающими высоты в 240 м, по которому тихо спускается с С. на Ю. Вади. Джебельшера — это хребет Сеир (в Библии), который в древнейшие времена был обитаем эдомитами, а со времени персид. господства его занимали набатеи. Вади-эль-Араб входит в состав турецкого вилайета Эль-Хиджас.

'''Арабажин''' (Константин Иванович) — писатель. Род. в 1866 г. Окончил курс в Киевском унив. по историко-филологическому факультету. За сочинение «Казимир Бродзинский и его литературная деятельность» (Киев, 1891) получил малую Уваровскую премию от Академии наук. С конца 1890-х гг. состоит преподавателем в петербургских военных учебных заведениях и Театральном училище. В 1899—1900 гг. редактировал вместе с кн. В. В. Барятинским газету «Северный Курьер». Написал биографические очерки для изданий сочинений Лермонтова и Крылова, ряд статей в «Энц. Слов.» и разных периодических изданиях, а также театральных рецензий.

'''Арабатская коса''' или '''стрелка,''' длиной 105 в., отделяет (Гнилое море) от Азовского моря. Северная часть отделяется от материка Геническим проливом. А. коса низменна, на ней проложена почтовая дорога из в с 5 станциями. Много колодцев с солоноватой водой и два соленых озера — Геническое и Чокракское. На А. косе неоднократно приходилось действовать русским войскам. 26 июня 1737 генер. Ласси, которому поручено было наказать татар за их набеги на Украйну, переправился со своею 40 т. армиею на А. косу по мосту, наведенному через Генический пролив, соединяющий Азовское море с Сивашем. Тогда татары, ожидавшие его у Перекопа, бросились к Арабату, чтобы там заслонить ему дорогу; но Ласси вторгся на полуо-в через другой мост, устроенный им против устья р. Салгира. Во время приготовления к последней переправе русская флотилия вице-адмир. Бредоме, шедшая от Азова с частью войск и провиантом для армии, подверглась у самой А. косы нападению со стороны турецкого флота, но избегла опасности благодаря мелководью, не дозволявшему неприятельским кораблям приближаться к берегу (русская флотилия состояла из небольших канонерских лодок). — В 1771 г. русский отряд кн. Щербатова переправился 13-го июня через Генический пролив на А. косу по мосту в 50 саж. длины из лодок, доставленных с флота; затем, двинувшись далее по косе, он 17 июня дошел до Арабата и взял его штурмом. В Восточную войну 1853—56 г. А. коса имела для русских значение пути сообщения крымской армии с внутренними областями империи, и потому, кроме других мер, принятых для обеспечения ее, весною 1855 г. приведена была в оборонительное положение полуразрушенная крепость Арабат, гарнизон которой усилен до двух батальонов, а вооружение — до 17 орудий. Едва лишь меры эти были приведены в исполнение, как неприятельская эскадра в числе 13 вымпелов приблизилась к Арабату и открыла по нем огонь; но после 3-часовой безуспешной канонады удалилась. Вследствие этой неудачи неприятель лишился возможности отрезать сообщение крымской армии через Чонгар и Перекоп.

'''Арабатский залив''' — вдается в южн. берег Азовского моря, между сев. берегом Керченского п-ова (мыс Казантип) и Арабатскою стрелкою. Ширина залива 38 в., длина 21 в., глубина до 24 фт.; грунт иловатый, а у берега — песчаный; берега — вост. скалист, южн. и зап. — низменны. Рейд не защищен от прибоя и волнений.

'''Арабески''' — орнаменты в живописи и пластических искусствах, причудливое сочетание форм, цветов, животных, чудовищ, атрибутов, архитектурных элементов, ваз и всякого рода предметов и орудий, созданных более фантазиею художника, чем взятых из действительной жизни. Так как арабская архитектура представляет особенное богатство в декорировании стен и капителей, то принято называть арабесками всякие фантастические и раскрашенные орнаменты разного стиля, даже и такого, возникновение которого предшествовало арабскому. Понятие А. обнимает лишь часть области орнаментов. Цветной узор обоев, ковра, вышивки, украшения книжного переплета, резьба, виньетки, украшение на утвари, мебели, сосудах, если они не строго выдержанного стиля, принадлежат к области , напротив пластические украшения фриз, капителей, канделябр, а также цветные и непластические украшения в строго выдержанном стиле называются . Всего более подходят под понятие арабесок цветные украшения персиян, турок, арабов, японцев и китайцев, а также отчасти романские и готические фрески (стенная живопись) и странные, причудливые украшения времен Возрождения (гротески) в тех случаях, когда они впадают в слишком фантастический характер.

'''Арабий''' (Аравий, по-греч. — Αραβιος, лат. — Arabus) — в древности название реки в Гедрозии (нын. Белуджистане), ныне, вероятно, малоизвестная р. Пур-али. Упоминается Аррианом в описании похода Александра Македонского; была известна и Страбону; описывается впадающею в Эритрейское (ныне Аравийское море) в 1000 стадиях (185 км) к З от устьев Инда. Страбон пишет что по берегам реки и моря при ее устьях обитало племя аравитян (αραβιταί).

'''Арабин''' или C 12 H 22 O 11 (или б. м. на СН 2 О менее), представляет одну из главных составных частей аравийской и сенегальской камеди; содержится также в сахарной свекловице. А. получают или из аравийской камеди, где он находится в соединении с кали и известью, или, лучше, из свекловичных выжимок, которые для этой цели извлекают спиртом и затем кипятят с водой и небольшим количеством извести (при чем нерастворимый в воде метаарабин переходит в А.); отфильтрованный раствор насыщают углекислотой, вновь фильтруют для удаления углекислой извести, затем подкисляют уксусной кислотой и осаждают спиртом; для дальнейшей очистки осадок растворяют в воде и вновь осаждают спиртом, что повторяют несколько раз. А. представляет белую, аморфную, безвкусную массу, не растворяющуюся в воде после высушивания при 100°, что зависит от перехода в ; этот последний с водою только разбухает в студень, напоминающий своей консистенцией лягушечью икру. Метаарабин легко растворяется в воде после прибавки кали или извести и переходит при этом в обыкновенную арабиновую кислоту. При кипячении с разбавленной азотной кислотой дает щавелевую, сахарную, слизевую и др. кислоты; образование последней из них отличает А. от весьма сходного с ним декстрина. Водный раствор А. вращает влево плоскость поляризации [(α) = —98°,5]; с разбавленной серной кислотой дает , сахаристое вещество, кристаллизующееся в трехклиномерных призмах, плав. при 106°, состава С 5 H 10 О 5 (Килиани), обладающее правым вращением. Арабиноза представляет альдегид, соответствующий особой кислоте, , C 5 H 10 O 6 , в которую и переходит при действии брома, а также и азотной кислоты; амальгамой натрия арабиноза восстановляется, как и все прочие альдегиды, в соответствующий спирт — , или нормальный пентаоксипентан — C 5 H 12 O 5 . Вышеприведенные соотношения позволяют придать арабинозе формулу СН 2 ОН(СНОН) 3 СНО, а также дают повод думать, что сама арабиновая кислота (арабин) имеет состав не C 12 H 22 O 11 , а С 11 Н 20 О 10 или кратный от последнего.

'''Арабис''' (Arabis L.), резуха, арабка, гусеник (чешск.), от племени арабов — название рода растений из семейства ''крестоцветных'' (Cruciferae). Большая часть европейских, североазиатских и североамериканских представителей этого довольно обширного рода суть многолетние травы с простыми, зазубренными или даже перисто-разрезными листьями, собранными пучком или прикорневою розеткой; цветы при 4 чашелистиках — из 4 белых, реже голубых или лиловатых лепестков, крестом расположенных; соцветие — кисть; плоды — узкие, линейные стручки с семенами, сидящими в один ряд в каждом гнезде (родовой признак). Многие виды растут в Альпах и друг. горных местностях; два — A. alpina L. из Альп Швейцарии и A. albida Stev. с Кавказа — разводятся часто в садах как бордюры по краям клумбы искусственных скал, цветут довольно крупными белыми цветами весною и не требуют особого ухода. В Средней России чаще других видов этого рода находим A. arenosa Scop. по песчаным берегам рек, A. hirsuta Scop. в рощах и A. pendula L. — с очень характерными повислыми длинными (до 2 вершк., или 10 см) стручками, по рощам и около жилья, иногда как сорное растение. Технического или врачебного применения не имеет.

'''Арабиты''' — стереоизомерные пятиатомные спирты состава С 5 Н 12 О 5 = СН 2 (ОН).[СН(ОН)] 3 .СН 2 (ОН). ''Правый, d-A.'' получен Руффом (1899 г.) восстановлением d-арабинозы натриевой амальгамой — тождественен с d-ликситом (Макенн, 1899 г.), сладок, образует большие бесцветные призмы с темп. плав. 103°, легко растворим в воде, труднее — в 90% спирте на холоду (при 12° — в 48 частях), дает в насыщенном растворе с бурой для с = 9,2597, [α] 20 D = +7,7°; в противоположность l-А. не дает труднорастворимых бензальпроизводных. Левый l-A. получен Шейблером (1887 г.) восстановлением l-apaбинозы; бесцветные призмати&shy;ческие кристаллы с темп. плав. 102°, легко растворимые в воде и горячем 90% спирте, мало — в холодном (при 12° — в 46 частях, Руфф); вращение в насыщенном на холоду растворе с бурою, для p = 9,05, [α] 20 D = −5,3° (в твердом виде); как и d-A. не восстановляет Фелингову жидкость; по прибавлении к его растворам борной кислоты или буры дает сильно кислую реакцию вследствие образования кислот (?), содержащих бор и способных разлагать карбонаты. При большом разжижении явление прекращается (Ламберт). Подобные же комплексные соединения образуются при действии многих неорганических солей на углеводы, многоатомные спирты, фенолы, органические кислоты и др. Сорбоз-бактерия (Bacterium xylinum) окисляет l-A. в кетопентозу, еще не изученную (Бертран). ''Пентанитро-l-А.'' (Виньон и Герен) — белый сироп, растворимый в спирте и ацетоне, имеет восстановляющие свойства, но с Фелинговой жидкостью реагирует неясно. ''Монобензаль-l-А.'', С 10 Н 16 О 5 , темп. плав. 150—152° (Фишер). ''Рацемический'' (недеятельный оптич.) r-А. получен восстановлением r-арабинозы (Руфф, 1899 г.), кристаллизуется из 90% спирта в красивых призмах с темп. плав. 105—106°; при 12° растворим в 66 ч. спирта. Молек. вес r-А. отвечает С 5 Н 12 О 5 , что доказывает распадение r-А. в воде на l- и d-изомеры. При окислении дает r-арабоновую кислоту, при дальнейшем окислении — r-триоксиглутаровую кислоту.

'''Арабиты''' — христианская секта в Аравии в III веке. О ней впервые упоминает Евсевий. По учению А., душа человека перестает существовать одновременно со смертью тела, чтобы воскреснуть в День Судный. Ориген опровергал это учение на соборе, созванном в 246 г. Приблизительно того же воззрения придерживалась в Средние века секта онетопсихитов.

'''Арабкир''' — г. в Азиатской Турции, в Армении, адм. центр вилайета Мамурет Азис, при р. Карасу (прав. ветви р. Евфрата) в плодородной долине. Основан в начале XIX стол. Жит. ок. 20000, половина — армяне; производство хлопчатобумажных тканей, бойкая торговля.

'''Арабконак''' — перевал в Великих Балканах на пути из Орханиэ в Софию. Зимою 1877 г., во время занятия войсками генер.-адъютанта Гурко Балканского хребта, к А. был выдвинут отряд генер.-майора Эллиса 1-го, состоявший из 3-х батальонов л.-гв. Московского полка, 1-го, 2-го и 4-го гвард. стрелковых батальонов, л.-гв. уланского полка и четырех батарей артиллерии. Турецкий главнокомандующий Мехмет-Али решился сбросить этот отряд с занятой им на горе позиции и двинул против него 18 батальонов под начальством Шакира-паши. Атака началась с самого утра 21-го ноября и в течение дня возобновляема была 4 раза; но благодаря стойкости русских войск турки, несмотря на выказанную ими замечательную отвагу и несмотря на огромное превосходство в силах, не имели успеха. Все их атаки были отбиты с большим уроном. После этого они уже не переходили в наступление, хотя к ним подошли новые подкрепления; русские же войска прочно утвердились на Балканском хребте. В бою при А. особенно отличился командовавший л.-гв. Московским полком полковник Гриппенберг.

'''Арабские цифры''' — так называют первоначально арабско-индийские, а ныне вошедшие во всеобщее употребление 10 цифровых знаков (включая нуль), из которых каждый, кроме абсолютного значения своего, имеет еще и относительное, в зависимости от своего положения в ряду других знаков.

'''Арабский язык и арабская литература.''' Арабский язык — одна из главных отраслей семитического коренного языка, распространенного по всей Передней Азии и Северной Африке. Он отличается особым богатством как по выработанности грамматических форм, так и по количеству слов. После выделения из него, уже в весьма раннюю эпоху, южно-арабского диалекта гимьяритов, один из среднеарабских диалектов (их насчитывается всего 21), а именно — племени курайшев, к которому принадлежал сам Мохаммед, сделался литературным араб. языком. Чем более распространялся ислам и чем более входили арабы в соприкосновение с другими народами, тем более терял их язык свою первоначальную чистоту. Хотя уже в памятниках времен Мохаммеда, напр. в подлинных изданиях Муслима и Бухари, находим много иностранных (например персидских) слов, но изменение лексической части языка последовало только позже, когда в него вошли латинские, испанские и итальянские слова. Самые формы языка пострадали в значительной степени от соприкосновения с чуждыми национальностями. Прежнее богатство флексий как в именах существительных, так и в глаголах исчезло в т. н. арабском просторечии, и место их заступило большое количество префиксов и отдельных частиц речи. Вокализм был ограничен, прежнее лексическое богатство значительно сократилось, и многие слова переменили свое значение. В таком виде А. язык продолжает существовать в обширном районе в качестве народного языка, между тем как старый классический язык уцелел лишь в школах некоторых ученых Сирии, Палестины и Египта.
Арабское письмо, которое вместе со всеми семитическими письменами, за исключением эфиопских, держится писания справа налево, происходит от древнесемитской азбуки. Посредствующими ступенями между древним начертанием семитического письма, как оно представляется в этой азбуке, и арабским письмом составляют сирийское и пальмирское письмо (Эстрангело), из которых, по всей вероятности, оно и получило начало. Древнейшая форма его — это т. н. куфическое письмо (по имени гор. Куфы на Евфрате), образцы которого имеются в многочисленных рукописях Корана и на надписях монет. Этот способ писания довольно груб и имеет лишь 18 согласных из 28 — арабской азбуки; отличаются они одна от другой особыми знаками. Ударение означается точкой над буквой (напр. над а), или линией посередине (напр. у), или же точкой под буквой (напр. под и). Нередко эти точки означались красной или зеленою краской. Несмотря на эту очевидную недостаточность, характер древнеарабского письма удержался в употреблении в течение многих веков и был постепенно заменяем более удобным для скорописи способом, т. н. , которым пользуются и в настоящее время. В этом письме сходные согласные различаются (диактрическими) точками, а ударение — небольшими черточками (над а и у) и подстрочными (и). Арабское письмо принадлежит к более распространенным. Ср. У. Ф. Копп, «Bilder und Schriften der Vorzeit» (2 т., Маннгейм, 1820), Моллера «Beiträge zur orientalische Palaeographie», а также издания «Palaeographical Society, Oriental Section» (Лондон, 1876).
Вследствие завоевания Сицилии и Испании арабами арабский язык проник и в Европу. Он оставил множество следов своего влияния в испанском и португальском языках. В средневековой латинской литературе также находим многочисленные доказательства арабского влияния, объясняемого историческими отношениями и преобладающим значением для европейского Запада арабской науки. После изгнания мавров из Испании близкое знакомство с арабским языком скоро исчезло. Только в XVI веке вследствие инициативы Постеля (1538) во Франции и Рутшера Спейса (1583) в Германии начали снова изучать арабский язык. Но все эти усилия имели единичный характер и весьма сомнительное научное значение. Новый сильный толчок получило изучение восточных языков, и преимущественно арабского, в 1622 вследствие основания папою Григорием XV в Риме «Congregatio de Propaganda fide». Со времени Урбана VIII (1627) к конгрегации присоединена была школа. для будущих миссионеров, т. н. «Collegium, или Seminarium, de Propaganda fide». В этой школе арабы и сирийцы преподавали арабский и сирийский языки, и для учебных целей печатались не только восточные книги, но и составлялись грамматики восточных языков. Из их числа арабская грамматика Мартелотто «Institutiones linguae Arabicae» (Рим, 1620) до сих пор занимает выдающееся место. Тем же практическим целям служила грамматика Ф. Гуаданьоли (Рим, 1642). Заслуживают упоминаний грамматические труды Эрпениуса (1613), А. Шультена (1733—1770), но особенно важное значение имели труды С. де Саси (1810—1831), существенно пополненные Флейшером в «Beiträge zur arab. Sprachkunde» (1863); далее, труды Лумсдена (1813), Г. Эвальда (1831). Наконец, следует еще назвать грамматику П. Каспари (1848), которая в переводе В. Райта (Wright, Лондон, 1874) почти вновь переработана. Словари арабского языка составлялись: Голиусом (1653), Гиджеюсом (1632), Вильметом (1784), Фрейтагом (1830), Ханджери (1840), Казимирским (1848—60), Эйхе (Бейрут, 1862) и за последнее время с небывалой до сего полнотой и большим знанием староарабской лексикографии составленный словарь Лане (7 т., Лондон, 1863—81). Из хрестоматий следует упомянуть составленные: де Саси (1826), Козегартеном (1828), Гранжерэ де Лагранжем (1828), Арнольдом (1853) и Райтом (1870). Арабское стихосложение разработано Фрейтагом (1831) и, строго научным образом, Г. Эвальдом (1825). Риторика и пиитика — Гарсен де Тасси (1846) и Мереном (1853). Изучению новоарабского, то есть народного языка, на котором говорят в настоящее время в Сирии, Египте и Северной Африке, содействовали грамматические труды Каньеса (1775), Коссена де Персеваль (1858), шейха Мохаммеда-аль-Тантави (1848), Вармунда «Praktisches Handbuch der neuarabischen Sprache» (4 т., Гис., 1861—66), Вольфа (1867), Гартмана (Лейпц., 1881) и Спитта (Лейпц., 1880), а также словари: Доминика Германика Силезского (1636), Каньеса (1781), Боктора (1848), Бергрена (1844), Катафого (1858), Шербонно (1872) и Вармунда (1874). Завоевание Алжира вызвало целый поток грамматических и лексических трудов, относящихся к местному арабскому диалекту; заслуживают упоминания: Бренье, «Chrestomathie arabe» (Алжир, 1857) и « » (Алжир, 1855); Бельмар, «Grammaire arabe» (Алжир, 1865); Роланд де Бюсси, «Dictionnaire français-arabe» (Алжир, 1867) и друг. Важнейшие и более богатые коллекции арабских рукописей находятся в Мадриде, Риме, Париже, Лейдене, Оксфорде, Лондоне, Готе, Вене, Берлине, Копенгагене, Лунде, Упсале и Петербурге. Однако ощущается недостаток в соответствующих каталогах. Всеобщую историю арабской литературы начал писать Гаммер (1—7 т., Вена, 1850—56), но она доведена им только до 1258 года. Довольно полный обзор всего вышедшего в печати до 1860 г. дает Ценкер в своей «Bibliotheca orientalis» (2 т., Лейпц., 1846—61). Подобный же обзор всего написанного об Аравии представляет « » (3 т., Париж, 1842—47).
Сведения об арабах в общекультурном отношении во времена Мохаммеда, встречаемые у римских географов и историков, а также и у византийских писателей, слишком отрывочны и частью неполны, так что не дают достаточного понятия о древнеарабской культуре. У народа, большая часть которого вела кочевую жизнь и имевшего лишь незначительное количество городов, можно предположить только весьма слабую умственную культуру. Такое предположение подтверждается и сведениями о религии арабов до принятия ислама (Крель, «Die Religion der vorislamischen Araber», Лейпц., 1863). Судя по этому, до VII в. не может быть и речи у арабов о литературе в обширном смысле этого слова. Только поэзия процветала у них с древних времен, поддерживаемая природною склонностью, живою впечатлительностью и пламенным воображением этого замечательного народа, не имевшего правильно устроенного и содействующего умственному развитию государства, жившего среди непрерывной борьбы отдельных племен, любившего военные приключения и чтившего выше всего храбреца, героя. Мужество, великодушие, гостеприимство — таковы нравственные качества араба. Когда борьба умолкает на некоторое время, он увлекается любовными приключениями и воспевает их, также как и военные подвиги, в поэтической форме. На такой почве развилась своеобразнейшая поэзия, которую встречаем в песнях арабских героев. Ни высшего мировоззрения, ни более глубоких нравственных потребностей мы не находим у этих героев-поэтов, живущих интересами минуты, но как ни мало соответствуют их песни современному вкусу, все же они привлекательны своею здоровою и дикою силою.
Уже до Мохаммеда в Аравии были прославленные поэты, воспевавшие внутренние распри народа, его героев и женщин. Во время большой ярмарки в Мекке, а в V веке по Р. Х. — в Окаде происходили поэтические состязания. От стихотворений, которым присуждены были награды и которые назывались , то есть золоченые, или моаллакат, осталось только семь. Они отличаются глубоким чувством, широким полетом фантазии, богатством образов и выражений, духом независимости, страстностью в любви и мести. Знаменитые поэты домохаммеданского периода: Набига, Аша, Шанфара, Урва-ибн-аль-Вард (издан. Нельдеке, Геттинг., 1863), Кааб-бен-Зоаир, — первый воспевший появление Мохаммеда (на араб. и лат. яз. изд. Фрейтагом, Бонн, 1822). Жизнь и поэзия древнеарабских странствующих певцов очень ярко рисуется в «Диване» Амрулькаиса (изд. Мак-Гюкеном де Слан, Пар., 1837 г.; на немецкий язык переведен Рюккертом, Штутг., 1843) и «Диван» Лабида (Вена, 1880). Богатейшее собрание древних арабских песен и стихотворений находим в араб. антологиях гамазов (см. это сл.), в «Диване» племени гудгайлитов (на араб. Козегартеном, т. I, Грейсв., 1854) и в «Китаб-эль-агхани» (Козегартеном, Грейсв., 1840 и след.; в Булаке, 1863 года, 20 томов). Ср. Вейля, «Die poetische Literatur der Araber vor Mohammed» (Штутг., 1837); Альвардта, «Ueber Poesie und Poetik der Araber» (Гота, 1856); Нельдеке, «Beiträge zur Kenntniss der Poesie der alten Araber» (Ганнов., 1864); Купри, «Traité de versification arabe» (Лейпц., 1875).
Как только объединившиеся вследствие появления Мохаммеда арабы вошли в историю как организованное целое, условия общественной жизни их изменились. В скором времени после смерти Мохаммеда в завоеванных арабами странах и в самой Аравии возникли новые центры образованности, способствовавшие появлению новой литературы. Религиозно-нравственные учения Мохаммеда были собраны в Коране первым калифом, Абу-Бекром; третий калиф — Осман — исправил и обнародовал эту книгу. Мохаммеду удалось, после того как он подчинил себе всю Аравию и придал ей религиозно-военную организацию, воспламенить природное мужество народа с религиозно-мечтательным духом. После его смерти арабами овладела страсть к завоеваниям. Уже 80 лет спустя после того царство их простиралось от Лиссабона до Инда и за Самарканд. Вскоре вслед за тем начали развиваться у арабов науки и искусства. Первую поддержку нашли они при блестящем дворе Альмансора в Багдаде, 754—775; но в особенности Гарун-аль-Рашид, 786—809, умел внушить арабам прочную склонность к образованию. Он призывал из всех стран ученых в свою страну и щедро награждал их труды. По его желанию переведены были на арабский язык лучшие произведения с греческого, сирийского и староперсидского языка и распространены в многочисленных рукописях. Аль-Мамун предложил греческому императору 100 ц. золота и постоянный мир, если тот согласится отпустить к нему лишь на некоторое время философа Леона, у которого калиф желал учиться. При Мамуне основаны были прекрасные школы в Багдаде, Бассоре, Бухаре и Куфе, а также обширные библиотеки в Александрии, Багдаде и Каире. Преемник его Мотассим, умерший 842, действовал в том же духе. С династией Аббасидов в Багдаде соперничала в деле просвещения династия Омайядов, водворившаяся в Испании. Чем был Багдад для Азии, тем сделалась Кордова и ее университет для Европы, где в X веке почти одни арабы были представителями литературы. Кроме Кордовского университета, арабы основали в Испании 14 академий и множество низших и средних школ. Они основали здесь также пять публичных библиотек, из которых библиотека калифа Хакима содержала до 600000 томов. Такие-то быстрые успехи сделал этот народ, знавший едва полтора столетия назад только свою первобытную героическую поэзию и Коран, с тех пор как он ознакомился с греческой образованностью и с ее богатыми литературными сокровищницами.
Великие услуги оказали арабы землеведению, истории, философии, медицине, физике, математике, а именно арифметике, геометрии и астрономии. Множество арабских слов осталось в европейском научном языке, напр. алгебра, алкоголь, азимут, зенит, надир, и получило в нем права гражданства. Всего более сделано ими по географии в Средние века. Они значительно раздвинули в Азии и Африке пределы исследованных стран. В северной половине Африки они проникли до самого Нигера, на запад дошли до Сенегала, на востоке до мыса Корриентес. Уже в очень раннюю эпоху военачальники, посылаемые ввиду завоевательных целей, обязывались отмечать на картах покоренные земли. Арабы расширили изучение Аравии, Сирии и Персии и доставили хотя некоторые сведения о Монголии, Южной России, Китае и Индостане. Из арабских географов особенно замечательны: Ибн-Хордадбех, Эль-Истакри («Liber climatum», изд. Меллером, Гота, 1839; на немец. перевед. Мордтманом, Гамб., 1845), Абу-Исхак аль-Фарези, Ибн-Гаукал (815), Эль-Идризи (1150 г.; француз. перев. изд. Жобером, 2 т., Пар., 1836); Дози и де Гоже (« », Лейд., 1866), аль-Димешхи (изд. Мерена, Петербург, 1866; на франц. Копенг., 1874), Омар-Ибн-аль-Варди (на арабском и латинск. Гиландером, Лунд., 1824; Торнбергом, Упсала, 1835), Якут, умерший в 1229, самый замечательный из ар. географов (главное сочинение его, «Муджам-аль-Булдан», издано в 1866—73 г. в шести томах Вюстенфельдом); далее — аль-Осиути, Абульфеда, Касвини («Kosmographie» издана Вюстенфельдом, 2 т., Геттинген, 1848) и другие. Еще важнее географических учебников описания различных стран, посещенных арабами-путешественниками. Так, Аль-Гассан Бен-Мохаммед-аль-Вазан из Кордовы, известный под именем африканского льва, посетил в XV веке Азию и Африку; Мохаммед-ибн-Батута (на араб. и франц. изд. Дефремери и Сангвинетти, 4 т., Пар., 1853—54) в XIII ст. посетил Африку, Индию, Китай и Россию; Ибн-Фослан путешествовал по России в IX веке (соч. изд. Фрэном в Петербурге, 1823). Заслуживают внимания также: путешественник Ибн-Джобаир XII ст. (соч. изд. Райтом, Лейд., 1852), астроном аль-Бируни, живший в XI ст., написавший превосходное сочинение об Индии (в « », изд. Рено, Пар., 1845); далее, два путешественника, имена которых остались неизвестными, посетили Индию и Китай (« »; на араб. и франц. изд. Реко, 2 т., Пар., 1845) и др.
Историография арабов может быть прослежена от самого ее возникновения до высшей степени развития, которой удалось ей достигнуть в лице историка Ибн-Халдуна. Первые исторические труды арабов выражаются в кратких, сухих, хроникообразных указаниях и родословных племен, напоминающих родословные Ветхого Завета (Вюстенфельд, «Genealogische Tabelle der arabischen Stämme u. Familien», Геттинг., 1852). Древние арабские историки включали эти хроники в свои сочинения без всякой проверки и критики. Если показания по поводу одного и того же события расходились, историки эти все-таки вписывали те и другие, хотя бы они прямо противоречили одно другому. Над этою низшею ступенью историографии арабы возвысились только гораздо позже, а именно впервые трудами Ибн-Халдуна, который действительно критически относился к источникам и на их основании сумел в живых образах представить очерк культурного состояния стран и народов, историю которых писал. Еще ранее испанско-арабские историки пытались стать на научную почву, но никто из них не достиг в этом отношения высоты Ибн-Халдуна (1336—1406). Пролегомены к его большому историческому сочинению (издано на арабском языке Э. Катрмэром, 3 т., Пар., 1858 и Бейрут, 1880 и переведено на французский Мак Гюкен де Слан, Париж, 1863—68) представляют философское введение, исходящее из высших точек зрения и имеющее в виду дальнейшие цели исторического изучения. Более древний из известных арабских историков — Ибн-Гишам Бен-Мохаммед аль-Кельби, ум. 819 г. («Das Leben Mohammeds», изд. Вюстенфельдом 2 т., Геттинген, 1857; немец. перев. Вейля, 2 т., Штутгарт, 1864). В том же веке жили: Ибн-Котаиба (изд. Вюстенфельдом, Геттинг., 1850); Абу-Обаида, аль-Вакеди, аль-Баладсори (изд. де-Гоже, 2 т., Лейпц., 1863) и Азраки («Die Chroniken der Stadt Mekka», на араб. и немец. яз. изд. 4 т. Вюстенфельдом, Лейпц., 1857—61). С начала X века история делается любимым занятием арабов. Масуди (историческая энциклопедия под заглавием «Золотые луга» на араб. и франц. языке Барбье де Мейнаром, 8 т., Пар., 1861—74), Табари («Annales» изд. Козегартеном, Грейсв., 1881 и Бартом, де Гоже и др., Лейд., 1880), Гамза из Испагани (на араб. и лат. Готвальдом, 2 т., Лейпц., 1844) и христианский патриарх Евтихий Александрийский («Annales», изд. Пококом, 2 т., Оксфорд, 1658). Это были первые арабские исторические писатели, занимавшиеся всеобщею историею. За ними следовали: Абуль-Фарадж и Георг Эльмакин («Historia saracenica», изд. Эрпеном, Лейд., 1625), оба христиане; Ибн-аль-Амид, Ибн-аль-Атир (изд. на араб. яз. Торнбергом 12 т., Упсала, 1851); Мохаммед Хемави, Абулфеда (см. это сл.), Нуваири (« », на франц. Коссэном, Париж, 1802), Джеллал-эддин, Сойути, Ибн-Шохна, Абул-Аббас, Ахмед-аль-Димешхи, аль-Фахри (изд. Альвардтом, Гота, 1860) и др. Об арабах в Испании писали: Абул-Казем Кордовский, ум. 1139 г., Темими, Ибн-Хагиб, Ибн-Алабар, Ахмед-бен-Яхия-аль-Джоби, Ахмед-аль-Маккари (на араб. Дози, Дюга и Райт, 3 т., Лейд., 1855; на англ. Гэйенгом, Лонд., 1841), Абу Мохаммед-Ассилет (на порт. яз. Моурой, Лиссаб., 1840), Ибн-Абдари (изд. Дози, Лейд., 1849) и др. История арабских династий в Мавритании разрабатывалось Ибн-Аби-Цером («Annales rerum Mauritaniae» на араб. и лат. яз. Торнбергом, 2 т., Упсала, 1843; на немец. Домбей, Аграм, 1793), Мохаммед-бен-Аби-ль-Кайруани (« », перев. Пелисье и Ремюза, Пар., 1845) и друг. Котб-эддин написал историю Мекки, Кемаль-эддин — хронику Алеппо. Ибн-Халликан («Vie des hommes illustres», изд. Мак-Гюкеном де Сланом, 2 т., Пар., 1838; его же на англ. яз. 4 т., Лонд., 1842—71; на араб. Вюстенфельдом, Геттинг., 1835); Ибн-Аби Осаиба, Дзахеби («Liber classium virorum», изд. 1833), Абу-Захария-эль-Новави (изд. Вюстенфельдом, Геттинг., 1842) и другие составили биографические словари; Абд-уль-Латиф, Макризи (« », Катрмэром, 2 т., Пар., 1845; «Geschichte der Kopten», на араб. и немец. Вюстенфельдом, Геттинг., 1846), Шехаб-Эддин-бен-Аби Гиджла, Мараи-бен-Юсуф-аль-Ганбали, Джедал-Эддин-Юсуф-бен-Тагри-Барди, Мохаммед-бен-аль-Моти и Ибн-Омар писали специальные сочинения по истории Египта. Боха-Эддин (издан. Шультеном, Лейд., 1765) и Эмад-Эддин составили жизнеописание Саладина. Ибн-Арабшах описал деяния Тимура изд. Манжером, 2 т., Лейварден, 1757 и Калькутта, 1812), а Отби — жизнь Мохаммеда Хазнийского (изд. Шпренгером, Дели, 1847). Кроме своего введения в историю и политику, Ибн-Халдун написал еще историю берберов (изд. Гюкеном де Сланом, Алжир, 1847; франц. 3 т., Алжир, 1852). Хаджи-Сальфа составил энциклопедико-библиографическое сочинение о литературах арабской, персидской и турецкой (изд. Флюгелем, 7 т., Лонд., 1835—57), систематическая часть которого обработана Гаммером в его «Encykloped. Uebersicht der Wissenschaften des Orients» 2 т., Лейпц., 1804).
 во все времена и до сих пор составляет главную отрасль преподавания в арабских учебных заведениях. Из богословских араб. соч. известны: Эль-Сенузи, «Begriffsentwickelung des mohammed. Glaubens bekenntnisses» (на араб. и нем. яз. Вольфом, Лейпц., 1848), Иджи — «Stationen» (на немец. Серензеном, Лейпц., 1848). Только при калифах династии Омайядов начались толкования Корана; когда же затем познакомились с философией Аристотеля и начали применять ее к религии, то возникло несколько сект, из которых 4 признаны были правоверными, а 2 — еретическими. Учения различных араб. религиозных сект изложены Шахрестани в его сочинении о религиях (изд. Куретоном, Лонд., 1842, на немец. Гаарбрюкером, Галле, 1850). Четыре правоверные секты следующие: , которые хотя и не отрицают предания, но предпочитают ему основания, даваемые разумом; , отвергающие философские и рационалистические рассуждения; и , допускающие философию лишь в тех случаях, где ничего не известно из предания. Предание, или Сунна, — передает речи и деяния Мохаммеда. Несмотря на педантичность отдельных определений своих, в сущности, Сунна заслуживает предпочтения перед Кораном. Из всех сборников Сунны лучший составлен Бухари (издан. на арабск. яз. Крелем, т. 1—3, Лонд., 1863—72, и с комментариями аль-Касталани напеч. в Булаке). В сфере богословско-юридических книг на первом плане стоит изложение Корана. Более знаменитые экзегеты: Самакшари (изд. Нассау-Лисом, Калькутта, 1856) и Байдхави (изд. Флейшером, 2 т., Лейпц., 1844, и послед. изд. в Булаке). В XII веке написана знаменитая догматика Омар-аль-Назази, а в XVI — свод законоположений шейха Ибрагима Алеппского. Оба сочинения переведены Мураджеем д’Юссоном в его « » (2 т., Пар., 1787 и перев. на нем. яз. Беком, 2 т., Лейпц, 1788).
С изучением Корана находится в теснейшей связи изучение магометанского правоведения, так как Коран и Сунна, насколько известно, составляли для арабов единственные источники юридических понятий. Однако Ван ден Берг в своем сочинении: «De contractu de ut des» (Лейд., 1868) доказал связь, существующую между арабским и римским правоведением. Количество сочинений по юриспруденции у арабов весьма значительно. Из них пользуются известностью: «Гедайа»(4 т., Калькутта, 1830; на англ. яз. перев. 4 т., Лонд., 1791), с комментариями Инайа и Кафийя; далее небольшой, но полезный компендиум Абу-Шуджа (изд. Кейзером, Лейд., 1859) и сочинение Халил-ибн-Исхака (на франц. Перреном, 6 т., Париж, 1848).
 арабов греческого происхождения. Она главным образом держалась учения Аристотеля. Арабы занесли его в Испанию, и оттуда оно уже распространилось по Западной Европе. Аристотеля переводили на латинский язык с арабского. Сами арабы знакомы были с философией Аристотеля только по переводам времен Аббасидов и понимали ее в смысле неоплатоников. Особенное внимание обращали они на диалектику и метафизику. Из писателей-философов известны: Алькинди и Басра, 800 г. (о них написана монография Флюгелем, Лейпц., 1857); Альфараби, писавший в 954 г. об «Основоначалах» (Ср. Штейншнейдера, «Alfarabi», Петербург, 1869); Авиценна (см. это сл.); Ибн-Яхия, известный как независимый мыслитель; Альгацалли, ум. в 1111 г., написавший соч. «Ихья-аль-алум», то есть «Возрождение наук» (на араб. напечат. 4 т., в Булаке). Абу-Бекр-ибн-Тофаил, ум. в 1190, проводивший в своем философском романе «Хаи-Эбн-Иокдан» мысль о происхождении человека из царства животных (изд. Пококом, Лонд., 1671), и ученик его Аверроэс (см. это сл.). Ср. Шмельдер, « » (Пар., 1842); Риттер, «Ueber unsere Kenntniss der arabischen Philosophie» (Геттинг., 1841); Дитрици, «Die Naturanschaung und Naturphilosophie der Araber in X Jahrb.» (Берл., 1861); его же, «Logik und Psychologie der Araber in X Jahrh. n. Chr.» (Лейпциг, 1868); Гоше, «Ueber Ghazzalis Leben und Werke» (Берл., 1858).
Многие из арабских философов были в то же время и врачами, и несомненно, что после землеведения арабы всего более потрудились на поприще медицины. В Багдаде, Испагани, Фирузабаде, Бухаре, Куфе, Бассоре, Александрии и Кордове от VIII до IX столетия были основаны медицинские школы, и хотя в сущности они держались греческих образцов, однако ими достигнуты и некоторые самостоятельные успехи. Анатомия, правда, не могла разрабатываться арабами, так как Коран запрещает рассечение человеческого тела, но тем больше внимания обращено было на фармакологию и химию. Патология также обязана арабам некоторыми успехами. К числу знаменитых медицинских писателей принадлежат: Ахарун, давший описание оспы, Яхиа-бен-Серанион, Якуб-бен-Исхак-Алькинди, Иоанн Месве, Разес, Али-бен-Аббас, Авиценна, издавший «Руководство к медицине», долгое время бывшее единственным учебником этого рода, Исхак-бен-Солиман, Абул-Касим, Ибн-Согар, Аверроэс, автор диалектической медицинской системы, Али-бен-Иса («О глазных болезнях», на араб. и лат. яз. Галле, Дрезд., 1846) и Ибн-уль-Нафис («Система медицины с комментарием», 2 т., Калькутта, 1828). Ср. Вюстенфельд, «Geschichte der arab. Aerzte und Naturforscher» (Геттинг., 1840). По естествоведению писали Дамири (Булак, 1867), Ибн-Байтар (на араб. яз. изд. в Булаке, по-нем. Сонтгеймером, Штутг., 1840) и Казвини (изд. Вюстенфельдом, Геттинг., 1849); об агрономии писал Абу-Захария Севильский.
Известны также арабы и трудами по математике. В арифметику они ввели употребление цифр и десятеричную систему; в тригонометрии заменили хорду синусом, упростили тригонометрические действия греков и расширили применение алгебры, в которой особенного внимания заслуживают Мохаммед-бен-Муза («Алгебра», изд. на англ. и араб. языках Розеном, Лонд., 1830) и Табет-бен-Кора. Альпахан писал об оптике; Нассир-Эддин перевел «Элементы» Эвклида; Джебер-бен-Афла написал комментарии к птоломеевской тригонометрии и т. д. Особенно много занимались арабские ученые астрономией. В Багдаде и Кордове заведены были специальные школы и обсерватории. Уже в 812 г. Альхацен и Сергиус перевели на арабский язык «Альмагест» Птоломея — первое полное учение о планетах. Позднее Альфаргани в 833 г. (изд. Голиусом, Амстерд., 1669) и Аверроэс сделали извлечения из этого труда. Аль-Ватани (Альбатениус) изучал в X веке движение земли вокруг своей оси и уклонения эклиптики; Альпетрагиус написал теорию планетной системы, а Абул-Гассан-Али писал об астрономических инструментах (на араб. и фр. яз. Седильо, 2 т., Париж, 1842). География была поставлена арабами в зависимость от математики и астрономии и разрабатывалась систематически, напр. Абульфедою и друг. Арабам принадлежит деление земного шара на семь поясов; ими введены также многие географические способы измерения.
Рядом с успехами в науках у арабов постоянно процветала поэзия. Во всех странах арабского мира встречаем множество поэтов. Особенно замечательны: Мотенебби (см. это сл.), Абул-Ала, Омар-бен-Фаред («Diwan», Париж, 1855; «Das Hohelied der Liebe», на фр. и нем. Гаммером, Вена, 1854); Абу-Нувас (см. это сл.), Тограи и Ибн-Дореид, прославившиеся своими идиллиями, Бузири, известный автор хвалебной песни Moхаммеду (изд. Розенцвейгом, Вена, 1824), Хамадани, который ввел в поэзию новую форму «макамов», доведенную Харири (см. это сл.) до высокой степени совершенства, Ибн-Арабшах, знаменитый своими повестями (изд. Фрейтагом, Бонн, 1832), Аццедин, автор аллегорически-мистического стихотворения «Птицы и цветы» (на араб. и фр. яз. Гарсен де Тасси, Пар., 1841; на нем. Пейпер в его «Stimmen aus dem Morgenlande», Лейпц., 1850) и т. д. Знамениты также арабские романы и сказки: «Тысяча и одна ночь» (см. это сл.), «Подвиги Ангара», «Подвиги борцов» (Siret el-modschâheddinn), «Подвиги героев» (Siret el-behluwân). Вообще нет ни одного рода поэзии, не испробованного арабами. Уже самое богатство и универсальность арабской литературы содействовали сильному влиянию ее на европейскую поэзию. Особенно сказочный, фантастический арабский мир с его феями и другими волшебными образами целиком вошел в литературу южно-европейских народов. Некоторые из более распространенных в Средние века народных книг, как басни Бидпая, занесены в Европу через посредство арабов. Содержание последних арабы часто заимствовали из персидских источников или же переводили их с греческого.
Наконец, много сделано арабами по грамматике и лексикографии. Первое основание грамматике было положено первоначально по тому поводу, что при полном отсутствии означения ударений и особых знаков для многих голосовых звуков невозможно было избежать искажений в тексте Корана. Арабское предание приписывает честь введения правильной системы ударений и даже грамматических основ Абуд-Асвад-аль-Дуали, ум. в 688 г. по Р. Х. Впрочем, первым творцом арабской грамматики принято считать Сибавайхи (ум. 796 по Р. Х., изд. Деренбургом; Пар., 1882). Из последующих, занимавшихся преимущественно разработкою синтаксиса и проявивших в этом деле большую и даже иногда чрезмерную тонкость ума, следует упомянуть: Ибн-Малика («Альфийя», на араб. яз. де Саси, Пар., 1833; Дитерици, Лейпц., 1851), Цамакшари («Аль-Муфассаль», на араб. яз. изд. Брохом, Христиания, 1860—79), Ибн-Гишам («Катар-аль-надо», на араб., Лукнов, 1845 и неодн. в Константинополе), Мотарицци («Аль-Мисбах-фи’ль-нахв», на араб., Лукнов, 1846), Тибрици, Байдхави, Харири («Дуррат-аль-Гаввас», на араб. Торбеком, Лейпц., 1871), Ибн-Хаджиб («Кафийя» Рим, 1592 и неодн. в Константинополе), Аль-Санхаджи («Аль-Аджрумийя», на араб., Рим 1591; Броуном, Кембридж, 1832; франц. Бренье, Алжир, 1866 и Трумп, Мюнх., 1876, а также в Бейруте и Лукнове) и др. Как лингвист прославился Аль-Союти, сочинения которого «Музир-аль-Луга» (араб., 2 т., Булак, 1865) имеют важное значение для объяснения происхождения грамматических форм и изменения гласных. Прекрасное извлечение из грамматической арабской литературы представляет С. де Саси, «Anthologie grammaticale arabe» (Пар., 1829), и частью Райта «Arabic reading book» (Лонд., 1870). Основательный обзор всего сделанного арабами в грамматическом отношении представлен Флюгeлeм («Die grammatischen Schulen der Araber», Лейпц., 1862).
Не менее того значительны труды арабов и по лексикографии. Первым лексикографом считается Аль-Халиль, известный также и своими грамматическими трудами. Сочинение его «Китаб-аль-аин», по-видимому, не сохранилось. Из напечатанных произведений особенного внимания заслуживают: Лексикон («Сахах») Аль-Джаугари (араб. изд., 2 т., Булак, 1865); словарь этот пользуется большим уважением на Востоке и был переведен на турецкий язык Ванкуди (Константинополь, 1728, 1802 и позже) и на персидский Абу-Фазл-Мохаммедом-бен-Омаром (Калькутта, 1812, 1832 г. и позже); более обширные размеры имеет словарь «Камус» (что значит океан) Аль-Фируцабади (2 т., Калькутта, 1817), переведенный на турецкий язык и изданный в Константинополе в 1818 г., а позднее также и на персидский (изд. Калькутта, 1840 г. и позже). Самый обширный из арабских словарей — «Тадж-аль-арус» Муртада-аль-Цабиди (ум. 1791), 5 томов которого были изданы в Булаке в 1873 г. Весьма распространен, наконец, «Мугит-аль-Мугит» Петра-аль-Бистани (изд. 2 тома, Бейрут, 1870), а также «Собрание арабских слов, распределенных по их значению» Цамакшари («Муккадимет-эль-Эдеб», изд. Вештейном, Лейпц., 1850). Технические термины наук и искусств разъяснены Джорджани («Definitiones», изд. Флюгелем, Лейпц., 1845 г.); мистические выражения суфиев собраны и разъяснены Абд-ур-Раццаком (изд. Шпренгером в Калькутте, 1845); большею полнотою отличается сочинение «The technical terms of the Arabic language» (Калькутта, 1850). Арабские пословицы собраны и комментированы Аль-Майдани (на араб. и лат. изд. 3 т. Фрейтагом, Бонн, 1838).
Но насколько процветала умственная жизнь арабов в средневековый период, распространяясь во всех направлениях и на другие народы, настолько скудна она в течение последующих веков, а также и в настоящее время. Ученая литература состоит исключительно из комментариев и схолий, из схоластических исследований по догматике и правоведению и из грамматических трудов, относящихся к древнеарабскому языку, которые становятся все более бесплодными и хитроумными. Из новейших писателей, развившихся уже под влиянием европейской образованности, следует упомянуть: Михаила Саббагха из Сирии (« » (изд. в Париже в 1805 на араб. и фр. языках); Шейха Рефаа из Каира («Разбитая лира», Париж, 1827; «Нравы и обычаи европейцев», Каир, 1834; «Путешествие по Франции», Каир, 1825) и Назифа-Эфенди из Бейрута, написавшего критические заметки к изданию Харири Сильвестра де Саси («Epistola critica», изд. в Лейпц., 1848 г.). Под европейским влиянием в последнее время стала развиваться арабская периодическая печать. Более выдающееся политико-литературное издание — «Аль-Акбар» — редактируется калифом-эфенди в Бейруте. Собственно народная поэзия не дает почти ничего замечательного. Образцы ее собраны Буркгардтом («Arabian proverbs», Лонд., 1830), Ланом в его «Modern Egypt» и путешественником Валлином.
Следует заметить, что обыкновенно под арабскою литературою разумеют литературу арабов-мусульман, но существует и христианская арабская литература, которая, однако, и по объему, и по содержанию значительно уступает первой. Хотя и есть несколько христианских арабских историков, произведения которых имеют цену и значение, наприм. Евтихий, Эльмакин, Абульфарадж, путешественник Макарий, но большая часть христианских арабских сочинений имеет исключительно религиозный характер. Переводы Ветхого Завета арабов христиан сделаны не с еврейского, а с греческого или латинского. Испанские евреи в Средние века нередко пользовались арабским языком для своих ученых работ, и некоторые из замечательных трудов Саадия, Маймонида и других написаны первоначально на арабском языке.

'''Араб-Табия''' (арабская крепость) — самый восточный и значительный по своим размерам форт у Силистрии, на правом берегу Дуная. Был заложен в 1853 году египетским гарнизоном Силистрии. В июне и июле 1854 г. осаждался русскими войсками. Позднее форт был расширен, так что в настоящее время превосходит самую крепость Силистрию. Румыны заняли А.-Т. в 1878 г. после Берлинского конгресса, как принадлежащую к отошедшей в их владение территории Добруджи. Вслед за тем возникло столкновение с Россией, требовавшею А.-Т. для Болгарии. Румыны очистили форт 21 февраля 1879 г. Европейские державы назначили комиссию для улажения спорного вопроса, и она решила его в пользу Румынии. Россия утвердила это решение в июне 1880 года.

'''Арабшах''' или — хан Золотой Орды, царствовавший в 1377 г.; победил князя Дмитрия Константиновича на реке Пьяне, впадающей в Суру (2 авг. 1377), сжег затем Нижний город и перебил его население. В следующем году он опустошил Рязань.

'''Арабшах''' (Ахмед-бен-Мохаммед) — арабский писатель XV ст. (ум. в Египте 1450). Наиболее известна его история Тимура «Аджаиб макдур финаваиби Тимур», перев. на франц. язык Ватье (Париж, 1658). Исправленный арабский текст ее издан в Калькутте (1812 и 1818).

'''Аравали''' — горная цепь в Индии, в Раджпутане, тянется от 27° с. ш. на ЮЗ почти до 24° с. ш.; дл. 500 км, ширина 10—100 км, средняя выс. 1200 м, отдельные вершины (Гуру-Сикар) достигают 1723 м. А. богаты мрамором разных цветов, золотом, серебром, медью, свинцом, цинком, горным хрусталем и драгоценными камнями. Богатства гор мало эксплуатируются. Окрестности Гуру-Сикара носят название Абу, служат летним местопребыванием для европейцев, климатическая станция; здесь два древних великолепных храма (XI и XIII стол.).

'''Аравартан''' — селение в 10 в. к СВ. от Карса. В войну 1877 г., во время первого обложения русскими войсками крепости Карс, в А. и в соседнем с ним селении Когалы расположена была колонна генер. Геймана. В начале июня турки, обманутые ложными слухами об уходе большей части войск Геймана на Саганлуг (см. это сл.), предприняли утром 3-го числа крупную вылазку на А., надеясь раздавить оставшиеся там, по их мнению, слабые силы русских. Своевременно встреченные артиллериею и пехотою, а затем атакованные драгунами турки были совершенно разбиты и обращены в бегство. В деле этом особенно отличился Северский драгун. полк, ведший атаку в примерном порядке, как на ученье. В тактическом отношения атака эта замечательна тем, что доказала возможность для кавалерии атаковать не только нерасстроенную пехоту, но даже пехоту наступающую и атакующую врасплох, притом под сильным ружейным и артиллерийским огнем и под пушками крепости, участвовавшими в деле.

'''Аравийская пустыня''' — местность в Среднем и Верхнем Египте, между 29° и 27° с. ш., Нилом и Красным морем. Прибрежные горы (до 2000 м) проникают в глубь страны, образуя ряд диких глубоких долин и скалистых массивов. Оазисов в А. пустыне нет, но встречаются ключи и природные цистерны, наполняющиеся водою зимних дождей. В горах А. пустыни древние египтяне добывали афанит, диорит и другие камни для саркофагов и сфинксов, в горе Джебель-Духан (близ Красного моря) римляне и греки — красный порфир для выделки ваз, бюстов и пр. Добываются и теперь гранит, медь, смарагды.

'''Аравийское море''' (также Зеленое море, Оманское, Персидское и Индо-Арабское) — так называют северо-западную часть Индийского океана, окруженную берегами: сомалийским, аравийским, Персидским, белуджистанским берегом Передней Индии и на юге — линией, идущей от последнего, а именно от мыса Коморина до восточной оконечности Африки — мыса Гвардафуя. К С. оно достигает 25° с. ш. и по направлению меридиана имеет протяжение в 1650 км, между тем как по параллелям — 2700, в середине — 3370 км и в задней половине — 900 км. К З. оно продолжается под именем Аденского залива выше входа в Баб-эль-Мандебский пролив, которым соединяется с Красным морем, и врезывается глубоко в Адальский берег заливом Таджурским. На крайнем СЗ., где оно называется также Бар-Оманом, или Оманским морем, — название, распространяющееся на все это море, — оно соединяется между Аравиею и Ираном с Персидским заливом, а в северо-восточном углу образует заливы Качский и Камбейский, между которыми лежит Гуджератский полуостров. За исключением Передней Индии, Маската и Адена, берега его пустынны и не имеют значительных гаваней; несмотря на это, со времени учреждения заокеанийской почты оно весьма оживлено пароходным сообщением между Суэцем, Аденом и Бомбеем. Парусные суда испытывают здесь большие затруднения при перемене летнего ЮЗ. и зимнего СВ. ''муссонов'', когда дуют переменные ветры, перемежаясь с штилями и ураганами. Средним числом парусное судно проходит из Адена в Бомбей в 20—27 дней, проходя 3780 км. Паровые суда проходят это пространство в 7 дней. Только две большие реки, не имеющие, однако, значения для сообщения между берегом и внутренностью страны, изливают свои воды в Ар. море — это Инд — непосредственно и Шат-эль-Араб (Евфрат и Тигр) — впадающий в Персидский залив. Островами также весьма небогато это море; главные из них, Сокотора и Лакедивские острова, не имеют никакого торгового значения. Только со времен Птоломея присвоено этому морю и вообще Восточному океану название Индийского. Ранее его называли Эритрейским м., то есть Красным, включая сюда и Персидский залив, но не Аравийский, то есть нынешнее Красное море.

'''Аравия''' (обитателями страны называется Джезирет-эль-Араб, то есть Аравийский остров; турки и персияне называют ее Арабистан) — представляет обширный юго-западный полуостров Азии, отделяемый от азиатского материка Персидским заливом как частью Индийского океана и связанный с твердой землею равнинами Сирийско-Аравийской пустыни. Соединенная с Африкою Суэцким перешейком и отделяемая от нее Красным, или Чермным, морем, суживающимся в Баб-эль-Мандебском проливе до 30 км ширины, А. представляет переходное звено между Африкой и Азией. Полуостров лежит между 12° 45′ и 30° 25′ с. ш. и между 50° 30′ и 76° 22′ в. долг. (от Ферро). А. простирается от берегов Индийского океана к СЗ. до границ Сирийско-Месопотамской пустыни на 2325, от Суэцкого перешейка до Басры на 1500 км; в параллели Джидды — ширина ее имеет более 2000 км. Площадь, занимаемая Аравией, включая Синайский полуостров и Сирийскую пустыню, имеет 3156000 км, следовательно, составляет одну четверть всего европейского материка. Полуостров делится на следующие части: 1) Эль-Гаджр на СЗ., или Каменистая Аравия (Arabia petraea), с 7000 жит., состоящая под османским владычеством; 2) Хеджас — побережье от 19° северной шир. и приб. до 58½° восточ. долготы, включая сюда Мекку и Медину, 357194 км, с Синайским полуостровом и Хедудом с 480000 жит.; далее 3) Азир — 116176 км с 400000 жит. и 4) Йемен — 110120 км с 600000 жит.; и та и другая завоеваны турками 1871—73 гг., так что турецкие владения в этой западн. части А. занимают 583490 км B середине северная часть составляет: 5) Сирийскую пустыню, или Страну бедуинов, с овальною низменностью Джауфом или Джофом с 28000 ж. и песчаною степью Нофуд. 6) государство Шаммар (Шомер) с 500000 жит. и главным городом Хаилем. 7) Ваххабитское государство в Неджеде, 523098 км с 1133000 жит. и главным городом Рижадом. От него отделились Касим и, по-видимому, Харик, так что площадь значительно уменьшилась, число же жителей сократилось в менее значительной степени. Бывшая восточная часть этого государства — 8) Эль-Газа, или Хеджер, 81328 км с 218000 ж. (главный город Хофгуф), была завоевана турками 1871 г. 9) Государство оманского султана, ошибочно называемого маскатским имамом (по мнению Пельгрэва, Маскат вовсе не главный город, а властитель его не имам, то есть высшее духовное лицо), 210450 км с 1598000 жит. 10) В восточной части Йемена, на горном морском берегу, лежит до сих пор почти неизвестный Махрах, жители которого говорят на особом наречии, и к северу — Гадрамаут. 11) Между этими южными областями и султанатом неджедским находятся обширные песчаные пустыни Дахна и Ахкаф. Сверх того, узкая песчаная полоса вдоль берега Красного моря носит название Тихамы, то есть спускающейся к морю низменности. Так же точно Эль-Ахкаф означает покрытую холмами пустыню. Характер пустыни — каменистый или песчаный — при отсутствии пресной воды является преобладающим в А., хотя, по мнению Пельгрэва, три четверти страны имеют почву, поддающуюся обработке.
 . Весь север полуострова до 28° с. ш. представляет низменную равнину, пересекаемую грядами невысоких холмов. Под 28° возвышается в главном пункте почти на 1800 м горная цепь Джебль-Шамара, состоящая из нескольких высоких, гранитных, покрытых кустарником отрогов Джебль-Аджа (350 м над пов. земли) и Джебль-Сельма. Они отделяются друг от друга равниною Альбатин. На С. этой равнины находится пустыня Дахи. Далее к Ю. А. представляет возвышенное плато, преимущественно из твердого гранитного хряща, перерезанное от ЮЗ. к СВ. и от Ю. к С. горными отрогами и бесчисленным множеством глубоких, окруженных обнаженными и крутыми скалами долин, т. н. вади. Только в этой постоянно или периодически орошаемой местности, представляющей способную к возделыванию почву, встречается оседлое население. Здесь замечается полосами идущее понижение поверхности, засыпанное песком и имеющее каменистую основу. Широкая горная долина, обильно орошаемая, богатая плодами и хлебами, идет, постепенно понижаясь, от ассирийских Радвайских гор на В. к Персидскому заливу и разделяет всю нагорную часть страны на северную и южную. Эта долина — лучшая часть обширной местности, носящей название Иемамеха. Главная горная возвышенность здесь — Джебль-Имариэх, или Эль-Арид. Она идет отвесною белою стеною к С., отделяется от 59° в. д. к СВ. до Дерайжеха и простирается еще далее к С. под именем Джебль-Туэка. От Дерайжека к С. идет другой горный кряж, Джебль-эль-Хаир. На Ю. от Западного Иемамеха, параллельно с Джебль-Имариэхом, но в 300 мет. расстояния от него, замечается идущая к С. цепь, которую считают Джебль-Менакибом, упоминаемым арабскими писателями. Многие аравийские горы, несомненно, остаются до сих пор неизвестными.
Название Джебль носят также спускающиеся к морю каменные террасы внутреннего горного плато, зубчатые уступы которых образуют целые стены. На В. от Хеджаса одна из этих стен известна под именем Джебль-эль-Хеджаса; другая часть этой цепи, в Джебль-Шаре, возвышается на 2300 м под 24° с. ш. и называется Джебль-Радва. На В. от нее между вершинами в 1300 и 1625 метр. лежит Медина. Горная цепь между Меккой и Таифом носит название Джебль-Кора. Под 19° с. ш. образуется промежуток между горными цепями, проход от морского берега внутрь страны — это т. н. Ассирская Тихама. Отсюда до Баб-эль-Мандебского пролива идущая горная цепь называется Джебль-эль-Йемен; наиболее южная, разорванная и богатая вершинами часть ее носит название Эль-Джебля. Она доходит до 3200 метр. высоты и, примыкая к обширной горной местности у Саны, составляющей округ Эль-Джоф, круто спускается к песчаной равнине Мареба. Сана лежит на высоте 2130 м, а окружающие ее вершины имеют от 650 до 1300 м высоты над поверхностью земли. В этих горах берет начало множество горных потоков, орошающих глубокие горные долины, но доходящих не далее Тихамы, где их засыпают пески. Хотя крутые горные склоны, с которых давно исчез почвенный слой, по большей части пустынны и лишены всякой растительности, тем не менее, во многих горных районах, а именно в базальтовых, встречаются плодоносные возделанные местности, как, например, южная часть Йемена и Гадрамаута, некогда известная под именем Счастливой Аравии (Arabia felix), благовонные продукты которой доставили ей громкую известность. Вся западная горная местность скалиста, но в ней нет недостатка в деревьях, ручьях и источниках, так что вся эта полоса в южной окраине хорошо населена. Вообще, повсюду, где встречается вода и возможность орошения, встречаем деревья и огороженные поля, и между дикими базальтовыми скалами тянутся обширные, хорошо орошенные долины. В лежащих к Ю. и В. долинах пасутся стада бедуинов, к С. и З. живут оседлые трудолюбивые земледельцы, селения которых украшаются садами, группами пальм и обширными кофейными плантациями. Система орошения в некоторых местностях, а именно в Йемене, достигла высокой степени совершенства. Глубокие колодцы, цистерны и воронкообразные водоемы наполняются водою, льющеюся потоками в дождливое время, а затем быстро испаряющеюся в жаркое, сухое время года. Однако при помощи искусственных водоемов удается содержать кофейные плантации в цветущем состоянии. Водоемы расположены террасами один над другим. Прежде всего пользуются нижними до тех пор, пока они не исчерпаны, затем наполняют их из тех, которые лежат выше, и, наконец, в случае надобности прибегают к более глубоким колодцам и цистернам. На этой системе орошения основано все земледелие в Аравии.
В Аравии нет ни одной большой реки, так как жаркий воздух и песок слишком быстро поглощают атмосферную влагу. К тому же иногда проходят годы, в течение которых не падает ни капли дождя. Весьма вероятно, что на В. достигает Персидского залива река, протекающая частью под землею (под песком); на существование такой реки указывают множество пресноводных ключей, встречаемых у морского берега. Другая постоянная, то есть не пересыхающая, река (что составляет крайнюю редкость в А.) — Майдан, впадающий в море на З. около Адена. В Северной А. большая водная система носит название Вади-эр-Румэм и получает начало из Радвайских гор; она называется в начале Вади-эль-Гамд, а где кончаются горы — Вади-Недж; она течет сначала к ЮВ. по направлению к Meдине, затем к СВ. до Ханакии, откуда направляется на В. к Абану. По этому направлению она принимает все зимние реки Хеджаса. Более значительная река — Вади-Хагир, по берегу которой следует караванная дорога богомольцев между Хаидом и Меккой. Далее течет она в восточном направлении до Анеце и поворачивает здесь к С., а затем к ВСВ. и впадает, по-видимому, в Евфрат у Сук-э-Шуюха. Около устьев она достигает ширины, требующей целого дня для переезда, и зимою нередко бывает совершенно недоступной. В летнее же время или даже большую часть года течение ее прерывается в песчаной полосе от 7—800 км.
 . В аравийских равнинах термометр показывает обыкновенно в ночное время 37°, утром 43°, днем в наиболее тенистых и сырых местах 45° по Ц. Побережье Красного моря бесспорно принадлежит к более жарким местностям на земном шаре. Недостаток прохлады даже в ночное время — главная причина вредности этого климата. Летом палящий зной распределяется равномерно по всей прибережной равнине, и нередко в течение 60 дней сряду не замечается ни малейшего движения в воздухе. Когда с переменой времени года начинает дуть ветер, то это бывает обыкновенно дующий с В. . В летнее время обычный в А. ветер . В горных местностях климат более умеренный, а в Таифе и Сане снег и лед — обычное явление. В горных долинах Гадрамаута приходится иногда разбивать лед на поверхности водоемов. В высоких местностях внутри страны не имеется недостатка в дождях, которые, смотря по местности, связаны с различными временами года. На западном склоне йеменских гор дождливое время продолжается от июня до сентября, и, сверх того, дожди идут еще весною. На восточном склоне оно начинается с половины ноября и продолжается до середины февраля, то же самое замечается и в Неджеде, под 28—24° сев. шир. В Гадрамауте и Омане дождливый период в прибрежных местностях продолжается от середины февраля до середины апреля, а в горных местностях Гадрамаута от апреля до сентября бывают частые дожди, сопровождаемые грозами. В дождливое время вся страна покрывается свежею зеленью.
 . Аравийская почва доставляет в большом количестве пшеницу, ячмень, овес, просо, рис и маис; здесь встречаются все южно-европейские плоды, прекрасный виноград и превосходные финики, составляющие во многих местностях главную пищу жителей и главный предмет вывоза. Множество разновидностей огуречных растений, тыкв, дынь. Кроме того, произрастают вывезенные из Индии бананы, мангусты [Так в издании 1890 г. — Ред.] и индийские фиги. Более распространенные деревья здесь тамаринды и бальзамное дерево (Ancyris Opobalsamun), смола которого собирается жителями, в особенности в Хеджасе, и продается в Мекке. Ладанное дерево растет в некоторых местностях Гадрамаута, на побережье Индийского океана. Вообще А. отличается особым обилием бальзамических растений. Cassia fistula, алоэ и ладан составляют весьма ценные продукты. Некоторые виды акаций доставляют аравийскую смолу. Александрийский лист (Senna indica) культивируется в юго-западной Аравии, так же как табак, уарс, дающий желтую краску, и фуар, доставляющий красную, и т. д. Сахарный тростник и индиго встречаются во многих местах А. Стране свойственно также множество роскошных по формам и благоуханию цветов. В таифских садах растет один из прекраснейших видов роз. Различные травы, важные как продовольствие для скота, встречаются и среди пустынь; многие достигают от одного до двух м вышины. Но более знаменитым продуктом А. является кофе, культивируемый в Йемене на горных террасах, обращенных к долинам, и встречаемый на высоте 1000 м н. ур. м. Лучший сорт кофе получается в округе Эль-Гамид под 20° с. ш.; в самой А. употребляют, впрочем, только отвар из шелухи кофейных бобов, самые же бобы идут в продажу.
Из хищных зверей в А. встречаются преимущественно пантеры, гиены, волки, шакалы и дикие быки. Множество видов обезьян, кабаны, лисицы, черные дикие собаки, дикие кошки, на горах — каменные бараны, в пустынях антилопы, газели и родственные двуутробке туткангини. Ящерицы и черепахи встречаются часто, а также змеи, из которых иные ядовиты. Важнейшее из домашних животных — лошадь. Быстротою бега, выносливостью и понятливостью арабские лошади превосходят все остальные породы, хотя они ввезены в А. в сравнительно позднейшее время. Лучшие породы встречаются на пастбищах Месопотамии вплоть до Евфрата и в Сирийской пустыне. Другим необходимым для араба животным является верблюд, который здесь несколько меньших размеров, чем в более северных странах; его употребляют для грузов; для верховой же езды пригоден только одногорбый верблюд, или дромадер, помесь, добытая в А. Он имеет более длинную шею и ноги, более тонкое туловище, большие глаза и более широкие ноздри. Порода (оманский верблюд) считается лучшею по быстроте бега. Дикие ослы (онагры) живут во множестве в западной части Джебль-Шамара, где за ними охотятся ради их мяса, шерсти и копыт. Культура рогатого скота незначительна. Коровы, употребляемые при водокачальных машинах, небольшого роста, кряжисты и имеют, подобно египетским (нильским) коровам, горб. Северно-арабские племена занимаются, главным образом, разведением овец и коз. Здешние овцы не имеют мясистого хвоста — курдюка. Нередко можно встретить в стадах и прирученных газелей. В плодоносных местностях замечается богатое птицеводство; немало имеется и диких птичьих пород; в лесах живут в большом количестве цесарки; на равнинах куропатки, дикие гуси, журавли, жаворонки; встречаются также орлы, соколы, ястребы и египетские ягнятники; вид дрозда оказывает большие услуги, истребляя саранчу; в пустынях часто встречается страус; по морским берегам — пеликаны, аисты, гагары и друг.; более зловредное из здешних насекомых — саранча, которая опустошает все низменные части полуострова. В Неджеде саранча вторгается тысячами даже в самые дома. Как в Северной Африке, ее повсюду употребляют здесь в пищу. Саранчу солят, набивают в мешки и продают. Весьма распространен также белый муравей, производящий большие опустошения. Красное море богато крабами (морские раки), но мусульмане не употребляют их в пищу. Наконец, к числу опаснейших насекомых принадлежит тысяченожка (millipeda).
 . Население А. определяется в 5 миллионов жителей. Арабы гордятся своим происхождением от Сима и называют себя его сынами. Однако в настоящее время возникло сильное сомнение относительно единства их происхождения. По мнению Бертона, в Аравии следует различать три расы: 1) первоначальные туземцы, оттесненные пришельцами к восточным и юго-восточным приморским диким местностям; 2) сирийское и месопотамское племя, потомки Сима и Кохтана (или Иоктана), вытеснившие туземцев из более плодоносных местностей, то есть нынешний великоарабский народ, и 3) египетско-аравийское племя, потомки Исмаила, сына его Неваиота и Эдома, или Исава, населяющие Синайский полуостров. Эти три расы, по всей вероятности, совпадают с указанными арабскими писателями: арабами, мутарибами и мустарибами. Арабский народ состоит из большого числа племен, из которых каждое живет в особой местности. В общем они разделяются на оседлых и кочевых. Но и эти последние (бедуины), живущие в палатках и ведущие со своими стадами кочевую жизнь, держатся постоянно в пределах принадлежащего им округа, так что в самой пустыне существуют границы, не нарушаемые соседними племенами. Бедуины с презрением относятся к оседлым и находят, что их свободная бродячая жизнь всего более согласуется с человеческим достоинством. По мнению Буркхардта, бедуины распадаются в Северной А. на кочующих в весеннее и летнее время в плодоносной части Сирии и возвращающихся к зиме в пустыню (анезы) и на таких, которые проводят круглый год вблизи возделанных полос. Анезы составляют одно из самых могущественных пастушеских племен Аравийской пустыни. Они берут дань и с сирийских селений, и с караванов пилигримов. Число их превышает 300000. Многие из прочих племен на границах Сирии и на берегах Евфрата уплачивают анезам ежегодно дань, другие живут с ними в непримиримой вражде; некоторые живут в палатках и, тем не менее, возделывают землю или доставляют продукты своего скотоводства для продажи в Алеппо. Внутри страны и в западных горных местностях известны и многие другие племена, например племя бени-шамар, метер в плодоносных степях Неджеда и бени-харб на Ю. от Медины — могущественнейшее племя после анезов. На В. от Мекки и Таифа живет воинственное и могущественное племя бени-отаиба. Знаменитые в истории корейши близ Джебль-Арафата в настоящее время весьма малочисленны. Известное храбростью и гостеприимством адуанское племя, к которому меккские шерифы посылают воспитывать своих детей, состоит не более как из 100 семейств. К юго-востоку от Таифа племя такифов владеет садами и плодоносными долинами на восточной стороне горной цепи Хеджаса. Еще далее к Ю. В. живут бени-кахтан и бени-сад, с древних времен прославившиеся племена. Между ними и Персидским заливом живут . Населяющие же более восточные местности по направлению к Персидскому заливу племена большею частью неизвестны. Заслуживают упоминания, сверх того, южно-аравийские племена, а именно живущие в городах парии, занимающиеся различными промыслами и пользующиеся у арабов большим презрением. Эти племена — остаток первоначального туземного населения, и их можно считать кушитами или хамитами.
Настоящий, неиспорченный тип араба — это тип воинственного пастуха, до некоторой степени олицетворяемый в древних типах домусульманского периода. Свободная жизнь среди пустынь изощрила чувства араба до изумительной степени. Лишения и жажду бедуины стойко выносят в течение нескольких дней сряду. Они постоянно вооружены копьем, саблей, нередко ружьем и пистолетом. Борьба, хотя бы из-за какого-нибудь источника близ занимаемого ими пастбища или иной собственности, для них необходимый в жизни элемент. Они разбойники от природы и гордятся этим. Однако во время воинских или разбойничьих набегов почти всегда щадят честь женщин и никогда не берут в плен врагов. Кровопролития вообще избегают, если их не побуждает к тому кровная месть. Нигде в мире нельзя встретить такой родовой гордости, как у арабов. Благородное сословие представляют шейхи, то есть военачальники. Сверх того, к этому сословию принадлежат шерифы и сеиды или эмиры в северных мусульманских местностях. Иногда они образуют целые селения и, случается, живут в большой бедности. Однако шерифы Хеджаса (в настоящее время их уцелело лишь немного семейств в Мекке) пользуются особым почетом; они сберегли во всей чистоте свою благородную кровь. Личность их неприкосновенна, как неприкосновенна и их собственность. Из их среды выбираются правители г. Мекки и местности, простирающейся на 370 км от Ямбо до Хали. Во времена ваххабитских войн они пользовались верховною властью в стране, но с тех пор зависят от турецкого султана. Кроме шерифов, Мекка имеет и других представителей благородного сословия, члены которого пользуются известными наследственными преимуществами. Таковы семейства племени корейшей — хранители ключей Каабы. Другие называются муфтиями или имеют иные преимущества, права на которые доказывают на основании десятивековых родословий.
 . Вся А., за исключением подвластных Турции провинций, делится на множество мелких государств, управляемых шейхами, или главами различных знатных родов. Политическая и социальная организация в большинстве случаев имеет патриархальный характер. Несколько семейств образуют род, а главы различных родов, в свою очередь, избирают шейха, который и является их государем. Звание его наследственно, но выборное начало определяет, кто именно должен наследовать. Поэтому государь может быть свергнут с престола или исключен из числа членов царствующего рода. Впрочем, он является лишь вождем и руководителем, а не властителем в собственном смысле. На севере шейхи берут дань с сирийских городов и караванов. На юге берут ее с земли и товаров, а именно значительную подать с кофе. Войны между отдельными государствами нередки, и следствием их является поглощение более мелких крупными и возникновение могущественных союзных государств. Такое государство основали внутри страны ваххабиты, а на берегах Аравийского залива — оманский султан. Судоустройство в А. оставалось постоянно на весьма низкой ступени, приговор шейха нередко остается без исполнения; кадии исправляют обязанности судей и считаются знатоками закона и народных обычаев, их выбирают из семейств, имеющих на то право. Вознаграждаемые обеими тяжущимися сторонами, кадии повсюду продажны; арабы крайне чувствительны к обиде и оскорблениям, из которых нередко даже самые незначительные искупаются смертью. Кровная месть признается везде законной, хотя принимается иногда и денежный выкуп, если ближайшие родственники изъявят на то согласие.
 . Арабы покрывают свои шатры войлоком из козьей шерсти, предохраняющим их даже от сильного дождя. Шатер имеет 2 м вышины, 6—9 мет. длины и около 3 м ширины. Внутренность шатра разделяется ковром на две части для лиц того и другого пола. В городах каменные дома с плоскими кровлями. Племена, живущие по берегам Евфрата, имеют хижины, сплетенные из стеблей финиковой пальмы, с крышами из тростниковых циновок. Одежда арабов состоит из грубой бумажной рубашки, поверх которой зажиточные люди накидывают длинный шелковый или бумажный плащ. Большей частью его заменяет плащ из легкой белой шерстяной материи или более грубой материи, белый с темными полосами. Плащи шейхов затканы золотом и нередко стоят очень дорого. Голову обвязывают квадратным бумажным платком, и только богатые носят вместо того ценные шали из Багдада или Дамаска. Зимою поверх рубашки накидывают бараньи бурки, которыми нередко и летом защищаются от жары. Женщины носят широкую бумажную тунику темных цветов, а на голове платки; серебряные подвески в ушах и в носу, стеклянные или серебряные браслеты на руках, ногах и ожерелья — на шее. Женщины закутывают рот и подбородок темных цветов покрывалами. В Мекке и Таифе лица обоего пола носят большею частью кожаные передники, которые в летнее время составляют их единственное одеяние; пища повсюду состоит из муки и масла; пресные лепешки, испеченные в золе из верблюжьего помета, сохраняют в деревянных или кожаных кадках. Лепешка из муки и кислого верблюжьего молока составляет обычное блюдо анезов. За исключением торжественных дней никто, даже сами шейхи, не позволяет себе излишеств. Знатным гостям предлагают мясо козы или ягненка, менее знатным — кофе или хлеб с растопленным маслом. В гористых западных местностях употребляют в пищу рис с чечевицей и без хлеба, а где растут финики, там они составляют главную пищу жителей; гостеприимство свойственно всем племенам. Обыкновенно араб живет в единоженстве; примеры расторжения браков — редки, хотя муж имеет право расторгнуть брак, когда ему угодно; бедуины заключают браки иногда на несколько недель, и жена имеет право убежать в шатер своего отца от дурного обращения мужа. Только богатые шейхи имеют по нескольку жен; у большинства племен брачная церемония весьма проста, между тем как обряд обрезания сопровождается с большою торжественностью. Вообще, в нравственном отношении арабы стоят на невысокой ступени. Обман, корыстолюбие, вероломство и нечестность в торговых отношениях — повсюду обычные явления; араб с опасностью жизни готов защищать своего гостя, терпеливо и стойко переносить всякие превратности судьбы, но во время набегов является жестоким и коварным грабителем; в семье он великодушен, приветлив и сдержан, живет в своем шатре ленивою жизнью, и весь труд его ограничивается засыпкой корма лошадям и верблюдам; стада пасет наемный пастух, а жены и дочери занимаются домашнею работою. Из болезней здесь особенно свирепствуют оспа, лихорадки и глазные болезни, а в некоторых семьях из рода в род передается проказа. В городах население смешанное, не имеющее ничего общего с бедуинами; здесь можно встретить представителей всех частей света. Впрочем, городов весьма немного, и все они расположены или на морских берегах, или в нагорных полосах А.; в этих городах можно встретить все пороки и недостатки арабов, но ни одной из их добродетелей. Количество негров (б. ч. сомалии), привозимых на судах из Африки и продаваемых в рабство, довольно значительно. Однако невольничество не имеет здесь жестокого характера, и освобождение из рабства — не редкость.
 . Само собою разумеется, что ни мануфактурного, ни какого бы то ни было фабричного производства в Аравии нет. Страна пользуется ввозом чужеземных продуктов, но торговля ее значительна. Впрочем, А. с давних времен служила посредствующею страною между Индией и Западом, и до сих пор еще не вполне исчезли следы ее обширной мировой торговли. С того времени, как Англия проложила свой почтовый тракт через Суэц и Аден, торговля эта получила новый толчок. Важнейший торговый пункт здесь Маскат, торговый флот которого, отчасти приспособленный и к военным нуждам, господствует на Индийском океане, в Восточной Африке, и имеет торговые сношения, простирающиеся до берегов Китая. Большая часть внутренней торговли приурочивается к движению богомольцев. Джидда на Красном море — более цветущий торговый пункт в А., куда стекаются ежегодно к концу мая торговые флоты из Сурата, Бомбея и Калькутты, привозящие более ценные как естественные, так и обработанные продукты Южной Азии. Другие важные приморские города: на Чермном море — Ямбо, Мединская гавань, Лохайа, Ходейда и Мокка; в Йемене: Макулла — в Гадрамауте на берегу Индийского океана; Эль-Хатиф в Эль-Газе и Менама на Бахарейнских островах Персидского залива. О значительных состояниях не может быть и речи, так как собственность недостаточно ограждена. В торговом мире разсчитывают на 30—50 процентов прибыли, но давать деньги в рост запрещено Кораном. В среде нынешнего арабского населения науки и искусства не имеют почвы, ремесла едва существуют. Занимаются кузнечным и седельным делом, а также отчасти кожевенным и ткацким. В городах имеется гончарное производство, изготовляется огнестрельное оружие, шелковые и шерстяные ткани. Ни один бедуин не умеет ни читать, ни писать. Все знание его ограничивается различением звезд и созвездий да пустыми прениями о догматах и словах. Нынешняя литература состоит из любовных и воинственных песен. Пение сопровождается аккомпанементом на инструменте в роде гитары: это единственный арабский инструмент. Даже многие арабские поэты не умеют ни читать, ни писать, а между тем стихотворения их безупречны и в метрическом, и в грамматическом отношении и не лишены поэтических красот. Красноречие, как у всех близких к природе народов, считается необходимым даром для арабского государственного человека; без красноречия ни один, хотя бы храбрейший, шейх не может достигнуть власти и влияния.
 . История арабов до Мохаммеда, слабо связанная с историей остального мира, не имеет большого интереса. Первоначальные обитатели А. называются , то есть погибшие племена, и происходят, по местным преданиям, частью от Кахтана, или Иоктана, потомка Сима, частью от Исмаила, сына Авраамова. Потомки первого по преимуществу называются арабами; потомки второго — мостарабами, то есть арабизированными. Предание повествует, что 31 сын Иоктана переселились в Индию, а двое сыновей — Яроб и Джорхом — остались в Аравии. По имени первого из них, поселившегося в Иемене, и получила свое название Аравия. Второй положил основание Хеджасу, который и управлялся его потомками. По преданию, Исмаил женился на дочери происшедшего от Джорхома короля хеджасского и стал считаться родоначальником народа. Князья аравийских племен (тобба) все принадлежали к племени кахтана, которое под именем Химьяритов в течение 2000 лет властвовало над Йеменом. Арабы Йемена и части района пустынь жили в городах, занимаясь земледелием и торговлею с Ост-Индиею, Персией, Сирией и Абиссинией. Остальные племена, как и в настоящее время, вели кочевую жизнь. В течение веков арабы мужественно отстаивали свою свободу, веру и обычаи от посягательств восточных завоевателей. Ни вавилонским, ни ассирийским, ни египетским и персидским царям не удалось подчинить их своей власти. Александру помешала смерть предпринять поход в Аравию. Затем, воспользовавшись смутным временем, северно-арабские государи расширили пределы страны. С этих пор арабские кочевники получили возможность кочевать, в особенности в зимнее время, по плодородному Ираку и Халдее. Они подчинили себе часть этого края, который и теперь носит название Ирак-Араби, и основали Гирское царство. Другое племя из Йемена отправилось в Сирию на берега реки Гассана и основало там Гассанидское государство. Три века спустя после Александра В. римляне дошли до пределов А., и Траян проник внутрь страны в 107 г. Необъединенное население не имело возможности дать повсеместный отпор завоевателям. Хотя А. никогда не была вполне римскою провинцией, но северные князья ее зависели от римских императоров и считались их наместниками. Более успешно умели оградить свою независимость химьяриты в Йемене, против которых во времена Августа послано было 10000 войска под предводительством Элия Галла. Войско это потерпело поражение, и поход оказался неудачным. Вместе с ослаблением Римской империи стало пробуждаться в Аравии стремление к независимости, которой и можно бы достигнуть при помощи объединения арабских племен. Но они оставались разъединенными, и многие века тянулись у них междоусобия, во время которых горная внутренняя местность Неджеда делалась театром рыцарсках подвигов, неоднократно воспетых поэтами. Христианская религия, хотя и не устранила вполне поклонения звездам, однако, в очень раннее время приобрела в А. многих последователей. В А. было даже несколько епископств, подчиненных митрополиту, имевшему местопребывание в Палестине. Город Гира невдалеке от Евфрата насчитывал много арабов-христиан и немало монастырей, а тамошний властитель Эноман-Бен-эль-Мондзир принял христианство незадолго до Мохаммеда. Борьба против римского деспотизма, которую вели арабы, привлекла к ним восточных христиан, также терпевших преследования, и в особенности несториан и монофизитов. Со времени разрушения Иерусалима в Аравии поселилось также много евреев. Они привлекали даже прозелитов, преимущественно в Йемене. Последний царь химьяритов, бывших раньше христианами, узурпатор Дсу-Новас (Дунаан, Димн, 490—525 по Р. Х.), исповедовал иудейство, и преследования, направленные им против христиан, навлекли на него со стороны эфиопского царя войну, стоившую ему престола и жизни.
С появлением Мохаммеда начинается новый период в истории арабского народа. Впервые объединенный, этот народ занял важное место во всемирной истории и победоносно переступил естественные границы своей страны, чтобы основать затем государства в трех частях света. В Азии померкло историческое значение арабов с падением Багдадского калифата (1258). Гораздо долее продолжалось арабское влияние в Северной Африке и юго-западной Европе, которая не ранее как в 1492 г. вытеснила последних мавров на африканскую землю. В истории культуры эпоха арабского владычества сохранила свое значение (см. Арабский язык и литература). Внутренняя жизнь А. во время внешних войн не представляла почти ничего, кроме малоинтересной борьбы нескольких бедуинских племен и ежегодно прибывавших в Мекку караванов. После падения арабского владычества страна пришла в упадок и раззорение. Из истории последовавших веков заслуживает внимания лишь покорение турками Йемена (1570) и изгнание оттуда турок в XVII столетии, владычество португальцев 1508—1659 в Маскате, завоевание Омара в Индии и Персии, владычество турок в Хеджасе и устранение их персиянами в конце XVI века. Наконец, в XVIII столетии выступают ваххабиты и вносят оживляющий элемент в историю Аравийского полуострова. Нравственное влияние этого события проявляется и в настоящее время, политическое же было вскоре уничтожено соседним Египтом. Египетский паша Мегмет-Али покорил в 1811 г. берега Хеджаса, также многие береговые пункты Йемена и положил конец поступательному движению ваххабитов в 1818 г. сражением, данным Ибрагимом-пашою, и разорением резиденции султана Абдаллы. Последний употребил много усилий для удержания за собою господства в А., обеспечивавшего ему торговлю в Красном море. События 1840 г. в Сирии принудили его, однако, сосредоточить свои силы, и скоро ему пришлось ввиду тогдашней европейской политики отказаться от всяких притязаний на владение аравийским прибрежьем. Таким путем турки снова завладели Хеджасом, а от 1871—73 покорили Йемен, Асир, Ходейду и Сану в юго-западной А. и Эль-Газу на берегу Персидского залива. Со времени победы Мегмета-Али над ваххабитами они успели приобрести новую силу.
 . Историю Аравии до введения исламизма разрабатывали, кроме Мариньи, Покока, Саси, Рюля, Лилиенштерна, Форстера («Historical geography of Arabia», 2 т., Лонд., 1844), и другие, а именно: Коссен де Персеваль, « » (3 т., Пар., 1847), и Крель, «Ueber die Religion der vorislamischen Araber» (Лейпп., 1863). Далее по истории ислама идут труды Кардона, Дози, Гаммер-Пургшталя, Флюгеля, Кремера и друг. О Мохаммеде — труды: Вейля, Мюра и Шпренгера; Вейля, «Geschichte der Kalifen» (3 т., Манг., 1846—51) и «Geschichte des Abassidenkalifats in Aegypten» (2 т., Штутг., 1860—62). По землеописанию Аравии: Нибур, «Beschreibung v. Arabien» (Копенг., 1772), и его же «Reisebeschreibung nach А.» (т. 1 и 2, Копен., 1774—78; 3 т., Гамб., 1837); Буркхард, «Travels in Arabia» (Лонд., 1829); его же «Notes on the Bedouins and Wahabys» (Лонд., 1830—31); Вельштед, «Travels in Arabia» (2 т., Лонд., 1838); Тамизье, « » (2 т., Пар., 1841); Ляборда, роскошное издание, « » (2 т., Пар., 1830); Лоттен де Лаваль, « » (Пар., 1860); Дю Кура, « » (2 т., Пар., 1860); Бертон, «Personal narrative of a pilgrimage to El Medinah and Mecca» (2 т., Лонд., 1855; нов. изд. 1880); Мальцан, «Meine Wallfahrt nach Mekka» (2 т., Лейпц., 1865); Пельгрэв, «A narrative of a year’s journey through Central and Eastern Arabia 1862—63» (2 т., Лонд., 1865); Садлье, «The diary a journey across Arabia» (Бомб., 1866); Гуармани, «Il Nedged settentrionale. Itinerario de Gerusalemme a Aneizeh nel Cassim» (Иepyc., 1866); Шнепп, « » (Пар., 1865); Авриль, « » (Пар., 1868); Браун, «Gemälde der mohammed. Welt» (Лейпциг, 1870); Мальцан, «Reisen in A.» (2 т., Брауншвейг, 1873).
Дополнение
'''* Аравия''' (I, 947—953). — По новейшим сведениям страны А., за исключением на&shy;ходящих&shy;ся под турецким владычеством, Адена (англ.) и султанатства Оман, состоят из ряда самостоятельных государств (Шаммар, Неджд и др.) и заключают в себе 2278700 кв. км; жителей 950000. Новейшая литература: Huber, «Journal d’un voyage en Arabie 1883—84» (П., 1891); Bar. Nolde, «Reise nach Innerarabien, Kurdistan u. Armenien, 1892» (Брауншвейг, 1895); Euting, «Tagebuch einer Reise in Inner-Arabien» (1896); Bent, «Southern Arabia» (Л., 1900); Zwemer, «Arabia, cradle of Islam» (Эдинбург, 1900). Ост. см. А. (I, 947—953).

'''Арагва''' — левый приток , впадает в нее у , длина 100 в. Берет начало в Гудовском ущелье, внизу перевала Военно-Грузинской дороги. Верхняя часть долины А. называется , известна своей красотой и роскошной лесной растительностью.

'''Арагвай''', , или , — большая река в Бразилии, длиной в 2200 км, образующая границу между провинциями Матто-Гроссо и Гойасом и впадающая под 6°&nbsp;5′ южн. шир. с левой стороны в Токантин, который после этого слияния становится очень значительным. А. берет свое начало под 18°&nbsp;30′ южн. шир. на Сиерра-Копайапос, части горной цепи (Серра-дос-Вертентес), составляющей водораздел бразильских бассейнов. Сойдя с гористой страны в низменную местность с густыми девственными лесами, изобилующими животным царством, А. делится под 13° южн. шир. на два рукава, наз. «Фурос» (один из них шир. в 280, другой в 370 м), которые образуют очень низменный и ненаселенный остров Бананаля, или Санта-Анна. После нового слияния этих рукавов река представляет величественную зеркальную поверхность воды, которая лентой в 660 м шир. вьется среди дремучих девственных лесов. Река в своем дальнейшем течении образует еще несколько островов и все более и более расширяется по мере приближения к Токантину; у впадения своего она достигает ширины 1750 м. Вследствие нахождения на реке массы диоритовых и фонолитовых скал она образует на большом протяжении до впадения своего множество опасных быстрин и водопадов, как, напр., громадный водопад Каксоэйра-Гранде длиною в 9 км под 6°&nbsp;20′ южн. шир. На всем этом протяжении на берегах реки, покрытых великолепной растительностью, лежат значительные деревни мирных индейцев-чамбиосов, которые много выше стоят других хищнических племен, живущих по рукавам (фурос) этой реки ( по лев. рукаву и и — по правому). Между многочисленными притоками этой реки самыми значительными являются следующие: правые — Pиo-Каяпо, Кларо-Диамантино, золотоносный Вермельго и Рио-Крихас, левые — Баррейрас, Рио-Кристалино, или Карахагис, огромный Рио-дос-Мортес, или Рио-Ронкадор, Рио-Вертентес и Карахас. А. судоходна на протяжении 1800 км. С 1869 г. открыто было правильное пароходство по реке; небольшой пароход совершает курсы до Итабоки, лежащей у быстрин Токантина. А. имеет большое значение для местных сообщений страны, так как она отделяется от бассейна Параны лишь небольшим, низменным водоразделом.

'''Араго''' Доминик Франсуа (Аrago Dominique François) — знаменитый французский физик, родился 26 февраля 1786 года в Эстажеле, близ Перпиньяна; 18-ти лет он поступил в Политехническую школу, а в 1806 г. получил место секретаря в «Bureau des longitudes». Состоя в этой должности, он продолжал вместе с Био и испанскими комиссарами Шэ и Родригесом измерение меридиана на пространстве от Барселоны до о-ва Форментеры, начатое Деламбром и Мешеном, и был на Майорке как раз в то время, когда в Испании поднялось восстание против Наполеона. Там А. был арестован и пробыл несколько месяцев в заключении в Бельверской цитадели, близ Пальмы. По освобождении своем он пытался переправиться в Алжир, чтобы оттуда переплыть в Марсель на алжирском корабле, но корабль был захвачен испан. крейсером, и А. был привезен в форт Розас. Наконец по ходатайству дея он был освобожден и снова пытался возвратиться в Марсель, но вблизи самой гавани поднялась буря, и корабль А. был прибит волнами к сардинскому берегу, откуда удалось ему, однако, спастись в Алжир. Но там прежний дей был уже умерщвлен, а новый правитель внес А. в список рабов и пользовался им как толмачом на судах корсаров. Только в 1809 г., по неоднократному ходатайству французского консула, А. получил свободу и наконец достиг Марселя, едва спасшись от преследования англ. фрегата. Результаты своих наблюдений А. представил в труде « ». Вскоре после того, будучи всего только 23 лет от роду, он заместил в Академии наук Лаланда и был Наполеоном I назначен профессором Политехнической школы. Здесь А. преподавал до 1831 года математический анализ в геодезии. Позднее он занимался больше астрономией, физикой, (в особенности поляризацией света, гальванизмом и магнетизмом), метеорологией и физической географией.
Заслуги А. в этих областях науки громадны. Обладая проницательным умом и необыкновенною наблюдательностью, он вносил новое в каждый из отделов, которым занимался. Так, напр., живя уединенно на своих геодезических станциях в Испании, он заметил, что его зрение проникало свободно до морского дна, усеянного подводными камнями, и это простое наблюдение привело его к любопытнейшим исследованиям об отношении света, отражающегося от поверхности воды под острыми углами, к свету, идущему прямо с морского дна. Узнав это отношение, он применил его к открытию подводных камней посредством турмалиновой пластинки, вырезанной параллельно оси двойного преломления. А. сделал целый ряд новых великих открытий, значительно двинувших науку вперед. Самым плодотворным периодом его деятельности было время с 1811 по 1824 г. В продолжение этих тринадцати лет Араго: 1) открыл цветную поляризацию, 2) произвел точные наблюдения над перемещением цветных полос, происходящих от встречи двух лучей, из которых один проходит через тонкую прозрачную пластинку, 3) первый заметил, что железные опилки притягиваются проводником электричества в опыте Эрштедта, 4) первый пропустил электрический ток по спирали со вложенной в нее стрелкой, которая намагничивалась и разряжением лейденской банки, и током Вольтова столба и 5) находясь в Гринвиче, заметил так наз. магнетизм вращения. — Наблюдая с Гумбольдтом в 1825 г. силу магнитности посредством качаний стрелки наклонения, он указал своему сотруднику, что качания стрелки скоро прекращаются, когда подле нее находятся тела металлические или неметаллические. Это наблюдение он применил к объяснению явлений при вращении ледяных или стеклянных кружков над магнитной стрелкой, наход. в покое. До конца жизни А. не переставал делать открытия крайне важные и полезные. Так, открыв цветную поляризацию, он изобрел полярископ, фотометр, цианометр и множество других полезных приборов для изучения оптических явлений. Наблюдения свои над цветной поляризацией он применил с успехом к изучению света, атмосферы и солнца и открыл так наз. «среднюю точку поляризации» (точку, в которой поляризация незаметна). Араго применил интерференцию света к объяснению сверкания звезд; теория эта приведена Гумбольдтом в 4 томе его «Путешествия в равноденственные страны». Когда в 1835 году Витстон, исследуя скорость электричества и света, составил остроумный снаряд из вертящихся зеркал, А. тотчас сообразил, что подобным же снарядом можно определить скорость света, и представил в 1838 г план новых опытов. Механик Бреге занялся изготовлением этих приборов, но тут встретилось много затруднений, и только в 1850 г. ему удалось добиться удовлетворительных результатов, но к этому времени у Араго сильно ослабло зрение, так что он не мог приняться за опыты. В заседании Института 29 апреля 1850 года он заявил с откровенностью: «я принужден ограничиться только изложением задачи и указанием на верные способы ее решения». Два талантливых физика — Физо и Фуко — не замедлили воспользоваться его драгоценными указаниями, определили скорость света в атмосфере и в докладах своих Академии наук, первый в 1850 г., второй в 1851 г., дали твердые опоры основам теории света, уничтожив существовавшую гипотезу истечения. Многочисленные открытия и работы А. изложены в его сочинениях, которые разделены Гумбольдтом на 5 частей: I) астрономические (особенно известна между ними «Общепонятная астрономия», или изложение публичных астрономических лекций Араго с 1812 до 1845 г., переведенная на русский язык, и труды: II) по оптике, III) электромагнетизму, IV) метеорологии и V) физической географии.
Крайний интерес представляет его автобиография, в которой он является идеально честным, беспристрастным, твердым человеком и гражданином, каким он и был в самом деле, по свидетельству его биографов-современников. А. напечатал множество статей в «Mémoires», «Comptes rendus» и в «Annales de chimie et de physique», которые он издавал вместе с Гей-Люссаком, причем в одном только этом журнале им было помещено более 80 статей, а начиная с 1824 года А. напечатал целую серию популярных сочинений в «Annuaire des longitudes», часть которых не раз переводилась на другие языки и также помещена вместе с «Eloges» и прочими его статьями в Барралевском издании трудов A. («Oeuvres», 17 томов, Пap., 1854—62; нем. перев. Ганкеля, с введением А. Гумбольдта, 16 том., Лейпц., 1854—60). Сочинения его отличаются ясным изложением труднейших научных вопросов. А. играл немаловажную роль также и в политике. Он был в свое время одним из самых популярных людей во Франции. Избирательной коллегией в Перпиньяне он был выбран в 1831 г. в члены палаты депутатов, где и примкнул к самым крайним «левым». Будучи членом правительства 1848 г., А. исполнял одновременно обязанности по военному и морскому министерствам и в то же время состоял членом исполнительной комиссии. Как государственный деятель, А. твердо отстаивал основные пункты государственного строя против демагогических и социалистических движений и проявил необыкновенную решимость в тяжелые дни июньской катастрофы. Вслед за тем он действовал в Национальном собрании, в звании члена Военного комитета. После государственного переворота 2 дек. 1851 г. А. занял место директора обсерватории, несмотря на то, что отказался принести новому правительству должностную присягу, от которой и был освобожден. † в Париже А. 3 окт. 1853 г. Открытие памятника А. в Перпиньяне последовало 21 сент. 1879 г. — Из сочинений Араго изданы в переводе на русский яз. Хотинским: «Гром и молния» (СПб., 1859), «Общепонятная астрономия» (СПб., 1861, 4 тома), «Историческая записка о паровых машинах» (СПб., 1861), «Избранные статьи из записок о научных предметах» (2 тома, СПб., 1866), «Биографии знаменитых астрономов, физиков и геометров» (СПб., 3 т. переведены и дополнены Д. Перевощиковым).

'''Араго''' (Жак-Этиенн-Виктор) — драматический писатель и путешественник, брат предыдущего; родился в Эстажеле 10 марта 1790 г., в качестве чертежника участвовал в экспедиции, совершившей под начальством капитана Фрейсинэ кругосветное путешествие на корабле «Урания» в продолжение 1817—20 гг. После возвращения занимался изданием сатирических журналов, сначала в Бордо (в 1823—28 гг.), затем (с 1829 года) в Тулузе. Назначенный в 1835 году директором театра в Руане, он ослеп, но не прекратил своей деятельности в качестве театрального директора и драматического писателя, а также предпринимал и путешествия. Более интересны следующие его произведения: «Promenade autour du monde pendant les années 1817—20» (2 тома, 1822, с атласом), « » (2 изд., 2 т., 1843; перев. на русский язык), « » (1851). A. † в янв. 1855 г. в Бразилии.

'''Араго''' (Франсуа-Виктор-Эммануэль) — французский адвокат и государственный муж, старший сын Доминика-Франсуа А.; родился 6 июня 1812 г. в Париже. Изучив правоведение, он до 1837 г. занимался сочинением пиес для сцены; затем приобрел большую известность как адвокат по политическим процессам (1839, Барбэ и Бернар) и был назначен временным правительством 1848 года чрезвычайным комиссаром республики в Ронский департамент. Избранный депутатом от департамента Восточных Пиренеев, в учредительном и законодательном собрании А. примкнул к партии крайних республиканцев. Занимая пост французского посла в Берлине (с мая до дек. 1848), он вышел в отставку, как только получил известие об избрании Луи Бонапарте президентом республики. Во времена Империи А. принадлежал к самым рьяным ее противникам. В ноябре 1869 г. он вступил в законодательный корпус, где в июле 1870 года был в числе немногих не одобрявших объявление войны Пруссии. При учреждении республики 4 сентября 1870 г. А. получил пост министра юстиции и члена правительства народной обороны. По заключении перемирия 28 янв. 1871 г. он был недолго министром внутренних дел. Как член Национального собрания А. принадлежал к республиканской левой, в среде которой пользовался большим влиянием; с 30 янв. 1876 избран в сенаторы от департамента Восточных Пиренеев. В мае 1880 он был назначен послом в Берлине. — Его брат Альфред А.. под руководством Поля Делароша занялся живописью и вполне посвятил себя этому искусству; он составил себе имя некоторыми из своих картин, как, напр.: «Карл V в монастыре св. Юста», «Отдых Людовика XI» и «Слепой».

'''Араго''' (Этьенн) — драматург и журналист, брат предыдущих ; родился в Перпиньяне 9 февр. 1802 г., был препаратором по химии в парижской Политехнической школе, но скоро променял научную карьеру на драматургию. Его водевили, комедии, феерии и мелодрамы, сочиненные в сотрудничестве с другими писателями (1832—47) теперь уже устарели. А. был директором театра «Водевиль» (1829—40 гг.), сотрудником в различных политических и литературных журналах и одним из основателей радикальной ежедневной газеты « ». Как видный политический деятель, А. принимал непрерывное участие в оппозиционной борьбе во времена Июльской монархии, два раза сражался на баррикадах (27—29 июля 1830 года и в феврале 1848 г.). После Февральской революции благодаря влиянию своего брата Доминика-Франсуа он сделался главным директором почт. Находясь на этом посту до 10 дек., Араго ввел в употребление франкирование (оплачивание) писем марками и установил общий для всей Франции почтово-весовой тариф. Как депутат учредительного собрания, А. принадлежал к республиканской левой. После участия в качестве офицера национальной гвардии в неудавшемся восстании 13 июня 1849 г. он бежал в Бельгию, а потом жил в Голландии, Англии и Сардинии, пока ему не было разрешено возвратиться в Париж вследствие амнистии 1859 г. Ко времени изгнания относятся следующие его произведения: «Spa, son origine, son histoire etc.» — стихотворение в семи песнях, « » — поэма в пяти песнях и стихотворение « ». По возвращении он состоял театральным рецензентом появившегося тогда « », где сотрудничал до 1870 г. После падения Второй империи новое правительство назначило его мэром города Парижа. Неопытный в делах городского хозяйства, он не оказался способным к этой ответственной должности и вследствие беспорядков 31 окт. оставил ее. В февр. 1878 г. он был назначен архивариусом в «Ecole des beaux arts», a затем директором Люксамбургского музея, для которого ему удалось исходатайствовать новое помещение. Он готовил к изданию воспоминания о событиях Второй республики, под заглавием: «Ce que j’ai vu».
Примечания

'''Арагон''' (Жанна, жена Асканио, принца Талиакоссо, † 1577) — знаменитая по своей красоте, воспетой современными поэтами в целом ряде стихотворений, собрание коих составило целый томик, изданный в Венеции под заглавием « » (1588).

'''Арагон''' Туллия ( ) — знаменитая итальянская женщина-поэтесса; род. в Риме 1510, † 1567, дочь кардинала Петра А., архиепископа Палермо, имевшая громадный двор поклонников ее красоте и поэтическому дарованию. Ей доставили известность: «Il Meschino, altramente detto il Guerrino, patto in ottava rima» (Вен., 1560) — поэма в 36 песнях; « » (1547) и друг.

'''Арагон''' — левый приток Эбро, орошающий Арагонию, получившую от него свое имя, и Наварру; начинается в Пиренеях на Пико де-Канфранк, затем прорезывает в южном направлении высокую горную равнину Канфранк, близ города Яка делает поворот на З., оттуда направляет свое русло между Пиренеями, лежащими с С., и параллельным им хребтом Сиерра де-ла-Пена; здесь справа он принимает притоки: Вераль (на границе двух испанских провинций — Гуэски с В. и Сарагосы с З.) и Эска (немного выше курорта Тирмас) и, сделав поворот к Ю., достигает Наварры, где близ Сангуэсы, у которой впадает в него справа Ирати, и под Каседой разделяет два хребта, параллельные Пиренеям. Ниже Марсиллы А. принимает справа последний приток свой Арга и, наконец, пробежав 192 км, впадает в Эбро близ города Милагро.

'''Арагона''' — город в итальянской провинции Джирдженти, на острове Сицилии, имеет старинный замок и 13126 жителей (1880). В окрестностях его находятся богатые серные рудники и потухший вулкан Маккалуба.

'''Арагонит''' — минерал ромбической системы (по большей части комбинация призмы, брахипинакоида, брахидомы, также пирамиды), бесцветный или слегка окрашенный в зеленоватый, красноватый и фиолетовый цвет. Часто образует простые или повторные двойники по плоскости призмы. По химическому составу А. представляет углекислую известь, являясь, таким образом, диморфной разностью известкового шпата (см. Кальцит). Такое явление диморфизма, состоящее в том, что одно и то же вещество (углекислая известь СаСО 3 ) может принимать различные кристаллографические формы, долго объясняли различием в химическом составе, предполагая, что А. содержит еще какую-нибудь существенную составную часть, кроме углекислой извести. Когда Штромейер нашел (1813) в А. стронциан, этому веществу и приписали причину диморфизма углекислой извести. Густ. Розе показал, однако же, что форма А. или кальцита обусловливается при кристаллизации исключительно температурой и что можно искусственно, по желанию заставить углекислую известь кристаллизоваться в той или другой форме. Так, при диффузии углекислоты из раствора углекислой извести в углекислой воде на холоду осаждается кальцит, а в тепле преимущественно А. Точно так же, если кипящий раствор хлористого кальция осадить углекислым аммонием, получается осадок, состоящий из кристалликов А.; если же смешать оба раствора на холоду, образуется известковый шпат. И в природе А. встречается преимущественно там, где можно предположить более высокую температуру кристаллизации. При нагревании А. разбухает и распадается в грубый порошок кальцита. А. обладает раковистым изломом, твердостью в 3,5—4, спайностью по макропинакоиду и уд. весом в 2,9—3 (больше, чем у кальцита). Красивые кристаллы А. впервые были находимы в гипсе у Молины и Валенсии в Арагонии, откуда произошло и самое название. А. принадлежит вообще к очень распространенным минералам; встречается преимущественно в вулканических областях, напр. в базальтах Богемии, в Оверни, в Силезии, с серой в Джирдженти и др. местах Сицилии и т. д. Форма кристаллов длиннопризматическая или копьевидная, если сильно развиты плоскости пирамиды. У Тарновица в Силезии встречается лучистый зеленовато-серый А. с уд. в. = 2,98 и с 2—3,3% углекислого свинца; это так называемый «тарновицит». Кроме отдельных кристаллов, А. встречается также в виде шестоватых, волокнистых, скорлуповатых агрегаций; так, лучисто-скорлуповатые разности носят название « », коралловидные натеки называются « ». А. встречается также в виде натеков (Антипарос, Девоншир), в виде продуктов разрушения гипса и других пород, также в виде ключевых осадков. К последней категории относится, между прочим, осадок карлсбадского горячего источника Шпруделя («Sprudelstein»), окрашенный охрой в красный, бурый или даже черноватый цвет и употребляемый на мелкие поделки. Наконец, большим распространением пользуется также А. органического происхождения. Перламутровый слой жемчужницы, Unio, и вообще раковины многих моллюсков состоят из арагонита.

'''Арагония''' — область в северо-восточной Испании. Пиренейские горы на С. отделяют ее от Франции; на СЗ. она граничит Наваррою, к З. — Старою и Новою Кастилиею, к Ю. и ЮЗ. — Валенсиею, к В. — Каталониею. Она распадается на три провинции: Сарагосу, Теруель и Гуеску, занимающие пространство 46565 кв. км с 894727 жит. (1877). В северо-восточном направлении протекает по стране главная река Эбро, которая, спускаясь с северных высот Старой Кастилии, у Туделы вступает в А. По правой стороне она принимает Халон с Хилокою у Салинаса и Гваделупу у Каспы, по левой стороне ниже Сарагосы — Галлего и у Мекиненсы — Сегру с Ногерою-Палларесою, Ногеру-Рибогорсану и Синку. Посредником судоходства является Императорский канал (см. Эбро). Река Арагон, приток Эбро длиною в 160 км, берет начало в Пиренеях на высоте 2000 м у Коль-де-Сампорта, протекает долину Канфранк и оставляет Пиренеи у Яка, на высоте 731 м; своим северным течением он принадлежит А., устье же его находится в Наварре. Вся область распадается на равнину по сторонам главной реки и на Северную и Южную, гористую, или Верхнюю, Арагонию. Внутренняя равнина — безлюдная степь, страдающая недостатком воды, изрезанная глубокими рытвинами (Barrancos) между остроконечными гребнями известковых гор и плоскими глыбами, в которых нередко можно заметить каменную соль. Громадные пространства самой лучшей земли — необитаемы и покрыты осотом, мелким кустарником и многочисленными развалинами городищ, которые совсем исчезли вследствие переселений после открытия Америки и изгнания мавров. Возделываются в незначительных размерах: пшеница, вино и маслина. Противоположный характер имеет страна, лежащая по обеим сторонам реки Эбро, где среди многочисленных протоков воды красуются обширные рисовые поля, тутовые деревья и виноградники; равным образом горные террасы Верхней А. отличаются богатою и густою растительностью. В Южн. А. уступы Серрания-де-Куенки и Парамерас-де-Молина образуют окраину новокастильских и валенсийских гористых местностей, к которым ведут Пуерто-де-Сан-Мартино и Пуерто-де-Дарока, между тем как на С. перед Пиренеями лежат: Сиерра-де-Собрарбе, Гуаро и Рибагорса; Сиерра-де-Алькубиерра подступает ближе к Эбро. Таким образом, А. обнимает, кроме испан. центральных Пиренеев с их передними террасами, большую часть восточного склона центральной равнины Кастилии и имеет наполовину характер гористой страны. Климат в гористых местностях холоднее, чем в равнине, где часто стоит невыносимая жара. Этими климатическими особенностями обусловливается большое богатство продуктов: рядом с коноплею и льном растут пшеница и рис, рядом с лучшими сортами фруктов — оливки и превосходный виноград. Скотоводство ограничивается почти исключительно разведением свиней и овцеводством; что же касается производства шерсти, то А. занимает в Испании первое место. Ткацким производством славятся города: Сарагоса, Альканьис и Тарасона. Разведением льна и конопли славятся города Борха и Калатаюд, виноделием — Сарагоса. Кожами и кожевенным производством известны Калатаюд и Барбастро, первый славится также своими мыловаренными заводами. Минеральное царство богато медью (у Альбаррасина), оловом, железом, солью (у Монтальбана), квасцами (у Альканьиса), селитрою, каменным углем и др. В А. находим также большое количество минеральных источников. Торговля и промышленность находятся в плачевном состоянии. Рядом с Эстремадурой А. составляет одну из наиболее необработанных и запущенных областей Испании. Промышленность сосредоточивается в Теруеле и Сарагосе, земледелие же в Каспе. Предметом вывоза являются, главным образом, сырые продукты и некоторые льняные и шерстяные фабрикаты. Благодаря недавно предпринятому улучшению судоходства по р. Эбро и железной дороге, проведенной между Сарагоссой и Барселоной, торговля стала заметно развиваться.
Жители А. отличаются физической силой, мужеством, умеренностью, молчаливостью и гордостью. Они лучшие солдаты Испании, отличные охотники, смелые контрабандисты и неутомимые пешеходы. Своим характером они немало способствовали тому, что эта страна была театром самых ожесточенных войн. А. в древности была покорена римлянами и обращена в провинцию, затем подпала под власть вестготов, в VIII ст. была завоевана арабами, у которых наконец христиане отняли ее вместе с Кастилией и Наваррою. Незначительное количество готов скрылось в неприступных горах Яка и там основало вместе с кельтиберийскими горцами между долинами Арагона и Галлего — республику Собрарбу, которая впоследствии обратилась в графство, перешедшее около 1030 г. в Наварре. После смерти Санхо, графа Наваррского, в 1035 г. Собрарба перешла к его третьему сыну Гонзалесу, между тем как младший, Рамиро I, получил остальную А., с которою спустя несколько лет соединилась Собрарба. Соединение же Каталонии с Араг. последовало вследствие брака графа Беренгарда IV Барселонского с Петронеллою, наследницею А. (1137 г.). Тогда началась в А. эпоха процветания, которая вследствие последовавшего в XIII и XIV веках завоевания Валенсии, Балеарских островов, Сицилии и Сардинии достигла самого высшего развития и продолжалась до смерти Фердинанда Католика (1516 г.). Браком этого последнего короля с Изабеллою Кастильскою в 1469 г. совершено было окончательное соединение Кастилии и А., положившее основу теперешней Испанской монархии. Несмотря на это, А. удержала свои прежние привилегии и законы, которые она почти окончательно потеряла в царствование Бурбонов вследствие своего стойкого заступничества за габсбургского претендента Карла III в войне за испанское наследство. С того времени А. управлял вице-король. Сарагоса составляет столицу А. и местопребывание генерал-капитана и архиепископа. Четыре епископа имеют местопребывание в Гуеске, Теруели, Яке и Тарасоне. Университет находится в Сарагосе, старый университет в Гуеске прекратил свое существование. 
Ср. Шмидт, «Geschichte Aragoniens im Mittelalter» (Лейпц., 1828); Пидаль, « » (3 т., Мадрид, 1862—63).

'''Арагуа''' — бывшая провинция южно-американской республики Венесуэлы, ныне под именем Гусман-Бланко состоит одним из союзных государств Соединенных Венесуэльских Штатов.

'''Арад''' — королевский вольный город в Венгрии, в комитате (округе) того же имени; в отличие от находящегося в Темешском комитате Нового-Арада он называется Старым-Арадом; лежит на правом берегу Мароша, восточного притока Тейса, и имеет 37349 жит. (1880): венгров, румын, сербов и евреев. В последние годы город, в состав которого входит еще пять предместий, значительно украсился и служит резиденцией греко-восточного румынского епископа; имеет гимназию, реальное училище, городское училище, королевскую учительскую семинарию и греко-восточный румынский учительский институт. А. производит обширную торговлю с Германией и Черным морем, в особенности спиртом, хлебом, вином, табаком и скотом. Благодаря венгерской казенной жел. дороге, которая у А. соединяется с первой Трансильванской, и линиям Арадо-Кёрёш-Вельдийской и Арадо-Темешварской, которые связывают его с Базиашом и Нижним Дунаем, А. достиг больших выгод и сделался средоточием торговли и промышленности (именно торговля спиртом и лесными материалами, производство машин, выделка кож и приготовление крахмала) в юго-восточной Венгрии. Здесь также производится в значительных размерах откармливание скота на убой. Отдельные части города соединены конно-железной дорогой. А. как город с крепостью в войнах XVII столетия часто подвергался завоеванию со стороны турок и наконец был ими разрушен. Новая крепость была выстроена в 1763 году и играла важную роль во время революционной войны 1849 года. Она лежит на мысе, омываемом Марошом, и в продолжение 1849 года была защищаема от венгров австрийским генералом Бергером. В апреле к ней был отрезан всякий доступ, и 1 июля Бергер должен был сдаться на капитуляцию. В начале августа члены Кошутского сейма должны были спасаться бегством из Сегедина в Арад. Вскоре после вилагошской катастрофы (13 авг.) по распоряжению Гергейя крепость Арад была сдана русским; город очень много пострадал от бомбардирования австрийскими войсками; в настоящее время крепость служит только складом для оружия (см. Венгрия). 
Напротив Старого-Арада, на левом берегу реки, через которую ведет мост, лежит Новый-Арад, принадлежащий к Темешскому комитату; имеет 4900 жит. и ведет торговлю мукой и лесом. Город населен по большей части немцами и обязан своим возникновением войнам с турками, которые возводили здесь — против крепости Старый-Арад — шанцы (укрепления) и тем положили основание новому городу.
 А. обнимает собою пространство в 6326 кв. км и имеет 269079 жит. (1880), которые населяют город того же имени, 23 местечка и 270 деревень. На В. этот комитат граничит с Трансильванией, на Ю. — с Крашо и Темешваром, на В. — с Чанад и Векеш, а на С. — с Бихар. Восточн. часть его почти вся наполнена отрогами Трансильванских Карпатов и цепями гор Гедьеш и Мома-Кодру, западная часть представляет собою равнину. Главная река Марош протекает близ южной границы; прямо через комитат течет Белый Кёрёш с Чигером, на С. — Черный Кёрёш. Комитат А. принадлежит к числу хлебородных, обилует кукурузой, плодами, табаком и вином; жители его занимаются скотоводством, пчеловодством и горным делом; добывается небольшое количество золота и серебра, медь и железо; здесь же находят превосходный глинозем и известковую землю.

'''Арайя''' Франческо (Araja) — композитор и придворный капельмейстер времен Анны Иоанновны и Елисаветы Петровны; родился в Неаполе в 1700 г. Первой его оперой была «Berenica», представленная в 1780 г. во дворце герцога тосканского близ Флоренции; вскоре в Риме была дана вторая его опера, «Amore per regnante». В 1735 г. была вызвана в С.-Петербург под дирекцией композитора А. большая итальянская оперная труппа, представления которой давались зимою в театре Зимнего дворца (во флигеле), а летом в театре Летнего сада. В 1737 году разыграна была в С.-Петербургском придворном театре опера «Abiazare», написанная А., — это была , игранная в Петербурге. В 1738 г. он поставил на сцену «Семирамиду», а в следующих годах: «Сципиона», «Арзака», «Селевка», «Беллерофонта», «Александра в Индии». А. приписывают также сочинение оперы « » (Москва, 1742), которая, по мнению Штеллина, принадлежит композитору Далолио (Daloglio). В 1740 г., с падением Бирона, А. был послан в чужие края для приглашения новых артистов и певцов: в 1755 г. А. написал музыку к опере «Цефал и Прокрис» (текст А. П. Сумарокова), которая составила эпоху на русской сцене: это была , написанная на и исполненная русскими певцами в 27 февр. или 1 мар. 1765 года, в театре с.-петербургского Зимнего дворца (опера эта напечатана в 1764 г.). Декорации создал Валерьяни, получивший пышный титул «Первого исторического живописца, перспективы профессора, театральной архитектуры инженера при Императ. Российском дворе». Первые роли исполняли: певица, дочь лютниста, Елисавета Белоградская и певчие графа Разумовского, в числе их Гаврило Марценкович, отличный певец, в свое время известный под именем «Гаврилушки». Опера имела блистательный успех, и композитор в благодарность получил в дар от императрицы Елисаветы Петровны дорогую соболью шубу, оцененную в 500 руб. В 1759 г. А. возвратился в Италию и, живя в Болонье, наслаждался избытком, приобретенным им в России. А. † 1767 г. в Болонье. Последними произведениями этого композитора были оратории «La Nativita di Gesù» и опера « ».

'''Арак, аррак''' или (аль-)рак — распространенное на Востоке и ведущее свое начало из Индии название очень крепкой водки. — А. получается частью из риса, частью же из сока кокосовой или финиковой пальмы (называемого «тодди»). А. в Гоа и Коломбо (на Цейлоне) гонится прямо из такого сока, подвергнутого спиртовому брожению; батавский же и ямайский А. получаются из риса и патоки (сахарного сиропа) с прибавкой тодди (а не прямо из одного риса). Из риса сначала приготовляют солод, то есть размачивают рисовые зерна в воде и дают им прорасти, затем сушат и поступают далее так, как с ячменным солодом и рожью при производстве хлебного вина, то есть затирают рисовой солод с теплой водой, дают ему бродить и наконец перебродившую массу подвергают перегонке. Зачастую из риса отдельно солода не готовят; патоку и тодди прибавляют только тогда, когда затор (тестообразная смесь проросших рисовых зерен и воды) придет в брожение. При дистилляции перебродившей массы получают третий (низший) сорт А.; этот последний, подвергнутый перегонке в смеси с некоторым количеством воды, дает второй сорт, откуда новой перегонкой получается первый сорт, который, однако, редко вывозится. Большая часть имеющегося в продаже настоящего А. готовится в Батавии, на о-ве Яве. В Европе, а именно в Германии, производится искусственный А. из спирта, не содержащего вовсе сивушного масла, с примесью некоторых веществ, в особенности известных сортов сложных эфиров и красящих веществ, причем подражание здесь достигает такого совершенства, что может ввести в ошибку даже знатоков. Хороший настоящий А. прозрачен, по большей части бесцветен или слабо окрашен в желтоватый цвет, обладает характерным приятным запахом и вкусом и содержит до 50% алкоголя.

'''Аракан''' или , у туземцев Ракаинг — северная часть Британской Бирмы, в Восточной Индии, тянется по северо-восточному побережью Бенгальского залива, от 18° до 21°&nbsp;33′ с. ш., между 92°&nbsp;10′ и 94°&nbsp;50′ вост. долготы (по Гринвичскому м.). Имеет площадь в 37621 кв. км и состоит из округов Акиаба, Сев. А., Рамри и Сандовея. Близ берегов между 20° и 18°&nbsp;30′ с. ш. находится множество мелких островков, шхер и мелей. На побережье и островах, а именно на Чедубе, есть несколько сопок. Землетрясения здесь нередки. Внутренность края покрыта горами, возвышающимися от 600—2600 м. В девственных лесах встречается множество слонов и тигров. Реки незначительны, за исключением Коладая, протекающего с С. на Ю. и образующего по слиянии с р. Мью дельту, в которую вливаются многие другие притоки. Граничащий с Чита-Гонгом Нааф образует весьма значительной величины эстуарий (см. это сл.). Вообще текущие в северной части провинции реки, вытекая из гор, переходят в соединяющиеся между собою фиорды, которые разливаются в половодье и затопляют весь край. Поэтому большая часть равнины болотиста, покрыта лугами, тростником и кустарником, также отчасти лесом пересекается множеством речек, озер и ручьев, так что сообщение исключительно водяное. Такой характер местности благоприятствует культуре риса. Индиго, перец и сахарный тростник растут здесь в диком состоянии. Сверх того, здесь в большом изобилии растет прекрасный табак, бетель, ананасы, бананы и другие тропические плоды. Главное богатство составляют леса. Здесь встречаются могучие дубы и разн. рода бамбуки. В А. добывают также съедобные гнезда ласточек. Золотые и серебряные россыпи находятся на восточной стороне Юмадунских гор. Замечается большое разнообразие рыб и чешуйчатых животных. Из морской воды добывается соль, которая, так же как и рис, составляет главный предмет вывозной торговли. Климат принадлежит к числу наиболее вредных на всем земном шаре. В сырое время года (от мая до октября) выпадает дождей на пять мет., и едва треть года свободна от них.
Население, доходившее до 100000 чел. в то время, когда А. занят был англичанами, дошло в 1881 году до 587518 жителей. Туземцы, то есть араканцы, составляют около 60 проц. всего населения (остальные 40 проц. состоят большею частью из пришельцев — индусов-мусульман) и принадлежат племени, родственному бирманцам, и сами себя называют икаин. Бирманцы же называют их ракаингами, а бенгальцы — магхиями. Цвет кожи темно-желтый, сложение крепкое, приземистое, с сильно развитыми мускулами, широким лицом с выдающимися скулами, плоским носом и узкими глазами, как у китайцев. Они исповедуют буддизм. В А. господствуют многоженство и невольничество. Погребальный обряд справляется с веселым пением и пляскою. Жилища строят из бамбука на сваях и покрывают бамбуковыми листьями. Магхии гостеприимны и добродушны, но суеверны и неопрятны. Азбука их состоит из 36 букв. Основою ей послужили деванагарские письмена. Пишут слева направо. Грамотность распространена, и источником ее являются монастыри. Существует самобытная литература; особенно замечательны календари, заключающие в себе историю прежних государей. — Нынешний главный город Акияб, прежний — Аракан, или Дагнавади, насчитывал до 100000 жит., но в настоящее время пришел в упадок и имеет не более 3000 ж. — Аракан был некогда самостоятельным государством, владетели которого нередко господствовали над Авою и над частью Бенгала. С 1061 г. владения их ограничились Араканом. Король Юмаваи (1306—30) перенес свою резиденцию из Шамбалая в Акияб. При содействии португальцев в 1569 г. араканцами завоеван Пегу, но в 1607 все местные португальцы были перерезаны. Тем не менее, к ним снова обратились за помощью против Великого Могола, но потерпели от него поражение в 1616 г. Начиная с 1690, страна была раздираема междоусобицами из-за престоловладения до тех пор, пока была покорена в 1783 г. бирманцами, которые так свирепствовали, что туземцы толпами бежали за пределы родины и были дружелюбно приняты англичанами. События эти привели наконец к войне, окончившейся Иандабским миром 24 февр. 1826 и утверждением британской власти над Араканом. Из всех уступленных бирманскою империей стран ни одна не выиграла так много в смысле увеличения благосостояния, как Аракан.

'''Аракати''' — город в бразильской провинции Сеара, лежащий на правом берегу Ягуарибе, на расстоянии 15 км от места впадения ее в море; основан в 1723 г., имеет около 6000 жит. В неглубокую и неудобную вследствие подводной мели гавань каботажные суда могут попасть только при высокой воде. С Пернамбуко заведено правильное пароходное сообщение. А. представляет главный пункт вывоза хлопчатой бумаги, рогатого скота, кож и сахара.

'''Аракаха''' (арракаха, произн. аракача) — испанск. или, правильнее, индийское название различных южно-американских тропических растений со съедобными корневыми шишками. Различают перуанскую А. — шишки двух видов кислицы (Oxalis L.) и новогранадскую — шишки двух видов рода Aracacha Bancr. из сем. зонтичных растений, особ. славится A. esculenta DC, съедобная, растущая дико около г. Санта Фе де-Богота и культивируемая во всей Колумбии. Толстые, мясистые, похожие на морковь корни этого растения, часто срастающиеся пучками, составляют, вареные или жареные, весьма питательную, здоровую и вкусную пищу. В новейшее время корни А. предложены как суррогат картофеля, но опыты культуры были не особенно удачны до сих пор; А. могла бы разводиться в Южной Европе, так как требует годовой средней температуры не менее +18° Ц. и тучной, глубокой почвы. На родине А. не дают дозревать до семян, а размножают только посредством продольно разрезанных корней. Иногда под именем А. ошибочно приводится корень маньок (см. Ятрофа).

'''Аракс''' — главный правый приток Куры, длина течения около 750 в. Берет начало в Азиатской Турции, в горах Деве-Боюк и Бингиль-Даг; около 80 в. к зап. от Кагызмана вступает в русские пределы, проходит по Карсской области и Эриванской губ., далее на большом протяжении составляет границу России с Персией и здесь делает большой изгиб к Ю. В Карсской обл. А. пробивается через горные ущелья, в Эриванской губ. течет сначала по высокому, довольно ровному нагорью, и здесь его водами и водами его притоков пользуются для орошения плодородной почвы. Ниже, особенно между Ордубадом и Мигри, А. опять пробивается через дикие горные ущелья, его русло сужено до 30 саж. (60 м); ниже опять по берегу тянется равнина, частью орошенная выведенными из реки каналами (Гяур-Арди и т. д.), частью же служащая лишь зимним пастбищем кочевникам. Здесь, однако, сохранились древние каналы, и, несомненно, в древности страна была густо населена. Бэр нашел доказательства того, что А. прежде впадал непосредственно в Каспийское море, что утверждают и древние писатели. Левые притоки А. значительнее правых, замечательны Зап. Арпачай, Занга, Восточный Арпачай. При разлитии А. принимает грандиозные размеры; так, разлив 1887 года уничтожил селен. Маркара. Выше сел. Джанфица до сих пор заметно на протяжении 30 верст старое русло А., проходящее через древнюю столицу Армении — Армавир, при постройке которого правителем Армаисом (в 1980 г. до Р. Х.) река эта названа Ерасхом (в честь имени своего внука).

'''Аракчеевы''' — граф и дворяне. О происхождении этой фамилии, как видно из III ч. «Общего гербовника российских дворянских родов», известно, что Аракчеевы происхождения древнего и благородного и за службу российскому престолу «жалованы были от государей поместьями и на оные грамотами». В «Родословной книге» (изд. «Русской старины») генеалогия А. начинается словами: «Граматою царей Иоанна и Петра Алексеевичей от 6 марта 1695 г. новгородец Иван Степанович Аракчеев „за службу предков и своего отца и за свою собственную службу во время войны с Польшею при царе Алексее Михайловиче“ пожалован в вотчину пустошами в Бежецкой пятине, в погостах Никольском и Петровско-Тихвинском, в тогдашнем уезде Новгородском». — Потомки Ив. Степановича служили в XVIII ст. в военной службе, и один из них, Василий Степанович, участвовал в турецком походе под предводительством гр. Миниха, был ранен под Очаковом и уволен от службы с награждением чином генер.-поручика. — Родной племянник последнего, Андрей Андреевич, вышел в отставку поручиком, поселился в Бежецком уезде, где ему досталась по наследству деревня с 20 душами крестьян, и † в 1797 г. От брака с Елисаветою Андреевною Ветлицкою (род. 1750 г., † 17 июля 1820 г.) у Андрея Андреевича осталось три сына: Алексей Андреевич, сначала барон, а потом граф, Петр Андреевич — флигель-адъютант императора Александра I и Андрей Андреевич — генерал-майор и комендант в Киеве.
Граф Алексей Андреевич род. в имении своего отца, в Новгородской губ., 23 сентября 1769 г. Первоначальное образование его под руководством сельского дьячка состояло в изучении русской грамоты и арифметики. К последней науке мальчик чувствовал большую склонность и усердно занимался ею. Желая поместить своего сына в артиллерийский кадетский корпус, Андрей Андреевич повез его в С.-Петербург. Много пришлось испытать бедному помещику. При записании в военное училище предстояло издержать до двухсот руб., а денег у Андрея Андреевича не было. И что же делает бедный помещик в таких трудных обстоятельствах? Андрей Андреевич с сыном, собиравшийся оставить столицу по неимению средств, отправился в первый воскресный день к с.-петербургскому митрополиту Гавриилу, который раздавал бедным деньги, присылавшиеся Екатериною II на этот предмет. На долю помещика А. достались от митрополита три серебряных рубля. Получив еще некоторое пособие от г-жи Гурьевой, Андрей Андреевич перед отъездом из С.-Петербурга решил попытать счастья: он явился к Петру Ивановичу Мелиссино, от которого зависела судьба сына его. Петр Иванович благосклонно отнесся к просьбе Андрея Андреевича, и молодой А. был принят в корпус. Быстрые успехи в науках, особенно в математике, доставили ему вскоре (в 1787 г.) звание офицера. В свободное время А. давал уроки по артиллерии и фортификации сыновьям графа Николая Ивановича Салтыкова, которому он был рекомендован первым его благодетелем, тем же Петром Ивановичем Мелиссино. Преподавание сыновьям графа Салтыкова увеличило недостаточное жалованье Алексея Андреевича. Спустя некоторое время наследник престола Павел Петрович обратился к графу Салтыкову с требованием дать ему расторопного артиллерийского офицера. Гр. Салтыков указал на Аракчеева и отрекомендовал его с самой лучшей стороны. Алексей Андреевич в полной мере оправдал рекомендацию точным исполнением возлагавшихся на него поручений, неутомимою деятельностью, знанием военной дисциплины, строгим подчинением себя установленному порядку. Все это вскоре расположило к А. великого князя. Алексей Андреевич был пожалован комендантом Гатчины и впоследствии начальником всех сухопутных войск наследника. По восшествии на престол император Павел Петрович пожаловал весьма много наград, особенно — приближенным. А. не был забыт: так, будучи полковником, он был пожалован 7 ноября 1796 г. (год восшествия на престол императора Павла) с.-петербургским комендантом; 8 числа произведен в генерал-майоры; 9 — в майоры гвардии Преображенского полка; 13 — кавалером орд. св. Анны 1-й ст.; в следующем году (1797) 5 апр., на 28 году от роду, ему пожаловано баронское достоинство и орден св. Александра Невского. Кроме того, государь, зная недостаточное состояние барона А., пожаловал ему две тысячи крестьян с предоставлением выбора губернии. А. затруднялся в выборе имения. Наконец выбрал село Грузино Новгородской губернии, ставшее впоследствии историческим селом. Выбор был утвержден государем. Но недолго пришлось А. пользоваться благорасположением императора. 18 марта 1798 г. Алексей Андреевич был отставлен от службы — с чином, впрочем, генерал-лейтенанта. Не прошло нескольких месяцев, как А. был принят снова на службу. 22 декабря того же 1798 г. ему велено состоять генерал-квартирмейстером, а 4 янв. следующего года он назначен командиром гвардии артиллерийского баталиона и инспектором всей артиллерии; 8 января пожалован командором ордена св. Иоанна Иерусалимского; 5 мая — графом Российской империи за отличное усердие и труды, на пользу службы подъемлемые. 1 октября того же года отставлен от службы в другой раз. На этот раз отставка продолжалась до нового царствования. В 1801 г. на престол взошел император Александр Павлович, с которым гр. Алексей Андреевич хорошо сблизился по службе еще как с наследником престола. 14 мая 1803 г. гр. А. был принят на службу с назначением на прежнее место, то есть инспектором всей артиллерии и командиром лейб-гвардии артиллерийского баталиона. В 1805 г. находился при государе в Аустерлицком сражении; в 1807 г. произведен в генералы от артиллерии, а 13 янв. 1808 г. назначен военным министром; 17 того же января сделан генерал-инспектором всей пехоты и артиллерии с подчинением ему комиссариатского и провиантского департаментов. В войну с Швецией гр. А. принимал деятельное участие, в феврале 1809 г. он отправился в Або. Там некоторые генералы ввиду приказания государя перенести театр войны на шведский берег выставляли разные затруднения. Много препятствий пришлось претерпеть русским войскам, но гр. А. энергично действовал. Во время движения русских войск к Аландским островам в Швеции последовала перемена в правлении: вместо Густава-Адольфа, сверженного с престола, стал королем Швеции дядя его, герцог Зюдерманландский. Защита Аландских островов была вверена генералу Дебельну, который, узнав о стокгольмском перевороте, вступил в переговоры с командиром русского отряда Кноррингом о заключении перемирия, что и было сделано. Но гр. А. не одобрил поступка Кнорринга и при свидании с генералом Дебельном сказал последнему, что «он прислан от государя не перемирие делать, а мир». Последующие действия русских войск были блистательны: Барклай де Толли совершил славный переход через Кваркен, а гр. Шувалов занял Торнео. 5 сент. был подписан русскими и шведскими уполномоченными Фридрихсгамский мир, по которому, как известно, отошли к России: Финляндия, часть Вестро-Ботнии до реки Торнео и Аландские острова. Во время его управления министерством изданы новые правила и положения по разным частям военной администрации, упрощена и сокращена переписка, учреждены запасные рекрутские депо и учебные баталионы. Особенным вниманием гр. А. пользовалась артиллерия: он дал ей новую организацию, принял разные меры для возвышения уровня специального и общего образования офицеров, привел в порядок и улучшил материальную часть и т. д.; выгодные последствия этих улучшений не замедлили обнаружиться во время войн 1812—14 гг. В 1810 г. гр. А. оставил военное министерство и назначен председателем департамента военных дел во вновь учрежденном тогда Государственном совете, с правом присутствовать в комитете министров и Сенате. Во время Отечественной войны главным предметом забот гр. А. было образование резервов и снабжение армии продовольствием, а после водворения мира доверие императора к А. возросло до того, что на него было возложено исполнение высочайших предначертаний не только по вопросам военным, но и в делах гражданского управления. В это время особенно стала занимать Александра I мысль о военных поселениях (см. это сл.) в обширных размерах. По некоторым сведениям, гр. А. сначала обнаруживал явное несочувствие этой мысли; но как бы то ни было, однако, ввиду непреклонного желания государя он повел дело круто, с беспощадною последовательностью, не стесняясь ропотом народа, насильственно отрываемого от вековых, исторически сложившихся обычаев и привычного строя жизни. Целый ряд бунтов среди военных поселян был подавлен с неумолимою строгостью; внешняя сторона поселений доведена до образцового порядка; до государя доходили лишь самые преувеличенные слухи о их благосостоянии, и многие даже из высокопоставленных лиц, или не понимая дела, или из страха перед могущественным временщиком превозносили новое учреждение непомерными похвалами. Влияние гр. А. на дела и могущество его продолжалось во все царствование императора Александра Павловича. Будучи влиятельнейшим вельможею, приближенным государя, гр. А., имея орден Александра Невского, отказался от пожалованных ему других орденов: в 1807 г. от ордена св. Владимира и в 1808 — от орд. св. апостола Андрея Первозванного и только оставил себе на память рескрипт на орден Андрея Первозванного. Удостоившись пожалования портрета государя, украшенного бриллиантами, гр. Алексей Андреевич бриллианты возвратил, а самый портрет оставил. Говорят, что будто бы император Александр Павлович пожаловал мать гр. А. статс-дамою. Алексей Андреевич отказался от этой милости. Государь с неудовольствием сказал: «Ты ничего не хочешь от меня принять!» — «Я доволен благоволением Вашего Императорского Величества, — отвечал А., — но умоляю не жаловать родительницу мою статс-дамою; она всю жизнь свою провела в деревне; если явится сюда, то обратит на себя насмешки придворных дам, а для уединенной жизни не имеет надобности в этом украшении». Пересказывая об этом событии приближенным, гр. Алексей Андреевич прибавил: «только однажды в жизни, и именно в сем случае, провинился я против родительницы, скрыв от нее, что государь жаловал ее. Она прогневалась бы на меня, узнав, что я лишил ее сего отличия» (Словарь достопам. людей русской земли, изд. 1847 г.). В 1825 г. 19 ноября скончался Александр Благословенный. С кончиною этого государя переменилась и роль гр. А. Сохранив звание члена Государственного совета, гр. А. отправился путешествовать за границу; здоровье его было надломлено событием в его частной жизни — убийством его дворовыми в Грузине давнишней (с 1800 г.) управительницы имения, . А. был в Берлине и Париже, где заказал для себя столовые бронзовые часы с бюстом покойного императора Александра I, с музыкой, которая играет только один раз в сутки, около 11 часов пополудни, в то приблизительно время, когда Александр Павлович скончался, молитву «Со святыми упокой». Возвратясь из-за границы, гр. А. посвятил дни своей жизни хозяйству, привел в блестящее состояние село Грузино и часто вспоминал о своем благодетеле — покойном императоре; берег, как святыню, все вещи, которые напоминали императора в неоднократные его посещения с. Грузино. В 1833 г. гр. А. внес в государственный заемный банк 60 т. руб. асс. с тем, чтобы эта сумма оставалась в банке девяносто три года неприкосновенною со всеми процентами: три четверти из этого капитала должны быть наградою тому, кто напишет к 1925 г. (на русском языке) историю (лучшую) царствования имп. Александра I, остальная четверть этого капитала предназначена на издержки по изданию этого труда, а также на вторую премию, и двум переводчикам по равной части, которые переведут с русского на немецкий и на французский языки удостоенную первой премии историю Александра I. Гр. Аракчеев соорудил Благословенному перед соборным храмом своего села великолепный бронзовый памятник, на котором сделана следующая надпись: «Государю-Благодетелю, по кончине Его». Последним делом гр. А. на пользу общую было пожертвование им 300 т. руб. для воспитания из процентов этого капитала в Новгородском кадетском корпусе бедных дворян Новгородской и Тверской губерний. — Здоровье гр. А. между тем слабело, силы изменяли. Император Николай Павлович, узнав о его болезненном состоянии, прислал к нему в Грузино лейб-медика Вилье, но последний не мог ему уже помочь, и накануне Воскресения Христова, 21 апреля 1834 года, граф Алексей Андреевич А. скончался, «не спуская глаз с портрета Александра, в его комнате, на том самом диване, который служил кроватью Самодержцу Всероссийскому». — Прах гр. Аракчеева покоится в храме с. Грузина, у подножия бюста имп. Павла I. — Он был женат с 4 февр. 1806 г. на дворянке Наталье Федоровне Хомутовой, но вскоре с нею разошелся.
Гр. Аракчеев был роста среднего, сухощав, имел вид суровый, глаза огненного блеска. С детства угрюмый и необщительный, А. оставался таким и в продолжение всей жизни. При недюжинном уме и бескорыстии он умел помнить и добро, когда-либо кем ему сделанное. Кроме угождения воле монаршей и исполнения требований службы, он ничем не стеснялся. Суровость его нередко вырождалась в жестокость, и время его почти безграничного владычества (последние годы, первой четверти нашего века) было своего рода террором, так как все трепетали перед ним. Вообще, память по себе он оставил недобрую, хотя любил строгий порядок и был расчетлив. Еще в 1616 г. имп. Александр I утвердил духовное завещание графа А., поручив хранение завещания Правительствующему Сенату. Завещателю предоставлено было избрать наследника, но гр. А. не исполнил этого; в распоряжениях же А. было сказано следующее: «ежели бы дни его прекратились прежде избрания им достойного наследника, то сие избрание предоставляет он Государю Императору». Вследствие такой воли графа, желая, с одной стороны, упрочить нераздельное владение имением покойного и благосостояние крестьян его, а с другой — сохранить имя А. таким способом, который бы соответствовал всегдашнему его стремлению к пользе общественной, им. Николай I признал за лучшее средство отдать навсегда Грузинскую волость и всю принадлежащую к ней движимость в полное и нераздельное владение Новгородскому кадетскому корпусу, получившему с тех пор название Аракчеевского (ныне находящемуся в Нижнем Новгороде) с тем, чтобы он обращал доходы, получаемые с имения, на воспитание благородного юношества и принял имя и герб завещателя. — Род А. не существует. Обширный материал для характеристики гр. А. и его времени собран на страницах «Русской старины», изд. 1870—1890, также см. «Русский архив» (1866 г. № 6 и 7, 1868 г. № 2 и 6, 1872 г. № 10, 1876 № 4); «Древняя и новая Россия» (1875 г. № 1—6 и 10); Ратч, «Биография гр. Аракчеева» (Воен. сборн., 1861); Булгарин, «Поездка в Грузино» (СПб., 1861); Глебова, «Слово об Аракчееве» (Воен. сборн., 1861 г.) и др.

'''Аралиевые''' (Araliaceae Juss.) — ботанич. назв. семейства растений, близкого к зонтичным, из класса двудольных. Представители этого сем., около 350 видов, распространенных всего более в тропических странах и лишь немного в умеренном поясе, по большей части деревья или кустарники и редко травы. Цветы правильные, обоеполые, реже двудомные, с 5 частями в чашечке и венчике и 5 тычинками (большею частью); число рылец завязи изменяется у различных родов. Плод по большей части ягодообразный, снабженный мясистой, реже кожистой оболочкой. Сюда относится, напр., знаменитый китайский «женьшень», Panax Ginzeng N. ab. Es., родом из лесов и гор Маньчжурии, корень которого столь ценится в Китае и считается высокоцелебным. См. «Женьшень» или Панакс (Раnах N. Е.).

'''Аралия''' (Aralia L.) — канадское название растения, по кот. установлено все семейство сходных с ним растений (см. Аралиевые) и центральный его род. Виды его, распространенные преимущественно в тропическом поясе, частью многолетние травы, частью кустарники и небольшие деревья. Листья — простые или сложные, с расщепленными черенками. Цветы собраны в зонтикообразные соцветия, кисти, пучки или метелки и состоят каждый из 5 малых белых долей околоцветника, 5 тычинок и ягодообразной завязи с 5 столбиками, окруженной долями чашечки. Сердцевина стебля и волокна листьев вида A. papyrifera Hook., А. бумажная, древовидного растения Японии, дают материал для приготовления известной китайской шелковой бумаги. Американский вид — A. nudicaulis L. (A. голостебельная), многолетняя трава с тройчато-составными низовыми листьями и безлистым стеблем, дает корень, который под именем североамериканского, или серого, ложного сассапареля, употребляется в медицине наравне с настоящим сассапарелем. Другой америк. вид, A. racemosa L., А. кистецветная, куст выше человеческого роста, тоже с тройчато-составными листьями, но с цветами, зонтики (частные соцветия) которых собраны в общую кисть, часто разводится как декоративное растение, в грунту, на открытом воздухе, нуждаясь в прикрытии на зиму и размножаясь посредством расщепления (искуственн.) главного корня. По р. Уссури водится еще А. mandschurica Maxim.

'''Арало-Каспийская низменность.''' Так называют равнину вокруг двух самых больших соленых озер земного шара, причем географические пределы ее у разных ученых, занимавшихся этим вопросом, разнятся довольно значительно. Целым рядом геологических исследований доказано, что в начале так назыв. , или , периода в средних широтах европейско-азиатского материка существовало огромное слабосоленое непроточное озеро, состоявшее из трех частей, соединенных между собою проливами, и обнимало 1) нынешние Черное и Азовское, 2) Каспийское и 3) Аральское моря — все три в гораздо больших размерах, чем воды ныне существующих бассейнов. Границы тогдашнего Арало-Каспийского бассейна были приблизительно следующие. На СВ. он доходил до Усть-Урта и Мугоджарских гор, прямо на С. приблизительно до 50° с. ш., включая низовья р. Урала и Камыш-Самарские озера и левый берег Волги до широты Камышина; на З. границей служил высокий берег Волги от Камышина до Сарепты и высоты Ергеней, к Ю. от которых, по нынешнему Манычу, шел пролив к Черному и Азовскому морям, далее входила большая часть области р. Кумы и низовья Терека. Потом на значительное пространство к Ю. тогдашний бассейн совпадал с нынешним, так как здесь Кавказские горы очень близко подходят к морю. То же можно заметить о южном береге Каспия, куда подходит хребет Эльбурс, а между этими горами старый Каспийский бассейн вдавался далеко на З. по низовьям Куры и Аракса. К ЮВ. от нынешнего моря старый Каспий вдавался и на В. между Хорасанскими горами на Ю. и Малым Балханом на С., а между Большим и Малым Балханом по т. н. Узбою соединялся с Аральским бассейном. На В. граница обозначается крутыми склонами Усть-Урта. Это нагорье с лежащими к С. от него Мугоджарскими горами и к Ю. Большими Балханами отделяли тогдашние бассейны Каспийский на З. и Аральский на В. Границы последнего на С. не определены, и довольно долго думали, что степи северо-восточ. части Оренбургской губ. (особенно Троицкий и Челябинский у.) и Южной Сибири также принадлежали к тогдашнему Арало-Каспийскому бассейну, но новейшие исследования доказали противное, и древний Арал, вероятно, не простирался далее 200 верст к С. от нынешнего. Новейшие исследования показали, что и озеро Балхаш не принадлежало к Арало-Каспийскому бассейну четверичного (послеплиоценового) периода, так что он на В. простирался не далее 88° в. д., между 45°—48° с. ш. Прямо на ЮВ. он простирался довольно далеко по левому берегу нынешней Сырдарьи, далее в него вдавался большой полуостров — нынешние горы Букан-Тау и другия к ССЗ от Бухары и к Ю. от песков Кизыл-Кум. К ЮЮВ и Ю. от нынешнего Арала старый бассейн вдавался очень далеко за подножья гор Копетдаг и до недалекого расстояния от Мерва. На этом пространстве находят остатки водяных животных, особенно раковины моллюсков, сходные или тождественные с ныне живущими в слабосоленых водах Каспия и Арала, множество соленых озер, солонцов, осадков, сходных с теми, которые ныне образуются на дне Каспия и Арала, следы действия волн на скалы и т. д. Превращение прежних огромных бассейнов в нынешние, гораздо меньшие, и высыхание большого пространства началось, вероятно, с прорыва Босфора, давшего сток воде Черного моря к Средиземному. Это значительно понизило уровень соединенного Черноморско-Каспийско-Аральского бассейна и повело к отделению последних двух от первого. Вскоре Каспий и Арал разделились, и началось уменьшение их размеров под влиянием общего усыхания средних широт азиатского материка. Мы не знаем еще всех причин этого явления. Вероятно, продолжалось еще возвышение больших хребтов Азии к Ю. от Арало-Каспийского бассейна, поэтому сюда попадало все менее и менее влаги с Ю., а сток воды Босфором обнажил большое пространство к С. от соединенных бассейнов, и поэтому уменьшилось испарение, питавшее реки, изливавшиеся в Арало-Каспийский бассейн.
Арало-Каспийская низменность не только отличается тем, что здесь везде видны следы сравнительно недавнего пребывания вод, но климатические условия наложили особую печать на физическую географию страны. Это страна соленых озер, но без постоянно текущих вод, возникающих здесь. Имеются лишь непродолжительные водотёки после таяния снега и сильных дождей, а постоянные реки берут начало в странах гораздо более влажных (Волга на равнине Европейской России, все остальные притоки Каспия и оба притока Арала в горах) и, протекая по Арало-Каспийской низменности, теряют воду испарением; крайняя сухость климата повела к тому, что вид поверхности совершенно другой, чем вид стран более влажных, бывших недавно под морем. В последних происходит постепенное выщелачивание легкорастворимых солей дождевыми и снеговыми водами, которые затем уносят соли в море. Поверхность изрезана долинами рек и оврагов. Посредством выветривания и деятельности растений и животных образуется постепенно слой почвы. Совсем иное происходит в том случае, когда от воды освободилась местность с таким сухим климатом, как Арало-Каспийская низменность. Здесь воды, водяные пары и растительность играют незначительную роль, а ветер — очень большую. Он переносит мелкие частицы выветрившихся пород и отлагает их в виде (см. это сл.), он же передвигает огромные массы , составляющих в некоторых случаях большую опасность для культурных стран.
Летучие и пески Арало-Каспийской низменности частью произошли от прибрежий прежнего бассейна, частью от речных песков, частью от выветрившихся песчаников. Дождевые и речные воды не выщелочили соль из почвы, поэтому везде, где по поверхности течет вода, она растворяет много солей и затем отлагает их далее на поверхности степей. В местах, куда часто стекает дождевая и снеговая вода, образуются , то есть ровные и твердые глинистые пространства, весной покрытые тощею солончаковою растительностью и летом безжизненные. Такыры образуются из слоев лёссовой глины и на них кристаллизуются соли. Более значительные количества соли встречаются на поверхности ( или ). Самые большие, вероятно, были когда-нибудь мелкими заливами, соединенными узкими проливами с большим водоемом, как нынешний залив Каспия — . В большинстве из них преобладает (хлористый натрий NaCl), в некоторых же — более растворимая (сернокислый натрий Na 2 SO 4 ). Там, где приток воды в котловине более, — образуются соленые озера, на дне которых частью уже садится соль. По мере усыхания уровень воды понижается, площадь сокращается, большие озера распадаются на малые, далее затем озера высыхают. В таких странах, как А.-К. низменность, образуются, следовательно, бассейны без стока к морю и продукты разложения и выщелачивания не уносятся, а остаются в стране, если только их не уносит ветер. Оседлая жизнь в таких странах возможна лишь при искусственном орошении полей и садов, а при скудости вод, следовательно, в очень малых размерах. Орошение и существует в этой стране с очень древних времен.
 . Гумбольт, «Asie Centrale»; Паллас, «Путеш. по России», т. III, и «Second voyage», т. I.; Гмелин, «Путеш. по России», т. II; Рычков, «Астраханск. топография» (изд. оренб. отд. Имп. рус. геогр. общ.); Эрдмана, «Reis. in Russl.»; Мурчисон, «Геол. Евр. России»; Бэр «Kaspische Studien»; «Исследов. рыболовства Каспийского моря», изд. мин. гос. им.; «Труды Арало-Каспийской экспед. И. рус. геогр. и СПб. общ. естествоиспытателей»; бар. Каульбарс, «Низовья Амударьи» (Записки по Отдел. геогр. И. рус. геогр. общ., т. IX); Карелин, «Пут. по Касп. морю» (там же, т. X); фон-Шульц, «Результ. иссл. м. Оренб. и Аральск. м.» (там же, т. XI); бар. Каульбарс, «Древн. русла Амударьи» (там же, т. XVII); Обручев, «Закаспийская низменность» (там же, т. XX); Богданов, «Хивинск. оазис»; Воейков, «Климаты земного шара»; Мушкетов, «Туркестан» (т. I, где подробное указание литературы). См. Аму, Арал, Астрах. губ., Закаспийская область, Туркестан, Каспийское море и Хива.

'''Арал''' или '''Аральское''' море находится к В от Каспийского, между 43°43′ и 46°45′ сев. широты и 76° и 79°27′ вост. долготы, пространство 65781 кв. км (по вычислению И. Стебницкого, без 4 главных островов), высота н. у. м. 49 м по результатам нивелировки, произведенной между Каспийским и Аральским морями под руководством А. А. Тилло. Большое количество послужило поводом к названию , употребляемому киргизами, а прекрасный синий цвет воды объясняет прежнее русское название : это имя встречается, напр., в «Книге большого чертежа». — А. второе по пространству соленое озеро земли, причем количество солей около 12 тысячных, то есть значительно менее, чем в океане. Из солей половина (6 тыс.) поваренная (NaCl) и приблизительно по 1½ тысячных сернокислых натрия и магния и хлористого магния. Благодаря этому небольшому количеству солей в суровой зиме во всей окружности озера оно каждую зиму замерзает на большое пространство от берегов. Точных, продолжительных наблюдений над временем и размерами замерзания нет. Глубина незначительна и лишь близ западного берега на небольшом пространстве достигает 75 м, а в средине менее 30 м, у южных и восточных берегов значительно менее. Если даже принять среднюю глубину в 15 м, то озеро содержит всего миллиард куб. м воды, то есть лишь в 11 раз более сравнительно небольшого Женевского озера. Вероятно, количество воды еще менее. Много признаков указывает на то, что количество воды в А. уменьшается, то есть что осадки (дождь и снег) и реки приносят менее воды, чем ее испаряется. Встречается множество признаков этого явления: у довольно высоких западных берегов встречаются утесы с явными следами сильного действия волн на такой высоте над уровнем воды, которой теперь не достигают волны и в бурю. На низменных южных и восточных берегах большие пространства на памяти человека вышли из-под воды и обратились в сушу. Отчасти это следует приписать деятельности рек, но это явление замечается и там, куда не попадают речные осадки. Особенно замечательно высыхание южного залива А. — Айбугира. Еще в 1858 г. посольство в Бухару Н. П. Игнатьева видело Айбугир полным воды и не могло переправиться через него вброд, а теперь Айбугир высох совершенно и лишь в годы необычайных разливов Амударьи имеет воду, но совершенно пресную, а не соленую аральскую. Это уменьшение количества воды Арала может, конечно, происходить от трех причин: 1) уменьшения воды в единственных двух реках, изливающихся в А. — Аму- и Сырдарьи, 2) уменьшения количества дождя и снега, падающих на поверхность озера и его ближайшие окрестности, 3) более высокой температуры, меньшей влажности воздуха и более сильных ветров, то есть явлений, усиливающих испарение. В настоящее время невозможно еще высказаться определенно: вернее ли первое или третье, так как второе, наверное, не имеет значительного влияния. Высыхание озер и уменьшение речной воды замечены и на огромном пространстве к В. от Арала до озера Ханка. Помимо природных условий, и человек мог способствовать уменьшению воды — истреблением природной растительности, что ведет к более быстрому испарению снега, речной и озерной воды и увеличению культурной площади, что было бы невозможно без увеличения орошения. Дно озера в сев.-западной части его большею частью иловатое, в юго-вост. — песчаное, кроме соседства рек. Островов много, и они расположены двумя группами: 1) Близ восточного берега самый большой — перед устьем Сырдарьи, кроме того, множество других. 2) Близ западного берега: , , , , и другие. Они тянутся вообще параллельно берегу, всего далее от него Царские. Лишь на южных берегах имеются постоянные жители, а на северных и восточных — только зимнее кочевье киргизов; летом они удаляются со стадами на С., где травы лучше.
 берег имеет очень извилистое очертание, множество полуостровов и бухт; из первых замечательны Чубар, Кара-Тюбе и Куланды. частью низмен и песчан, особенно у песков и , отчасти состоит из глинистых обрывов (чинков). берег тоже имеет обрывы, более высокие и каменистые, до 150 м и более над Озусом; это нагорья . К Ю. обрывы понижаются. берег низмен и весь состоит из наносов Амударьи. Дельта этой реки обширна, и ее очертания изменяются необычайно быстро. Так, напр., даже в непродолжительное время, отделяющее съемки 1848 и 1859 от произведенных в конце 70-х гг., различие оказалось большое. Во время первых двух съемок Аму через рукав Лаудан (самый западный) изливалась в Айбугирский залив; теперь последний высох, а Лаудан не имеет сообщения с рекой и представляет старое русло как Узбой, Даудан и др. Современная дельта Аму занимает пространство между 42° 22′ и 43° 45′ с. ш. и 76° 30′ и 78° 30′ в. д.; западный рукав теперь — , а восточный — . Можно заметить, что собственно река теперь не впадает непосредственно в озеро, а изливается в обширные разливы, поросшие камышом, а из них уже текут рукава с осветленной водой, Улькун-Дарья и Яны-Су, в Арал. К В. от Яны-Су берег Арала также низмен; здесь находится целый ряд рукавов, озер и т. д., который, вероятно, представляет остаток прежнего и более западного течения Сырдарьи. Во всяком случае, обе большие реки, впадающие в Арал, разделяются в низовьях очень низменною местностью, богатой водами и камышами. Севернее устья Сырдарьи к Аралу подходят пески Кара-Кум, и вообще эта часть берега изрезана множеством небольших заливов с узкими входами. Арал очень богат рыбой — не родами и видами, а особями. Причины рыбного богатства те же, которые так хорошо выяснены Н. Я. Данилевским для Каспийского и Азовского морей: обширное, но сравнительно неглубокое озеро, поросшее камышом у устья рек, высокая температура воды озера и низовья рек, летом богато илом и органическими веществами. Важнейшие рыбы: , , , , , . Из рыб нет ни одной морской, все пресноводные. В быстрых водах притоков Арала живут рыбы рода Scaphirynchus, открытые очень недавно, встречавшиеся часто в третичный период и теперь почти везде вымершие. При изменении течения рукавов рек меняются и рыболовные участки, прежде богатые становятся бедными и т. д. До подчинения Хивы России туземцы имели очень несовершенные орудия лова и были еще менее искусны в солении и сбережении рыбы впрок. Теперь на низовьях Аму поселены уральские казаки, которые ввели много усовершенствований в этом отношении. Есть и русские торговцы, скупающие рыбу у туземцев и имеющие ватаги для приготовления ее впрок. В 1885, по неполным сведениям, выловлено 38500 штук шипов и до 60000 пудов менее ценной рыбы. Рыба сбывается караванными путями в Оренбург, Ташкент и Мерв, а рыбопромышленники бр. Ванюшины возили свою рыбу в залив Мертвый Култук. Несомненно, что рыболовство в бассейне А. может еще значительно развиться без истощения запасов рыбы при целесообразных мерах против хищнического лова. Правильного пароходства по А. и впадающим в него двум рекам нет, существующие казенные пароходы не приспособлены к местным условиям. Несомненно, что пароходство могло бы существовать и приносило бы большую пользу. Судоходство на парусных и весельных лодках в дельтах рек и по Аралу служит почти исключительно для рыболовства и провоза рыбы. Большое затруднение для плавания по А., особенно на парусах, составляют частые затишья и бури. Плававшие по А. экспедиции замечают, что умеренный ветер бывает редко, после бурь бывает сильное волнение, во время которого лавировать невозможно. Северные ветры решительно преобладают, в холодные месяцы чаще СВ., а летом СЗ. Поэтому плавание с С. на Ю. производится еще довольно легко, а в обратном направлении очень затруднительно.
Древние писатели или не знали А. или имели о нем очень смутное понятие. И в средние века в Западной Европе о нем знали немного более (см. Амударья). Книга Большого Чертежа, составленная в Москве в конце XVI стол., упоминает о и текущей в него р. . Петр Великий старался собрать верные сведения о странах при А., и уже с его времени А. обозначался на западноевропейских картах. После путешествия Гладышева и Муравлина в 1740 была составлена более точная карта, затем с 1819, с экспедиции Муравьева, посетившего вост. берега Каспийского моря и Хиву, начинается целый ряд исследований; важнейшие из них: Мейендорфа (1820), Берга (1825), Гельмерсена (1833); экспедиции Перовского в Хиву (1839), Данилевского и Бозинера (1841—42). В 1847 было основано Раимское укрепление на низовьях Сырдарьи, и в следующие годы благодаря устройству Аральской флотилии началось систематическое исследование А., особенно Бутаковым. Затем должно упомянуть об исследованиях Северцова. С покорения Хивы началась новая эра исследований для южного берега Арала и впадающих в него рек. Особенно важна Арало-Каспийская экспедиция Имп. русск. географич. общества 1874—76, когда Зубовым впервые было измерено количество воды в Аму и Сыре; бар. Каульбарс произвел подробное исследование дельт, a М. Н. Богданов сделал важные открытия относительно фауны А. Позже рыболовство А. было изучено Никольским.
 : Бутаков, «Вестник Имп. русского геогр. общ.» (1853, стр. 83); Макшеев, «Описание А. моря» — Записки (старые) И. рус. геогр. общ., кн. V. «Труды Арало-Каспийской экспедиции»; Бар. Каульбарс, «Низовья Амударьи» (Записки по отд. геогр. И. рус. геогр. общ., т. IX): Никольский, «Рыболовство на Арале» (Известия И. Р. геогр. общ., 1887, стр. 657); Мушкетов, «Туркестан» (СПб., 1886, подробное указание литературы). Остальное и геологический очерк — см. Арало-Каспийская низменность.
Дополнение
'''* Аральское море''' (II, 12—14) — получило название от страны ''Арал'' в дельте Аму-Дарьи (Абулгази, 1630 г.), а не от обилия островов, как думали раньше; у арабских писателей ''Ховарезмское'' (= Хивинское) озеро или ''Джендское'' озеро (Дженд, или Джанкен, — город в низовьях Сыр-Дарьи), в Книге Большого Чертежа (около 1600 г.) ''Синее'' море, у киргиз ''Тенгиз'' (= море). Древние китайцы имели очень смутное представление об А. море и прямых указаний на него у них нет. Впервые упоминает об А. море арабский писатель Ибн-Русте (около 910 г.), который говорит об озере окружностью в 80 фарсахов (ок. 500 в.). Истахри (около 961 г.) сообщает: «Окружность Хорезмийского озера, как мне говорили, около 100 фарсахов; вода его соленая: озеро не имеет видимого истока; в него впадают р. Джейхун (Аму-Дарья), Шашская река (Сыр-Дарья) и еще другие реки, между тем, вода его не становится пресной и не увеличивается по количеству, а остается на одном уровне; Бог лучше знает, существует ли между ним и Хазарским морем (Каспийским м.) подземный проход, по которому соединяется вода обоих». Хамдаллах Казвини (XIV стол.) говорит об А. море, как о соленом озере, в которое впадает Сыр и часть вод Аму. В 1417 г. Хафизи-абру пишет: «Теперь Хорезмийского озера нет, вода Джейхуна проложила себе новый путь и изливается в Хазарское море в месте Иорелди». Это как бы свидетельствует о совершившемся повороте Аму из А. моря в Каспий. В 1570 г. по Абулгази Аму снова стала впадать в А. море. После работ Коншина взгляд на Узбой, как на прежнее русло Аму был оставлен, однако, новые тексты, открытые проф. Бартольдом, заставляют пересмотреть этот вопрос. В 1900—1902 гг. А. море исследовалось экспедицией туркест. отд. Имп. русск. геогр. общ. А. море лежит между 43°30′ и 46°51′ с. ш. и 58°13′ и 61°56′ в. д.; длина от вал. М. Сарычеганак (ст. жел. дор. «А. море») до юго-зал, конца моря 428 км, ширина по 45° с. ш. 282 км, площадь 67962 вв. км (без островов), площадь островов = 2,3% площади А. моря, наибольший о-в Кугарал = 311 кв. км. Область наибольших глубин (максимум 68 м) тянется в виде узкой полоски вдоль обрывистого зап. берега, в средине моря дно ровное, глубина около 25 м; глубины от 0 м до 10 м занимают 31% площади А. моря, 10—20 м — 44%, 20—30 м — 22%, 30—68 м — 3%; средняя глубина — 15 м, объем 980 куб. км. Берега: северные, большею частью обрывистые, изрезанные 4 п-овами Куланды, Каратюп, Чубар и Кук-тернак на 5 заливов, принадлежат к типу лопастных Пенка; они сложены из горизонтальных слоев третичных отложений (нижний олигоцен с Card. cingulatum, Isocardia multicostata, Tritomum flandricum, Tomatella simulata; над ними бурые железистые глины и желез. песчаник с отпечатками растений: Sequoia Langsdorfi, граб и др. — верхний олигоцен или нижний миоцен). Лишь на п-ове Куланды слои дислоцированы и здесь на м. Изенды обнажаются выходы меловой системы, покрытые нуммулитовыми известняками и падающие в море на SE 35°; мел Куландов представлен туроном (?) с Prionocyclus Woolgari, Baculites cf. bohemicus, Placenticeras placenta var. aralensis (Pl. placenta характерен для сенона) и верхним сеноном с Ananchytes ovata, Terebratula carnea, Belemnitella mucronata и до. Сенон п-ова Куланды продолжается на сев. берегу о-ва Николая (этаж campamen). Прилежащие к сев. берегу о-ва Кугарал, Барса-кельмес и Биюргунды сложены из третичных отложений и относятся, как и о-в Николая, к типу сбросовых Рихтгофена. Характерные черты рельефа сев. берегов А. моря вызваны слабым развитием эрозионной работы текучей воды и, напротив, довольно резко выраженным преобладанием деятельности ветра. Долины здесь все принадлежат к типу сухих долин, оврагов, скорее даже каньонов, так как они пересекают столовую страну. Благодаря развитию пористых водопроницаемых пород и малому количеству осадков (около 100 мм в год) образуется комплекс провальных явлений, своеобразный карстовый феномен. Ветер и вода приводят к образованию столовых гор (г. Кара-сандык, зал. Перовского, 129 м над ур. А. моря). — Западный берег А. моря представлен обрывистым краем плоскогорья Усть-урт; это типичный пример ровного берега Пенка (или «нейтрального высокого», «глыбового» Рихтгофена); он тянется на протяжении 270 км, не образуя ни одного залива; высота берега до 160 м; сложен он из средне- и нижнесарматских отложений с Card. obsoletum, С. fittoni, Mactra fragilis, Trochus, Napes и др.; на м. Ак-тумсук (44½° с. ш.) под сарматом обнажается мел (нижний турон зоны Inoceramus Brognarti с Inoc. Brogn., Spond. spinosus, Micrabacia coronula, Exogyra columba и др.); турон найден еще на о-ве Токмак-ата (у устьев Аму). Арало-каспийских террас по зап. берегу нигде нет выше 2—3, реже 4-х м над ур. А. моря. — Вост. берег А. моря от зал. М. Сары-чеганак до устьев бывшей Джан-Дарьи — низменный, песчаный; выходов плотных пород нет нигде, береговая линия весьма сильно изрезана множеством небольших мелких заливов и усеяна таким бесчисленным количеством песчаных островов, что на карте похожа на фиордовые берега; эту своеобразную форму берегов, получившую свой вид вследствие распространения повышающего свой уровень моря до стране, эродированной ветром, предложено называть аральским типом бухтовых берегов. — В устьях Сыра и Аму — аллювиальные берега; реки эти несут громадное количество ила и быстро наносят громадные дельтовые отложения: с 1847 по 1900 гг. дельта Сыра увеличила свою площадь на 37 кв. км; одна Аму могла бы заполнить своими осадками всю котловину А. моря в 22000 лет, а в 2200 лет она повышает на 1 м уровень А. моря вследствие заполнения его осадками. Уровень. Все прежние авторы свидетельствуют об убывании А. моря, но с конца 80-х годов XIX стол. А. море начало прибывать: произведенная в июле 1901 г. нивелировка репера, поставленного Тилло в 1874 г. на ур. Кара-тамак в сев.-зап. углу моря, показала, что за это время А. море прибыло на 1,21 м; но так как после 1874 г. море продолжало еще убывать, то общая прибыль за последнее время не менее 2 м. О-ва Токмак-ата, Кугарал, Кузь-джетпес и др., которые в 70-х гг. были соединены с берегом, теперь опять отделились от него. Оз. Чумыш-куль (у ст. Ак-джулпас, сев.-вост. берег А. моря), где прежде ломали соль, наполнилось водою. Повсюду на берегах видны затопленные кусты саксаула и тамариксов. Прибывание А. моря (как и Балхаша, Иссык-Куля, Зайсана, озер Акмолинской обл. и Тобольской губ.) объясняется климатическими причинами: более обильным выпадением осадков в бассейне А. моря и вследствие этого многоводьем Сыра и Аму. Соленость. Среднее из 349 определений удельного веса воды А. моря в открытом море и открытых заливах на поверхности за 1900—02 г. дает 1,0084, или 1,09% солей. В средине А. моря уд. вес 1,0087—1,0089, в сев.-зап. части 1,0084—1,0086, между о-вами Николая и Беллинсгаузена 1,0089, зал. Перовского и Тизебас 1,0089, между уст. Сыра и п-ов. Куланды 1,0085—1,0087, вдоль зап. берега моря с Ю до 45° с. ш. 1,0068—1,0073. Низкий удельный вес вдоль зап. берега объясняется течением (скорость до 1,3 км в час), идущим вдоль берега от устьев Аму к С и несущим опресненную воду. Подобное же течение заметно и к Ю от устьев Сыра вдоль вост. берега; таким образом намечается круговорот вод А. моря по часовой стрелке. По дну идет течение в другом направлении. Наблюдалось, что соленая вода (1,0084) подходит по дну в устьях к самому бару. С глубиной уд. в. увеличивается: на глубине 61 м найдено 1,0096 при 1,0074 на поверхности; 44°19′ с. ш., 59°46′ в. д. 0 м — 1,0088, 23 м — 1,0090. Температура воды на поверхности за июль (нов. стиль) 1900 г. в открытом море 23,8 °C, в 1902 г. значительно более, ок. 26°; суточная амплитуда в открытом море летом 0,9° — 1,6°. Зимою А. море замерзает, в суровые зимы изредка до о-ва Николая. В 1899 г. замерзло у Куланды 13 дек. нов. ст., зал. Перовского 5 дек., вскрылось 1900 г.: зал. Перовского 25 апр., в 1901 г. 11 апр., о-в Тюлькели 31 марта, Куланды 30 марта. На глубинах темп. быстро понижается, причем характер термического наслоения таков же, как в пресных озерах. 19 июля 1900 г. в зап. части А. моря наблюдалось (на глубинах): 0 м — 24,3°, 10 м — 24,0°, 15 м — 17,7°, 20 м — 9,3°, 30 м — 3,8°, 40 м — 1,7° 50 м — 1,1°, 60 м — 1,0°.
Очень резок слой температурного скачка: наблюдалось на глуб. 9 м 22,2°, а на 10 м уже 14,0°, то есть на 1 м падение на 8,2°. Температуры для средины моря:
 
''Прозрачность'' А. моря очень велика, максимум 24 м (SSE от о-ва Николая). В средине моря на глуб. 23—25 м прозрачность 18 м — 23,8 м, в запад. части моря, где глубины больше, прозрачность меньше: 15—16 м, это оттого, что вода не так солона; к Ю от о-ва Лазарева вода мутна. Отмечена связь между границей прозрачности и слоем темп. скачка. Цвет воды — синий, по шкале Фореля летом в средине моря IV и даже III, то есть синее Женевского оз.; в зап. части моря вода несколько зеленее IV и V, в больших заливах V и VI. Грунт в средине моря серый ил, у берегов песок; в наиболее глубоких местах в зап. части грунт черный, жидкий, слизистый ил, выделяющий сероводород и здесь никаких организмов, кроме сероводор. бактерий, не обнаружено.
''Флора и фауна.'' Посредине моря на дне местами в изобилии растет водоросль Тоlypella aralica из Characeae. В планктоне есть представитель морского рода диатомей Chaetoceras. Фауна А. моря есть обедневшая фауна Каспия, носящая типичный солоновато-водный характер; из моллюсков лишь: Cardium edule, Adacna vitrea, Dreyssena polymorpha, D. Pallasi Andr., Neritina liturata, Hydrobia stagnalis (все, кроме D. Pallasi, есть в Каспии), в илу личинки комара Сhironomгs, из высших ракообразных лишь один Gammarus aralensis; характерно отсутствие мизид и Cumacea. В планктоне из Соpepoda только 2 вида: Cyclops leuckarti и Diaptomus salinus, но оба массами; из Сlаdocera: Diaphanosoma leuchtenbergianum, Moina sp., Evadne producta, E. camptonyx, Cercopagis tenera; последние 3 формы описаны были Сарсом из Каспия. Из рыб: шип (Acipenser glaber), сом (Silurus glanis), сазан (Cyprinus caroio), усач (Barbus brachycephalus), плотва (Leuciscus rutilus), язь (Idus oxianus), лещ (Abramis brama), глазач (А. sapa), жерих (Aspius erythrostomus), шамая (Alburnus chalcoides), чехонь (Pelecus cultratus), лосось (Saimo oxianus), щука (Esox lucius), колючка ((Jrasierosteus platygaster), окунь (Perca fluviatilis), судак (Lucioperca lucioperca); все эти рыбы кроме очень редкого и малоизвестного лосося и язя, весьма близкого к Idus idus, есть и в Каспии; характерно, что из всех осетровых Каспия в А. море сохранился один шип.
''Климат'' берегов А. моря континентальный, лето жаркое, зима холодная, атм. осадков очень мало: 100—120 мм в год. С 1901 г. в низовьях Сыра на берегу А. моря открыта метеорологическая станция Кызыл-джар (46° с. ш.); средние темп. этой станции за 1901—03 г.: янв. &minus;8,0°, февр. &minus;8,3°, март &minus;3,3°, апр. 9,1°, май 17,6°, июнь 23,8° июль 26,2°, авг. 24,6°, сент. 16,5°, окт. 6,9°, ноябрь &minus;0,8°, декабрь &minus;7,0°; год +8,1°. Преобладающие ветры NE и Е, наиболее редкий S, затишье в среднем 11 дней в году, бури не часто (5 в году); сила ветра в 7 ч. у. 5,2 м, в 1 ч. дня 6,3 м. Осадки: 1901 — 77 мм, 1902 — 161, 1908 — 104; наибольшее количество осадков выпадает осенью и зимой, наименьшее летом и весной. Туманов 9, 10, 3, число дней с осадками 68, со снегом 29, ясных 143, пасмурных 69. Облачность в среднем 4,0; абсолютная влажность за 1903 г. 6,1 мм, относительная 68%. Максимальная темп. за 3 года 39,6°, минимальная — 29,5°, давление 783,3 и 736,3 (не приведено к ур. м., высота баром. 52 м).
''Экономическое значение'' А. моря ничтожно; берега его пустынны, постоянное поселение лишь одно — ст. Оренб.-Ташкент. ж. д. «Аральское море». С 1854 г. до средины 80-х гг. на А. море было казенное пароходство; теперь плавают только рыбачьи лодки (кусовые, длиной до 5 саж.). Рыболовством в А. море занимаются сосланные в Казалинск и Петроалександровск в 1874 г. уральцы, а также киргизы и каракалпаки; предметом промысла служат главн. образ, шип, усач и сазан, затем, жерих, судак, щука, сом. В 1900 г. было до 450 лодок, неводов, аханов, ставных сетей и крючьев; добываемая (50—70 тыс. пуд.) рыба идет в Оренбург. Для земледелия берега А. моря непригодны.
''Литература.'' Коншин, «О древ. течении Аму-Дарьи» («Зап. Имп. Рус. Геогр. Общ.», XXXIII, в. I, 1897); «Научные результ. Арал. эксп.» (изд. турк. отд. Имп. рус. геогр. общ., Ташк., 1902—03): Бартольд (вып. 2, история), Берг (в. 1, гидрология, о прибывании), Богомолец (в. 4, бактерии), Зернов (в. 3, планктон), Каменский (в. 6, метеорология) и др. Берг, «Очерк физ. геогр. А. моря» («Землеведение», 1901); Отчеты по гидрологии 1901 и 1902 г. в «Изв. И. Р. Геогр. Общ.» (XXXVIII и XL), морфология берегов А. моря в «Ежегодн. Геол. и Мин. России» (V, 1902), о меловых отлож. на А. море в «Bull. Soc. Nat. Moscou» (1903); о рыболовстве в «Тр. Имп. Общ. Суд.», пром. отд., ч. 2, 1900.

'''Арам''' Евгений (произносится на английском Юджин Эррем) — герой одного из романов Бульвера; род. 1704 г. в Рамсгиле в Йоркшире, приобрел значительные научные познания и основал школу в Нетердэле, которую потом перенес в город Нарсборо. Затем он вел жизнь непостоянную, в качестве учителя и ученого, и затеял план издать сравнительный лексикон английского, латинского, греческого, еврейского и кельтического языков, программа которого уцелела доныне. В 1759 году в подземелье скалистого берега речки, протекающей мимо Нарсборо, был найден мужской скелет со смертельными ушибами на черепе; в трупе узнали сапожника Кларка, с которым 14 лет тому назад А. находился в подозрительных сношениях. А. был арестован в Линне в Норфольке и, несмотря на свою блестящую защитительную речь, был приговорен к смертной казни через повешение. В день казни, 6 августа, он тщетно пытался лишить себя жизни. Говорят, что он сознался в своем преступлении. Мотивом этого последнего была не корысть, а ревность к Кларку, которого он подозревал в связи с своей женою. В романе Бульвера «Eugene А.» характер А. идеализирован, равным образом действительные факты изменены. Судьба А. послужила материалом для стихотворения Томаса Гуда «The dream of Eugene A.» (1829).

'''Арамбашич''' ( ) — жил во второй половине XVIII в.; начальник сербского отряда, который вместе с турецким войском под предводительством белградского визиря Мустафы-паши сражался против турецких бунтовщиков, восставших под начальством Пасвана Оглу. А. † 1804 г.

'''Арамея''' (от еврейского Арам) — обнимала страну, заключенную в границах, хотя естественных, но исторически менявшихся на СВ. от Палестины, между Финикиею, Ливаном, Аравиею, Тигром и Тавром, иначе страны, которые греки называли Сирией, Вавилонией и Месопотамией. Общий язык господствовавших там народов, принадлежавших к семитическому племени, назывался арамейским и распадался на два главные диалекта: 1) так называемый халдейский и 2) сирийский. Первый носит обыкновенно название восточно-арамейского в отличие от сирийского, известного под названием западно-арамейского. Правильнее, однако, называть первый диалект арамейским в более тесном смысле. Он во времена Христа был народным языком Палестины, и на нем были написаны некоторые отрывки из Библии и иудейские Таргумим (см. ''Халдея''), между тем как второй диалект — сирийский представляет уже позднейшее развитие арамеизма, проявляющееся в Пешито и в литературе сирийцев-христиан (см. ''Сирийский язык''). Кроме того, существует еще большое количество памятников на диалектах самаритян, мандейцев и пальмирцев, принадлежащих тоже к этой отрасли языков. Язык Талмуда (см. это сл.), именно вавилонской Гемары, сильно перемешан с арамейскими элементами. Арамейские языки вообще представляют самую твердую, бедную и менее обработанную форму семитической группы языков. Форма эта в настоящее время почти совсем исчезла и уступила место арабскому и персидскому языкам. Только в некоторых отдаленных частях Курдистана и некоторых селах Сирии живут еще арамейские диалекты, как народный язык.

'''Аран''' (Валь де А.) — долина на северном склоне центральных Пиренеев, на СВ. от массива Маладета, занимает 550 кв. км и принадлежит к испанской провинции Лериде. Отсюда вытекает Гаронна двумя соединяющимися выше Бозоста ручьями, протекает мимо купального места Лэс (теплые серные источники) и вступает на северном конце Аранской долины через узкий проход Пон-дю-Руа во Францию, выше местечка Фос. Аранская долина производит лишь немного картофеля, овса и гречихи, которых едва хватает на пропитание 13000 чел., живущих в 3 городах, 27 деревнях и 2 поселках. Главный пункт — город Виелла с 1000 жит. Бедные, невежественные и суеверные жители почти все с зобом, большею частью — пастухи, дровосеки и контрабандисты; говорят на лангедокском наречии.

'''Аранда''' (граф Педро-Пабло-Абарака де-Болеа, ''Aranda'') — испанский дипломат и государственный деятель; род. 21 дек. 1718 г. в Сарагосе; сначала посвятил себя военной службе, но в 1746 г. вышел в отставку, путешествовал по Франции и Италии. При вступлении Карла III на престол 1759 г. был отправлен послом ко двору Августа III, короля польского. В 1764 г. был назначен губернатором Валенсии; в 1765 г. король в благодарность за усмирение восстания в Мадриде произвел его в президенты совета Кастилии. Находясь на этом влиятельном посту, он старался устранить злоупотребления церкви, ограничить власть духовенства и инквизиции; в 1767 г. он способствовал, главным образом, совершенному изгнанию иезуитов из Испании. Но уже в 1773 г. был удален от управления вследствие влияния доминиканцев и был назначен послом во Францию. На этом посту А. оставался до 1787 г., и его главная заслуга заключалась в том, что он содействовал неожиданному заключению Парижского мира в 1783 г. В 1792 г. А. возвратился к своему прежнему положению, но был скоро сменен любимцем королевы, Годоем, герцогом Алькудией (см. это сл.). А. остался, впрочем, председателем государственного совета, им же учрежденного, но вследствие своего либерализма был сослан в 1793 г. в Яэн в Андалузии, откуда в 1795 г. ему позволено было возвратиться в свое имение, где он и † в 1799 г.

'''Аранда де-Дуеро''' — окружный город в испанской провинции Бургос, на правом берегу Дуеро при впадении в него Баннуелоса, лежит на высоте 812 м н. ур. м. Город этот старинный, с многочисленными башнями, соединен столбовыми дорогами с Бургосом, Валладолидом и Мадридом, 5147 жит. (1877), которые занимаются преимущественно виноделием. Через Дуеро переброшен каменный мост, украшенный решетками.

'''Арансада''' — испанская мера для виноградников, равняется 400 квадратным эстадалям, или 6400 квадратным фара = 44,82 гектарам = 40,85 десятинам.

'''Аранеиды''' (Araneidae) — так назыв. пауки в тесном смысле, тогда как арахниды служат общим названием всех паукообразных, а следовательно, и скорпионов, акаров и т. п.

'''Аранжеман''' (Arrangement) — перестановка. В теории сочетаний под этим словом понимают различные перемены, происходящие от последовательной перестановки данных букв или количеств. Так, три буквы a, b, c допускают 6 перестановок; abc, acb, bac, bca, cab, cba. При m букв, число перестановок выразится произведением натуральных чисел от 1 до m включительно, то есть 1.2.3.4….m. A. означается знаком Ai = 1.2.3.4…i. И так, 4 буквы дают перестановок A 4 = 1.2.3.4 = 24; 5 бук. — А 5 = 120; А 6 = 720 и т. д.

'''Аранжировать''' (франц.), то есть устроить, переложить; на музыкальном языке обозначает приспособить музыкальную пьесу к иному виду исполнения, чем тот, в котором ее написал композитор. Так, могут быть переложены оркестровые и вокальные пьесы для рояля, и наоборот, фортепианные сочинения для оркестра и, хотя в редких случаях, для пения. Аранжементы пишутся в более легкой и более трудной форме. В последней сохраняются все детали оригинала. Как на образчик фортепианного переложения можно указать на переложения девяти симфоний Бетховена, сделанные Листом.

'''Аранхуес''' (Aranjuez) — город и знаменитая весенняя резиденция в испанской Мадридской провинции, 49 км к Ю. от столицы, на левом берегу Тахо, через который ведет проволочный висячий мост длиною 36 м и проходит Большая Южная железная дорога в Аликанте с прекрасным каменным мостом; расположен в живописной лесистой местности, 519 м над ур. моря. Город построен в правильном, красивом, почти голландском стиле, с широкими и прямыми улицами, которые пересекаются под прямым углом. Число жителей простирается до 8154 (1877 г.). Великолепный замок, построенный дон-Хуаном де-Эррера, окружен большими садами, обширными парками и лесами, простирающимися на расстоянии 110 км, с великолепными группами дерев и лугами. Среди многочисленных дач отличается в особенности построенный в красивом стиле Карлом IV Каза-дель-Лабрадор — большой увеселительный замок среди парка, орошаемого рекою Тахо и изливающейся вблизи у Аранхуеса рекою Ярамою. Внутренняя обстановка этого замка великолепна; здесь находится много художественных произведений; главное украшение сада составляют высокие илимовые аллеи, которые расходятся из одной круглой лужайки в двенадцати направлениях. Филипп II начал постройку этого замка и проведение аллей; его украшению и расширению способствовали преимущественно Фердинанд VI, Карл III и Карл IV. Судьбы Испании много повлияли на падение блеска прелестного Аранхуеса. В А. был заключен 12 апреля 1772 г. договор между Францией и Испанией, по которому последняя обещала первой свою помощь против Англии; здесь вспыхнула революция 18 марта 1808 г., которая свергла «Князя мира» Годоя (см. Алькудия) и заставила Карла IV отречься от престола; здесь также собралась центральная юнта 25 сент. того же года.

'''Аранци''' Юлий-Цезарь (Aranzi) — известный хирург и XVI ст. (р. 1530 г., † 1589), профессор болонского университета. Составил себе имя трактатом об операции носовых полипов: (Бол., 1579). Его именем названы: соединительная трубка благородной и полой вен в зародыше, крововозвратный , , .

'''Аранчини''' — так называются маленькие, незрелые, высушенные и засахаренные плоды померанцевого дерева, а также разрезанные на кружочки и кипяченные в сахаре померанцевые корки. Привозятся из Генуи и считаются желудочно-укрепляющим средством.

'''Арапетов''' (Иван Павлович, 1811—1887) — один из деятелей эпохи освобождения крестьян. Окончил курс на юридическом факультете в Московском унив.; служил в департаменте уделов и II Отдел. собств. Е. В. Канцелярии. Находился в близких отношениях с И. С. Тургеневым, К. Д. Кавелиным, Дружининым, И. И. Панаевым, В. П. Боткиным и другими литераторами 1840-х гг. Принадлежал к кружку либералов, подготовивших и проведших в жизнь крестьянскую реформу. Был членом редакционной комиссии под председательством Як. Ив. Ростовцева. В молодости А. помещал статьи по политической экономии в «Отечественных Записках» (за подписью его — только одна: «О земледельческом классе в Ирландии»). Под редакцией А. изданы «Записки Географического Общества» за 1855 г.

'''Ара́пник''' или ''ара́пленик'' — длинный охотничий бич или кнут с пеньковым, волосяным или шелковым навоем для хлопанья на псовой охоте для порсканья зайцев. По мнению некоторых (Даля) взято с польского, происходит от нем. herab — прочь.

'''Арапов''' (Пимен Николаевич) — драматический писатель и летописец русского театра; род. в 1796 г. в Пензенской губ. в богатой дворянской семье, воспитывался в «благородном пансионе» при Московском университете; в 1817 г. поступил в Преображенский полк, но вскоре вышел в отставку и начал служить по гражданскому ведомству, поступив в канцелярию сибирского ген.-губернатора; впоследствии был вице-губернатором в Саратове и Новгороде. Ученик В. В. Измайлова и друг Катенина, Арапов с раннего возраста страстно любил театр, для которого много сделал. Первые его произведения печатались в московском «Вестнике Европы». Состоя при московском генерал-губернаторе секретарем по управлению театрами, он неустанно работал, переводя и сочиняя пьесы, которые игрались на сценах московского и петербургского театров. Всех его пьес до 20-ти; из них имели успех: «Польдер, или Амстердамский палач», драма «Блаженин», комедии-водевили: «Статья из газет», «Прихотник без денег», «Медведь и Паша», «Ватель», «Одушевленные цветы», «Чортов колпак», «Лизанька» (актриса Сандунова) и «Секретарь и повар»; многие его пьесы игрались по рукописям, некоторые не без успеха, как, например, «Вертеп», «Демьянова уха», «Пикасьет», «Волшебное стекло» и другие. В 1830 году издал альманах «Радуга», в 1860 г. «Драматический альбом» с 20-ю портретами русских артистов, снимками со старинных афиш и редких рукописей, относящихся к театру (Москва), биографиями артистов и историческим очерком усовершенствования русского театра, и в Париже «Драматический букет» — собрание портретов русских актрис. А. был сотрудником «Северной пчелы» в отделе театра. Капитальный труд, полнее которого нет в нашей театральной литературе, — «Летопись русского театра», издан после смерти его (С.-Пбург, 1861) и представляет в хронологическом порядке обзор того, что делалось на русской сцене до 26 ноября 1825 г.; труд этот дает А. право на звание а русского театра. † 23 марта 1861 г. в Петербурге и похоронен на кладбище Невской лавры.

'''Арара''' или '''Ара''' (Ara) — группа попугаев из семейства Sittacinae, отличающаяся длинным хвостом, огромным, сжатым с боков клювом и яркими цветами оперения. Нижняя челюсть снабжена глубокой вырезкой, щеки совершенно голые, короткие, сильные ноги вооружены большими, сильно загнутыми когтями. Попугаи эти водятся почти исключительно в девственных лесах Южной и Средней Америки и по своему образу жизни мало отличаются от остальных попугаев. Они держатся небольшими стадами и в сравнении с остальными своими сородичами ведут жизнь довольно тихую и спокойную. Пища их состоит главным образом из разного рода плодов, гнездятся они исключительно в дуплах старых или больных деревьев; число яиц почти никогда не превышает двух. Они весьма понятливы и не уступают в этом отношении другим попугаям, также легко приручаются и привыкают к человеку, вследствие чего они охотно приобретаются любителями и принадлежат к обыкновеннейшим комнатным птицам. В своем отечестве они подвергаются жестокому преследованию со стороны человека из-за своих прекрасных перьев, а некоторые виды — из-за вкусного мяса. Из большого числа принадлежащих сюда видов мы приведем лишь некоторые, более известные и чаще других встречающиеся в зоологических садах и в клетках любителей. (Ara Macao) — один из самых крупных видов, достигает в длину до 2¾ фута. Голова, шея, грудь и верхняя часть спины окрашены в пурпурно-красный цвет; нижняя часть спины и живота прекрасного голубого цвета; средние и задние кроющие перья крыльев зеленого цвета. Другой вид, (Ara severus), отличается гораздо меньшей величиной, более скромной окраской и не превышает в длину 1½ фута. В окраске преобладает зеленый цвет, переходящий на затылке и на маховых перьях в голубоватый; лоб окрашен в вишнево-красный цвет. Замечательное сочетание цветов голубого и желтого представляет собой так наз. (Sittace Ararauna). Гораздо белее редким, но не менее красивым, является (Ara hyacinthinus), в оперении которого преобладает голубой цвет, но величиною он лишь немного уступает макао.

'''Арарат''' — на самом отдаленном севере графства Рипон австралийской колонии Виктории на реке Гопкинс, между Мон-Коль и Мон-Виллиамс, высочайшими горами австралийских Пиренеев, соединен рельсовым путем с Балларатом, имеет дом для умалишенных, госпиталь, промышленное общество с библиотекой из 2000 томов и около 4000 жителей. — Город и округ того же самого названия (15000 жит.) славятся своими богатыми полями, лугами и пашнями. — А. складочное место для торговли хлебом, шерстью и дровами.

'''Арарат''' ''Большой'' и ''Малый'' — горы вулканического происхождения, поднимающиеся на границе России, Турции и Персии и составляющие часть горной страны, называемой ''Малым Кавказом''. Низшая часть армянского нагорья (у с. Аралых) у подножья А. поднимается до высоты 790 м — седловина между обеими вершинами — 2688 м, вершина Малого А. — 3960, Большого А. — 5211 м. Высота А. над соседним нагорьем, его уединенное положение и прозрачность воздуха объясняют, почему А. виден издалека, за 200 в. и более. Снежная линия очень высока, что объясняется уединенным положением, сравнительно малым количеством выпадающего снега и сильным нагреванием солнца. Замечательна ''долина св. Якова'' на С. от горы, собственно глубокая вулканическая трещина. Здесь встречаем обнажения пород до значительной глубины. Монастырь св. Якова и соседнее селение Архури были разрушены землетрясением и потоками грязи с Арарата в 1840. Преобладающие породы А. — андезит и трахитовый порфир. Растительные пояса на А. выражены весьма ясно, и здесь впервые была научным образом исследована ''смена растительности в горах'', именно Турнефором в начале XVIII стол. У подножия горы встречаются хлопковые и рисовые поля, роскошные сады и виноградники, далее идут лиственные леса, особенно березовые, потом кустарники, наконец альпийские травы до снежной линии. Арарат давно считался священной горой у армян, называющих его ''Мазис'', турки — ''Агри-Даг''; вблизи его находится религиозный центр армян и резиденция католикоса — монастырь Эчмиадзин. У армян существует давнее предание, что вершина А. недоступна человеку. Ее впервые достиг академик Паррот с Федоровым в 1829, затем из ученых на ней были Спасский-Автономов в 1835, Абих в 1845, Ходьзко и Ханыков в 1860 и Мориц в 1854. Последние три сделали на вершине замечательные метеорологические наблюдения.
Ср. Турнефор, «Voyage au Levant»; Паррот, «Reise zum Ararat»; Дюбуа де-Монперё, «Voyage au Caucase»; Спасский-Автономов, «Восх. на А.»; Абих, «Восх. на А.» («Горн. журн.», 1846); Ходьзко, «Восх. на А.» (Зап. Кавк. отд. Геогр. общ., IV); Вейденбаум (там же, т. XIII).

'''Арасанские минеральные воды''' — в Киргизской степи, близ станицы Арасанской. Это серные ключи — один теплый и два холодных. Начали посещаться с 60-х годов.

'''Арасари''' (Pteroglossus) — род дятловых птиц из сем. туканов, или перцеядов (Rhamphastidae, см.), отличающийся тем, что клюв в основании не выше головы и ноздри не скрыты. Оперение обыкновенно представляет сочетание зеленого цвета с желтым. По образу жизни напоминают других туканов (см. Перцеяд). А. — характерные птицы девственных бразильских лесов. Наиболее распространенный вид — Р. аrасаri; темно-зеленого цвета; нижняя сторона тела — желтая; поперечная полоса на брюхе и надхвостье — красные; надклювье бледно-желтое; подклювье — черное.

'''Арасена''' — окружный город в испан. провинции Хуэльва и важнейший пункт Сиерра-Морены; расположена среди южных отрогов богатых медью и железом Сиерры де-Арасена, составляющих самую запад. часть Сиерра-Морены, в котловине, сплошь плодородной, тщательно возделанной и со всех сторон окруженной высокими лесистыми горами. Близ города источник дес-Одиель; над городом господствуют развалины обширной маврит. крепости, разбросанные на соседнем холме. А. соединена с Севильей почтовой дорогой и насчитывает 5718 ж. (1877), которые ведут оживленную торговлю с Португалией.

'''Араслан Алкеевич''' — сын князя Уруса, перешел на сторону второго самозванца, Тушинского вора, и убил его (1610) из мести за убиение касимовского царя Ураз-Мехмеда.

'''Араслан-Алей''' Кайбулич, прозывавшийся и Русланей — астраханский царевич, потом царь касимовский. Отцу его, ногайскому царевичу Кайбуле Ахкубековичу, дан был Иваном IV (1562) в удел г. Юрьев; сын его А. сделался царским слугою, приняв участие в походе на шведов. В 1616 году он был уже царем касимовским, получившим в 1621 г. жалованную грамоту (Рум. Собр. Госуд. Гр. в Дог., III, № 58), определившую его права по управлению данным ему городом Касимовым.

'''Арат из Сикиона''' (греч. Аратос) — греческий государственный муж; родился около 271 года до Р. Х. Молодость его совпала со временем ожесточенной борьбы партий в родном городе, среди которой его отец Клиниас нашел смерть. Воспитанный в изгнании в Аргосе, он возвратился на двадцатом году жизни в Сикион с целью освобождения своего отечества от грозного господства тирана Никоклеса. Восстановив свободу и внутренний порядок в городе при помощи египетского царя Птолемея II Филадельфа, А. приступил немедленно к присоединению Сикиона к Ахейскому союзу, который благодаря его влиянию, равно как завоеванию других греческих городов, приобрел большую силу и значение. С того времени А. был до своей смерти главным руководителем Ахейского союза, во главе которого он находился в качестве стратега с 245 года больше 17 раз. Призванием Антигона Досона в помощь против спартанского царя Клеомена III (223 г.) А. передал Ахейский союз фактически во власть македонян, чтобы таким образом избавиться от власти спартанцев. Он умер от яда (213 до Р. Х.), который ему велел поднести Филипп V Македонский. А. оставил «Записки», из которых Полибий и Плутарх много заимствовали. Последний написал также биографию А.

'''Арат''' (греч. Аратос) из Солоя (лат. Соли) в Киликии — известен своими поэтическими и прозаическими произведениями разного рода, жил около 270 г. до Р. Х. Он обработал, между прочим, хотя сам не был астроном, астрономическую систему Евдоксия Книдского в греческом поэтическом учебнике «Φαινόμενα», с приложением примет погоды. Это сочинение отличается чистым языком и хорошим стихом. Оно сохранилось вполне, равно как некоторые из многих греческих комментариев и других произведений, которые были о нем написаны. До нас дошли также фрагменты латинского перевода Цицерона и большая часть перевода Цезаря Германика; перевод Руфа Феста Авиена сохранился вполне. Полное издание принадлежит Буле (2 т., Лейпциг, 1793—1801); отрывки текстов находятся у Маттие (Франкфурт, 1817), Буттмана (Берлин, 1826), Беккера (Берлин, 1828), у Кехди в «Poetae bucolici et didactici» (2 т., Париж, 1851).

'''Аратор''' — христианский поэт половины VI века, родом из Лигурии. Изучал законы; поступил на службу к остготскому правительству. Когда началась война между восточной римской и остготской империями, А. удалился от политической жизни; папа Вигилий сделал его субдиаконом в Риме. В 544 г. А. написал дидактическую поэму: «De actibus Apostolorum libri II», посвященную Вигилию. В поэме отражается существовавшая уже в то время тенденция превозношения апост. Петра над апостолом Павлом, но вместе с тем находят подтверждение и такие пункты древнего вероучения, как почитание Богородицы, св. мощей и проч. Поэтические достоинства поэмы довольно незначительны. Она сохранилась в многочисленных рукописях и часто была издаваема, между прочим Минем, с полным комментарием («Patrologia», series latina», т. 68), и А. Нübner’ом (Нейссе, 1850).

'''Арауйо Порто Алегре''' (Araujo Porto Alegre, Маноэль де-) — один из выдающихся бразильских поэтов, известен также как живописец и архитектор, род. 29 ноября 1806 г. в Рио-Пардо, в провинции Сао-Педро, воспитывался в Порто-Алегре, поступил в 1829 г. в академию художеств в Рио-Жанейро, где его артистический талант развился под руководством профессора Дебре, ученика Давида. Несколько портретов императора Дон-Педро I и его семьи дали ему возможность продолжать свое учение в Париже и провести один год в Италии (1834—35) со своим другом и соотечественником, поэтом Магальгаесом. В 1837 г. он возвратился в Бразилию и получил кафедру в академии художеств, которую потом переменил на кафедру в военной академии. А. обнаружил тогда необыкновенную деятельность на поприще искусства, являясь организатором во всех учреждениях, которые были основаны для целей науки и искусства. Его архитекторский талант высказался рельефно в планах церкви — Санта-Анна в банка в Рио-Жанейро, самого красивого здания в городе. Перестройка театра так же немало заботила А., как и великолепие сцены, которую старался поднять в духе более национальном. Он сам написал несколько комедий, как «О Espiao de Bonaparte» и «О Sapateiro Politicao», которые пользовались большим успехом, но не появились в печати. Только две из них, «Angelica e Firmino» и «А. Estatua amazonica», появились в бразильской газете «Minerva Brasiliense» (1843—1844). Влияние друга Магальгаеса, в особенности его сочинения «Suspiros», здесь очевидно. Особенною оригинальностью проникнут его большой, но неоконченный эпос «Colombo». В своем лучшем произведении, «Brasilianas», он изображает в ярких красках грандиозную природу своей страны. «Brasilianas» — это общее название для целого ряда песен, из которых «А destruiçao das florestas» (Рио, 1845) и «О corcovado» (Рио, 1847) появились отдельно. А. был в 1859—65 бразильским генеральным консулом в Штеттине и возвратился затем на родину. Его биография и отрывки «Colombo» и «Brasilianas» помещены у Ф. Вольфа, « » (Берл., 1863).

'''Араукария''' (Araucaria Juss.) — родовое, установленное французским ботаником Жюссье, название тропических южно-американских растений из отдела хвойных (Coniferae) и их семейства х (Abietineae). Род А. содержит до 8 видов, растущих в тропическом поясе Южной Америки, в Чилийских Андах, в Австралии и на океанийских островах. Это высокие крупные деревья с почти горизонтальными ветвями, расположенными на стволе кольцами по пяти и более; ветви густо усажены широкими хвоями, черепитчато расположенными. Цветы, как у хвойных, раздельные, мелкие; из пестичных происходит в два года овальная шишка — огромное соплодие величиною в человеческую голову, с множеством голых семян, сидящих под твердыми чешуями шишки. Семена съедобные, содержат маслянистый белок; само название А. дано по имени индейского племени арауканов, которому семена А. служили пищей, особенно от А. черепитчатой, или чилийской, ели (A. imbricata Pav.). Желтоватая древесина А. представляет прекрасный строительный материал. В Австралии А. бидвиллиева (A. Bidwilli Hook.) входит в состав характерных смешанных лесов, наполняющих Внутреннюю Австралию и известных под именем «скрюбб»; плоды (шишки) этого вида еще крупнее, достигая до 1½—2 футов в поперечнике, с 3-дюймовыми семенами. Подобно финиковой пальме, деревья эти служат поддержкой целых семейств туземцев, доставляя обильный сбор семян; они переходят по наследству, и рубка таких дерев запрещается. По красоте и оригинальности формы А. ввезены в Европу около ста лет назад, разводятся в оранжереях и комнатах; зимы Средней Европы не выносят и в грунт не высаживаются; разводятся черенками и семенами в песке. Кроме двух описанных видов, известны еще в культуре А. бразильская (A. brasiliensis), A. высокая (A. excelsa), А. кунингама (A. Cunninghami) и другие.

'''Арауко''' — одна из южных провинций южно-американской республики Чили, на С. и З. граничит с Тихим Океаном, на Ю. — с провинцией Вальдивией, на В. — с провинциями Консепсион и Анголой и Аргентинской республикой и занимает пространство в 2000 кв. км. Страна вообще очень мало обработана, только некоторые части ее плодородны, и вообще более годна для скотоводства, чем для земледелия. Климат очень умеренный, но влажнее, чем в северных провинциях. Населения в 1878 г. числилось до 53413 жит., занимающих главным образом северную часть; кроме того, внутри провинции живет около 35000 независимых индейцев-араукосов (см. это сл.). Провинция А. образована декретом 13 октября 1875 г. и состоит из департаментов А., Лебу, Каньете и Империала. Главный город Арауко, у залива того же названия, лежит к ЮВ. от Вальпарайсо и имеет 1181 жит.

'''Араукос''' или '''Арауканцы''' (от арауканского слова auca — мятежник) — воинственное индейское племя в Южной Америке, населявшее до завоевания Чили испанцами большую часть этой страны; с того времени А. сосредоточились на юге Чили, где они еще до сих пор ведут довольно независимый образ жизни в местности между Биобио и Каллекалле, в ''Араукании''. После экспедиции Альмагро в Чили Вальдивия с 1637 г. основал несколько колоний в Араукании, не будучи, однако, в состоянии покорить страну. Отличаясь большою любовью к свободе и храбростью и располагая притом с 1585 постоянной кавалерией, А. более чем двести лет вели войну с испанцами и неоднократно (напр. в 1602 г.) разрушали испанские колонии в своей стране, пока наконец Испания в 1773 г. признала их независимость, хотя в очень ограниченных пределах. Их мужество и храбрость в этих войнах были воспеты различными поэтами, но с наибольшим блеском Алонсо-де-Эрсилла в произведении «Araucana» и Альваресом-де-Толедо в «Curen Indomito». Apayкания была издревле разделена на четыре провинции, соответствующие естественному делению страны (Вутан-мапус, или Утал-мапус): береговая полоса, равнина, предгорье и нагорная область — каждая имела во главе своего токи, или главного начальника, и распадалась опять на пять Аилла-регуе, которые были управляемы апо-ульменами. Каждый из этих округов разделялся опять на девять регуесов, или общин, из которых каждая находилась под управлением ульмена. Должности этих начальников были в семействах наследственными по праву первородства. Четыре токи составляли большой совет Арауканского союза, в котором один из токи был председателем. В настоящее время эти отношения, равно как вся жизнь народа, подверглись многим изменениям. Арауканцы перестали быть уже теми храбрыми воинами, какими они были в прежние времена; настоящая их деятельность ограничивается грабежами и внутренними распрями. Хотя они верны и гостеприимны во время мира и в отношении к своим друзьям, но исполнены самой глубокой ненависти к белым, в особенности к испанцам. Они отчасти кочевники, отчасти живут в деревнях по берегам многочисленных рек страны и связаны между собою союзными отношениями; во главе их стоят опытнейшие и старейшие из народа. Их высшее божество — Большой токи вселенной; второстепенные — боги войны, добра и др. (ульмены); Гуекубу — бог зла. А. не имеют храмов, не делают никаких жертвоприношений. После смерти душа странствует в раю, находящемся на восточной стороне Андов. — Арауканцы вообще сильного телосложения, среднего роста, цвет кожи у них медный, лицо плоское с мрачным и недоверчивым выражением, волосы черные, длинные, взъерошенные. Между тем как мужчины с молодости упражняются в верховой езде и владении копьем, лассо и болас (железные пули, которые они метают на длинном ремне), женщины несут всю тяжесть домашних работ. Республика Чили считает А. себе подвластными и из самой большой части их территории основала провинцию Арауко (1875 г.). Незначительная часть прежней Араукании принадлежит к провинции Вальдивии, организованной в 1826 г. Число А. простирается до 50000. В 1861 г. один французский авантюрист, бывший нотариус Антон Тонненс из Перигэ, живший долгое время в Чили, был провозглашен небольшой толпой арауканцев королем Араукании и Патагонии и принял имя Орели Антона I; 4 янв. 1862 г. этот король был арестован и после непродолжительного заключения в тюрьме выслан за границу. Спустя несколько лет он опять возвратился, исходатайствовав во Франции признание своего королевского титула, и предпринял сызнова войну с Чили. В 1871 г., будучи совсем разбит, он принужден был возвратиться во Францию, стал издавать в Марселе официальную арауканскую газету, чеканить медали и основал рыцарский орден. Его заместитель Планши, которого он оставил в Араукании, принял после отъезда Тонненса титул короля, так что с того времени в Араукании было два претендента. Тонненс † 19 сентября 1878 г. в Туртоараке, в департаменте Дордоньи.
Ср. « » (Пар., 1863). О А. писали: Шмидтмейер, «Travels in Chile over the Andes» (Лонд., 1824); Рюель Смит, «The Araucanians» (Нью-Йорк, 1855); Домейко, «Araucania i sus habitantes» (Сант-Яго, 1846).
Наиболее известная арауканская грамматика была издана в 1765 г. Фебром в Лиме и вновь напечатана в 1846 г. в Сант-Яго. Ср. также Гавештадт, «Chilidugu sive archives Chilenses» (8 т., Мюнстер, 1777).

'''Арауху''' (Иоаким de Araujo) — португальский лирический поэт (род. в 1858 г.). Его сочинения: «Lira intima»; «Occidentaes»; «Poetas mortos»; «A estatua do poeta»; «Intermezzo» (подражание Гейне).

'''Араф''' — упоминаемое в Коране, в VII суре, как думают, арабское название места, служившего, по представлению Мохаммеда, как бы разгородкою между раем и адом. Объяснения Корана так неясны и двусмысленны, что невозможно понять: представлял ли себе Мохаммед под этим именем нечто подобное завесе или толстой, крепкой стене. По толкованию других, под этим нужно разуметь место, похожее на чистилище.

'''Арафале''' — африканская прибрежная местность, расположенная позади заливов Аннеслей и Зула-бухты Красного моря; в 1885 г. была занята итальянскими войсками, но натиск Рас-Алулы на Массову заставил их очистить ее в конце января 1887 г.

'''Арафат''' (Джебель-Арафат, т. е. гора Познания) — священная гора возле Мекки, вышиной в 80 м; на ней, говорят, молился Мохаммед, почему теперь здесь ежегодно в 9-й день месяца Силхидже читается проповедь перед массою собирающихся пилигримов. У подошвы горы стоит небольшая мечеть.

'''Арафурское море''' — часть Тихого океана, находящаяся между сев. берегами Австралии (на Ю), южным берегом о-ва Нов. Гвинеи и юго-вост. о-вами Малайского архипелага (на С). Соединяется посредством пролива Торреса (на В) с Великим, а посредством Тиморского моря (на 3) — с Индийским океанами.

'''Арахиновая кислота''' C 20 H 40 O 2 содержится в коровьем масле, в масле земляных орехов (плодов Arachis hypogaea) и в жирном веществе зерен плодов Nephelium lappaceum; это последнее представляет глицерид арахиновой кислоты с небольшой примесью олеина. Кислота эта получается омылением масла едким кали, разложением полученной соли хлористоводородной кислотой и кристаллизацией из спирта; кристаллизуется в блестящих листочках, плавящихся при 75°; соли ее походят на соли стеариновой кислоты; образуется подобно прочим жирным веществам при сплавлении с едким кали соответственной непредельной кислоты — ''брассидиновой'' C 22 H 42 O 2 .

'''Арахис''' (Arachis L.), земляной орех (переводное, не народное назв.) — родовое название растений из семейства х (Papillionaceae), или x (Leguminosae). Название А. происходит, вероятно, от αράχνη — паук, по сходству сетчатого рисунка плодов с пауком. Из весьма немногочисленных видов этого рода, свойственных по бол. час. Бразилии, один только американский земляной орех, A. hypogaea L., хорошо известен и вне родины, и культивируется довольно обширно в тропических странах Америки, Азии и Африки, а в Европе — в Италии, Испании и на юге Франции. Это однолетнее растение, с ветвистыми побегами и двупарно-перистыми листьями; желто-красные цветы расположены кистями на ножках по 4—7 в углах листьев; чашечка двугубая, с отогнутым парусом (см. описание семейства х); только нижние приносят плоды, а верхние обыкновенно бесплодны. Плоды — вздутые, овальные, 2—4-семянные бобы, с паутинистым рисунком, созревая, наклоняются к земле и зарываются в нее, где и дозревают. Семена цветом и величиною с горошинку содержат до 40—50% масла, напоминающего по вкусу миндальное, употребляемого как осветительный материал (в Испании), а также и в пищу, как безвредная примесь к искусственному маргариновому маслу (в значит. колич.), к шоколаду и в мыловарении. Составляя в тропической Америке один из главных питательных материалов, в жареном или вареном виде, А. особенно успешно разводится ныне во Франции, в защищенных местах с рыхлою почвой; при благоприятных условиях дает урожай сам-80—100; семянные выжимки дают крахмальную муку, весьма схожую с пшеничной, а по богатству (до 40%) протеина или белковых веществ они, подобно льняным выжимкам, представляют хороший корм.

'''Арахнея''' (греч., значит паук). По «Метаморфозам» Овидия — дочь одного красильщика пурпуром в Колофоне, кот. была такой искусной ткачихой, что осмелилась вызвать на состязание богиню Афину. Тщетно предостерегала ее от этого богиня, приняв образ старой женщины. Состязание началось, и Арахнея изготовила искусную ткань, изображавшую любовные похождения олимпийцев. Афина нашла работу безукоризненной, но была так разгневана дерзостью Арахнеи, что прибила ее и разорвала ткань. Арахнея с отчаяния повесилась, но Афина возвратила ей жизнь, превратив ее в паука.

'''Арахниды''' или '''Паукообразные''' (Arachnoidea) — многочисленный класс членистоногих (Arthropoda), стоящий до некоторой степени посередине между насекомыми и ракообразными; характерными представителями этого класса являются всем известные паук и скорпион. Отличительные признаки, общие всем принадлежащим сюда животным, следующие: голова всегда совершенно срастается с грудью, образуя кругловатую или щитообразную головогрудь (Cephalothorax); все конечности прикрепляются исключительно к последней; у некоторых, как, напр., у клещей, часто, кроме того, и брюшко срастается в одно целое с головогрудью. Настоящие щупальца отсутствуют; соответственные им органы обыкновенно превращены или в полые выводные протоки ядовитой железы, или в острые коготные челюсти, наконец, в челюстные или клешневые щупики. Ног всегда четыре пары; из них три задние пары отвечают трем парам ног у насекомых; передняя пара есть превращенная в ноги пара нижних челюстей; перед ней находится обыкновенно вторая пара челюстей, сохранившая свой первоначальный характер. Глаза никогда не бывают сложные, а всегда являются простыми; число их и положение на головогруди весьма характерно для различных семейств, родов и видов. Кожица паукообразных весьма редко бывает покрыта волосками; органы пищеварения устроены чрезвычайно своеобразно. Весьма высокоразвитая нервная система концентрируется обыкновенно в нескольких крупных узлах. Органы дыхания или отсутствуют вполне, как у клещей, или представляют отдельные, маловетвящиеся воздухоносные трубочки (трахеи) или, наконец, являются в виде плоских, листообразных органов, составленных из отдельных трахей и носящих название легких. Сердце помещается на спинной стороне; кровообращение неполное. За немногими исключениями, почти все паукообразные животные раздельнополые; половые органы простой мешковидной формы. Большинство размножается при помощи яиц, лишь немногие скорпионы и клещи рождают живых детенышей. Немногие лишь паукообразные проходят через стадию личинки, резко отличающейся от взрослого животного отсутствием одной пары ног. Они живут очень долго, часто линяют, возобновляют теряемые при этом органы и питаются или убивая других мелких животных, или паразитствуя на них и высасывая их соки. Большинство имеет ядовитые железы, находящиеся в соединении или с челюстными щупиками, или с особым коготком (скорпионы). Убив при помощи такого аппарата животное, паукообразные высасывают его и оставляют лишь пустую оболочку.
Паукообразные делятся на следующие отряды: 1) собственно (Araneida) с паутинными железками, выделяющими паутину или только тонкие нити, с нечленистым, отделенным от головогруди брюшком, с легкими и трахеями, с коготными челюстными щупальцами и с челюстными щупиками, видоизмененными в мужские половые органы. Головогрудь нечлениста; спереди на ней помещаются ядовитые железы. Близ заднепроходного отверстия находятся две или четыре паутинные бородавки со множеством отверстий. Сюда принадлежат наши домашние пауки и тарантул (Lycuna tarantula), водящийся в Ю. России и в Крыму. — 2) (Phalangida) отличаются клешневыми челюстными щупальцами, членистым брюшком, примыкающим к головогруди по всей ширине, и отсутствием паутинных желез. Дыхание совершается посредством трахей; легких нет. 3) (Scorpionidea) с клешневидными верхними челюстями и удлиненными в виде ноги челюстными щупиками; с ядовитой колючкой на хвостовом конце и четырьмя парами легких. Головогрудь и брюшко членисты; паутинные железы отсутствуют. Это большею частью ночные животные, питающиеся преимущественно пауками и крупными насекомыми. Некоторые скорпионы достигают значительной величины и способны своим уколом причинить смерть даже человеку; живут преимущественно в жарких странах. 4) (Pseudoscorpionidea) весьма похожи на скорпионов, но отличаются от них меньшей величиной, отсутствием хвостовой колючки и ядовитой железы и, наоборот, присутствием паутинных бородавок; дышат трахеями. Живут под корой деревьев, под мхом, между листами старых книг и питаются мелкими насекомыми; представителем их может служить т. н. книжный скорпион, Chelifer cancroides. 5) (Solifugae). Головогрудь разделена на два отдела: передний, соответствующий голове, и задний, соответствующий груди насекомых; брюшко членистое; дышат трахеями. Живут в теплых странах, у нас в России в приволжских степях и в Туркестане; опасны для человека, как кусающиеся животные. 6) (Acarina): нечленистое брюшко срослось с головогрудью; ротовые органы кусающие, сосущие или колющие; дышат большею частью трахеями; паутинных желез нет. Питаются растениями и животными, на которых живут; некоторые принадлежат к паразитам. 7) (Tardigrada). Гермафродитные животные с короткими ногами и сосательными ротовыми органами. Органы дыхания и кровообращения отсутствуют совершенно. Замечательны тем, что, подобно коловраткам, оживают после продолжительного высушивания, если их смочить водой. Живут между мхом и водорослями в дождевых желобах крыш. 8) Lingua tilida или Pentastomida — червеобразные пауки, паразитирующие в воздушных полостях теплокровных и гадов.
Литература по паукообразным чрезвычайно богата; лучшие работы на немецком языке принадлежат Гану и Коху, на французском Валькенеру и Жерве. Изучением анатомии и эмбриологии паукообразных особенно занимались Тревиранус, Дюжес, Клапаред, Лейкарт, Пагенштехер, Мечников, Дуаер и Бланшар.

'''Арахноида''' (греч.), паутинная оболочка — нежная прозрачная ткань, покрывающая вместе с наружной (dura mater) и сосудистой (pia mater) мозговой оболочкой как головной, так и спинной мозг. Арахнитис — воспаление паутинной оболочки.

'''Арахнология,''' или '''Аранеология''' (греч.) — естественная история паукообразных; кроме того, предсказывание погоды по движениям паука или по его паутине.

'''Арахова''' — деревня в греческой номархии (области) «Аттике-Беотии», в епархии (округе) «Ливадии», находится на расстоянии 6 км к В. от Кастри — места, где стояли древние Дельфы, около 1000 м н. ур. моря; А. лежит на холме у подошвы крутой, утесистой горы Парнаса, теперь наз. Петритис, вероятно, на месте древнего городка Анемореи или Анемеи, который служил границею области города Дельф от остальной Фокиды, имеет 2731 жит. (1870), которые, по древнему обычаю, обыкновенно в праздничные дни с особенным увлечением исполняют хороводные пляски, сопровождаемые песнями.

'''Арбайтер''' ( ; род. 1794, † 1870 г.) — заслуженный чешский патриот, в доме которого в Праге 1837 г. Тил основал первый чешский театр любителей.

'''Арбалет''' — метательное оружие, прежде употреблявшееся в З. Европе для военных целей и охоты. По конструкции своей А. представлял улучшенный тип оружия, приспособленного к метанию стрел посредством лука.
 словом называют прибор, который употреблялся древними астрономами для определения на море высоты солнца и других звезд над горизонтом. У голландцев этот прибор назывался «градишток».

'''Арбат''' — древнее урочище Москвы в Земляном Городе, к западу от Кремля, между улицами Никитскими и Пречистенкою. Название получилось от слова ''арба'', телега, так как тут жили тележные или колымажные мастера и в XVI ст. был царский колымажный двор — см. ''Москва''.

'''Арбе''' (слав. Раб) — наиболее отдаленный остров Далмации, расположенный в Кварнерском заливе, принадлежащий к округу Зара, отделяется от большого острова Паго каналом Паго. Остров А. единственный в Далмации, имеющий во многих местах ключевую воду, занимает пространство 193 кв. км, необыкновенно плодороден, подымается в Тигнароссе на 408 м высоты, славится своими лесами с каменными дубами (Quercus ilex) и имеет около 4375 жителей, главное занятие которых составляют рыболовство и овцеводство. Главный город А., местечко с 1200 жит., лежит на склоне горы у окраины долины Кампора. Он окружен валом, был во время господства венецианцев городом и резиденцией епископа, имеет старую соборную церковь и два женских монастыря. В окрестностях добывается много морской соли.

'''Арбедо''' — деревня с 650 жит. в швейцарском кантоне Тессине, при впадении Моэзы в Тессин. Здесь произошло 30 июня 1422 отчаянное сражение (называемое обыкновенно битвой св. Павла) между союзниками и миланцами, в котором из союзнического войска, составлявшего 3000 чел., пало 2000 швейцарцев. Несмотря на то, миланцы в числе 24000 чел. отступили в Беллинцону. Швейцарцы похоронены под холмами, еще до сих пор видными у церкви св. Павла (Киеза-росса).

'''Арбела''' — нынешний г. Эрбиль в М. Азии. 13 октября 331 г. до Р. Х. невдалеке от этого города, в обширной Гавгамельской равнине, одержана была Александром Македонским (см. это сл.) знаменитая победа над более чем вдесятеро сильнейшим персидским войском Дария Кодомана (см. это сл.). На другой день македоняне овладели А. По месту, где происходило сражение, оно называется Арбельским, или Гавгамельским. Победа эта решила судьбу Персидской монархии, подпавшей под власть Александра Великого.

'''Арбелон''' — секирка. Так названа в леммах Архимеда фигура , ограниченная с одной стороны полуокружностью , а с другой полуокружностями и . — Легко доказать, что площадь арбелона равна площади круга, имеющего диаметром перпендикуляр DC, восстановленный из точки касания D двух малых кругов и продолженный до пересечения с большим кругом.

'''Арбеневы.''' — Происхождение этой фамилии неизвестно. Вот что говорится об Арбеневых в «Общ. герб. рос. двор. родов» (ч. I): «Фамилии Арбеневых многие служили Российскому престолу разныя дворянския службы и жалованы были в (7118) 1610 и других годах поместьями и чинами».

'''Арбер''' — самая высокая горная группа Богемского леса, поднимается на баварской стороне в 33 км на В. от города Хама. Большой А., вышиной в 1454 м, образует круто опускающийся на все стороны усеченный конус. В 2 км от Большого А. возвышается совершенно конусообразный Малый А., вышиной в 1381 м. Обе эти горы соединяются с цепью широким седлом. Наверху расстилается обширная площадка.

'''Арбес''' (''Яков'') — чешский литератор; род. 12 июня 1840 г. на Смиховском предместье Праги, от бедных родителей. Кончив реальное училище, А. поступил в политехникум, но, интересуясь литературой и философиею, А. познакомился в подлинниках с лучшими произведениями народов Восточн. и Западн. Европы. Впервые выступил на литературном поприще двумя немецкими мелкими произведениями в 1855 и 1856 г., но скоро стал писать исключительно по-чешски и сочинения свои помещает большею частью в чешских повременных изданиях. А. известен как сотрудник многих и редактор некоторых газет, напр. «Народных листов» и «Чешской липы». В продолжение 10 лет своего редакторства, то есть с 1868 до 1879 г., А. просидел в тюрьме 15 месяцев, отбывая наказание за противоцензурные статьи, которые в это время появились в его газетах. Среда, в которой воспитался А., бедность, которую он испытал, при современном настроении умов и литературных веяний повлияли на А. так, что он охотно выбирает героями своих сочинений людей бедных, простых, и вообще хорошо рисует картину серой народной жизни. В нем соединяются два направления: реализм, обнаруживающийся в выборе предмета, и идеализм — в его представлении. Список сочинений А. довольно длинен и разнообразен, и в нем перечисляются сочинения, изданные отдельно и напечатанные в журналах; к ним принадлежат: «Plác Koruny ceskè» (1870); «Romanetta» (1878—1884, 3 части); «Mesias» (1883); «Strajchpudlici» (1883); «Mravokarné románky» (1880); «Idylly utrpenia bidy» (1885); «Povidky a Kresby» (1884); «Moderni upirir» (1882); «Predmestské arabesky» (1883); «Cesky Paganini» (1884); «Dva baricadnici» (1885); «Ve sluzbe u meni» (1886); «Mìnìatury» (1886); «Záhadné povahy» (1884); «Karel Hyn. Mácha» (1886); «Silhouetsy» (1887); «Okoli Prahy» (1887); «Lez a pravda o sv. Ianu Nepomuckém» (1884); «Vprazské kreme pred pul stoletim» (1888); «Zezàkulisi» (1888) и т. д. Кроме того, А. переводил на чешский языки некоторые произведения, главным образом немецкой и французской литературы.

'''Арбитр''' (лат. arbiter, посредник) — так назывался в римском гражданском процессе род судей (arbitri) в отличие от обыкновенных судей (judices). Точные сведения о происхождении этой формы мы не имеем, но уже во время издания XII таблиц было в обычае поручать рассмотрение некоторых гражданских споров не обыкновенным судьям, а посредникам — арбитрам; так, напр., к числу посреднических исков принадлежали иски о разделе между сонаследниками общего наследственного имущества (actio familae erciscundae [Leg. XII tab. V, 10]), о восстановлении нарушенных межей (actio finium regundorum [ibid. VII, 5]) и впоследствии к ним присоединился иск о разделе общего имущества между членами товарищества (actio communi dividundo [Dig. X, 3]). Эти три иска получили название арбитрарных (actiones arbitrariae). В римском формулярном процессе (см. это сл.) дело поступало на рассмотрение А. после прохождения его в первой стадии у претора (in jure) на основании формулы, составленной претором, который поручал А. разрешить спор. Положение А. в процессе было несколько другое, чем обыкновенного судьи. Дело в том, что в арбитрарном иске речь шла не только о присуждении с ответчика известной суммы (что выражалось в той части преторской формулы, которая называлась кондемнация (condemnatio), но о фактическом изменении в вещных правах сонаследников или членов товарищества. А. должен был руководствоваться не строгой буквой закона (jus strictum), а общей справедливостью (aeqiutas). А. должен был принять во внимание, чтобы вещь от раздела не была обесценена, и, если ее нельзя было разделить на естественные части, он мог присудить ее целиком одному, с обязательством соответственного вознаграждения другим совладельцам. При этом он обязан был склонять их к добровольному соглашению, а в противном случае присудить имущество тому, кто, по его мнению, наилучше мог управлять им. Очевидно, что претор должен был предоставить А. более широкие полномочия, что он и выражал в части своей формулы, называемой адъюдикациею (adjudicatio). Впоследствии характер арбитрарных исков получили все вещные иски, причем разрешение последних предоставлялось на таких же основаниях обыкновенному судье. — В позднейшее время А. стали называть третейского судью, избираемого по обоюдному согласию сторон для разрешения какого-нибудь гражданского спора. Об А. по русскому праву — см. Третейский суд.
Ср. С. Муромцева, «Гражданское право древнего Рима» (Москва, 1883).

'''Арбитраж''' (франц., от лат. arbitrium, решение). Вычисления, посредством которых определяется выгоднейший способ получения или уплаты долга при помощи переводного векселя, называются вексельными А. Если необходимо произвести покрытие, платеж по какому-нибудь финансовому обороту или осуществить по нем получение, то в зависимости от состояния денежных курсов и высоты дисконта на различных рынках открывается несколько путей для производства требуемой операции. Выбрать самый выгодный способ платежа — составляет предмет арбитражного расчета. Так, напр., если А. в Петербурге должен Б. в Париже уплатить в данный срок известную сумму, то ему предстоит разрешить следующие вопросы: а) произвести ли платеж через прямое ремитирование, то есть покупкою римесс (см. это сл.) прямо на Париж или поручить трассировать (см. это сл.) на себя в Петербурге? Смотря по курсу, который стоит на римессы на Париж и на тратты (см. это сл.) на Петербург, та или другая сделка может оказаться выгоднее; б) произвести платеж краткосрочными векселями или долгосрочными? Если дисконт на бирже, где покупается вексель, выше процента в текущем счете, то выгоднее купить долгосрочные векселя, и наоборот, при низшем учетном проц. перед текущим проц. выгоднее приобретать краткосрочные, и, наконец, в) какими иностранными векселями или через какие посредствующие иностранные биржи выгоднее произвести платеж? Последний вопрос разрешается при должном соображении со всеми биржевыми курсами, состоящими в связи с данным местом. Арбитражные вычисления обыкновенно производятся при помощи тройного правила. Для облегчения расчетов издаются арбитражные таблицы, которые в пределах обычных колебаний в курсах дают ряд арбитражных комбинаций между наиболее важными биржевыми пунктами. Однако в таких таблицах приводится только простой А., то есть такой, в котором не принимается в расчет разность от побочных издержек (провизия, куртаж; пересылка). А., в котором принимаются во внимание и все указанные издержки, называется сложным. Арбитражное вычисление может иметь своим предметом не только реализацию платежа, но и спекулятивную цель. В последнем случае решается вопрос: где и какие векселя или другие ценные бумаги надо купить, чтобы выгоднее воспользоваться курсовою разницею. В этом смысле А. может производиться над различными сортами звонкой монеты (денежный А.) и над государственными фондами, акциями, облигациями и другими ценными бумагами (фондовой А.). Фондовой А. имеет чисто спекулятивную цель, когда покупка ценных бумаг совершается лишь для продажи их по более выгодному курсу или имеет предметом разрешить вопрос о более доходном помещении капитала в процентных бумагах (А. капиталистов). Разрешение задачи, в каких процентных бумагах при наименьшей трате капитала выгоднее и доходнее его поместить, требует очень обстоятельных выкладок; так, напр., может оказаться, что какая-нибудь 6 % бумага при данном курсе менее доходна, чем 5 % и даже 4 ½ %. Арбитражное вычисление является часто необходимым также при выполнении комиссии по покупке и продаже ценных бумаг. Так, например, если банкиру поручено к известному сроку продать по определенному курсу данные ценные бумаги и купить другие и в курсах как тех и других бумаг произошли к этому сроку изменения, то путем арбитражного вычисления банкир разрешает — может ли он совершить порученную ему операцию. Если по произведенному расчету оказывается, что ущерб от изменения курса в одних бумагах покрывается прибылью в других, то банкир может совершить сделку, хотя бы по курсу, не соответствующему тому, какой обусловил его клиент. Наконец, товарным А. называется вычисление, которым разрешается, где выгоднее купить товар, имеющийся на различных рынках. При этом принимаются в расчет разницы в ценах на товар, которые в окончательном виде определяются по соображению абсолютной рыночной стоимости с различными местными: мерою, весом, монетою, процентом уступки, куртажными, транспортными издержками, таможенными пошлинами и пр.
Ср. Рейнбота, «Руководство коммерческих и финансовых вычислений» (СПб., 1865); Гаупта, «Arbitrage und Paritäten» (Вена, 1874).

'''Арбитрарный''' (лат.) — зависящий от усмотрения, произвола лица решающего, отсюда произвольный.
''Арбитрарные иски в римском праве'' — см. Арбитр.

'''Арбога''' (Arboga) — древний город в Швеции, в 15 км от устья реки того же имени, близ Гельмарского канала, соединяющего озера Гельмар и Мелар. Был сначала значительным торговым центром, в настоящее время в нем только 3333 жит. Одна городская и одна сельская церковь с запрестольным образом Рембрандта в первой из них. В А. собиралось много церковных соборов и сеймов. В числе последних более замечательные сеймы 1440 г., когда Христофор Баварский был избран королем, и 1561 г., когда сословия приняли 43 арбогские статьи, на основании коих Эрик XIV значительно ограничил права своих братьев. В А. была в 1626 вычеканена медная монета в виде квадратов, т. н. Arboga-klippingar (a 1628 — Arboga fyrkar), внутреннее достоинство коей, согласно повелению Густава Адольфа, соответствовало нарицательной ее цене. Между А. и Стокгольмом установлено пароходное сообщение.

'''Арбогаст''' — родом галл. Изгнанный из отечества своими врагами, поступил на службу к римскому императору Грациану и с успехом воевал против германцев на берегах Рейна, Дуная и на Балканском полуострове. Грациан отправил его в качестве полководца к константинопольскому императору Феодосию I во время войны его с готами в 379 г. по Р. Х. Когда узурпатор Максим (388) был побежден в Иллирии, А. занял Галлию для соправителя императора — Валентиниана II, и сделался первым его приближенным, оказав ему услугу победою над зарейнскими племенами хамавров и бруктеров; но властолюбие и пристрастие, оказываемое им своим соотечественникам при занятии ими высших государственных должностей, а также то обстоятельство, что он был язычником, были причиною столкновения его с этим христианским императором, и А. был лишен своего высокого положения. Несколько дней спустя после этого Валентиниан был убит (399) по наущению А., котор. провозгласил императором служившего при дворе римлянина Евгения. А. сам благоразумно отказался от престола. Чтобы склонить на свою сторону Феодосия, родственника Валентиниана, А. отправил к нему посольство с поручением просить об утверждении Евгения императором; на ходатайство это не последовало положительного ответа, хотя посольство было отпущено с богатыми дарами. После двухлетнего приготовления Феодосию удалось выступить против А., чтобы отомстить за смерть Валентиниана, и в сражении при р. Фригиде (ныне Виппах), к С. от г. Аквилеи, А. и Евгений были разбиты наголову; Евгений взят в плен и казнен, а А., несколько дней скрывавшийся в горах, лишил себя жизни, потеряв надежду на спасение.

'''Арбон''' — гл. город округа того же имени в швейцарском кантоне Тургау, на полуострове Боденского озера, близ линии Роршах — Романсгорн Сев.-Вост. швейцарской ж. д., имеет 1948 жит., красивую церковь, в которой совершается богослужение для лиц протестантского и католического вероисповеданий. Окрестности А. богаты плодами и виноградом. А. лежит на месте древней римской крепости Arbor felix, построенной в I стол. по Р. Х. для обороны дороги от Augusta Rauracorum к Brigantia (Брегенц) и разрушенной в V стол. аламаннами. В средние века при А., около самого озера, возвышался Гогенштауфенский замок, где жил Конрадин Швабский в 1266 году до похода в Италию.

'''Арбор''' (дат. arbor, то есть дерево) — так называлось в старой химии красивое выделение металлов в форме сросшихся кристаллических блёстков, получающееся при разложении их солей. Так, arbor Dianae получается, если в растворе азотнокислого серебра подвесить на нитке кусок цинка, таким же путем получается arbor Saturni при разложении кристаллической свинцовой соли.

'''Арбореа.''' Этим именем называли один из четырех судебных округов, на которые был разделен остров Сардиния после изгнания оттуда, 1052 г., мавров сардинцами при помощи пизанцев. Папа сделался ленным владельцем острова, вверив управление судьям. Столицею округа А. был назначен вновь выстроенный город Ористано, а главный его судья Баризо подчинил себе почти весь остров. С 1188 г. велись постоянные войны между судьями четырех округов. В XIV ст. три округа были упразднены, а в XV прекратилась и власть судьи четвертого округа. При скудости материала для древней истории Сардинии большой интерес возбудили открытые в Ористано библиотекарем Мартини и изданные им в 1846 г. ы А., признанные, однако, впоследствии безусловно подложными. Ср. Нейгебаур, «Die Insel Sardinien» (Лейпциг, 1856); Дове, «De Sardinia insula» (Берлин, 1866).

'''Арборетум''' (от латин. arbor, дерево) — род древесного питомника, собрание различных древесных пород, искусственно разведенных для каких-либо научных или садоводных целей; так, в А. собраны бывают или древесные породы близких по системе родов и семейств, растущих на родине при весьма неодинаковых условиях почвы, места, влаги, или, обратно, группы разных пород, далеких друг от друга по системе, но образующих естественные ландшафты на родине. От истинного древесного питомника А. отличается тем, что деревья составляющие питомник, предназначаются к пересадке в другие сады или места по достижении известного возраста, а в А. остаются навсегда. Каждый ботанический сад должен иметь хотя небольшой А., который иногда может быть расположен в виде парка или изящного сада; старейшие А. в Германии, в Мускау и около г. Нейгальденслебен. В России имеются довольно значительные А. в Петербурге — в парке Лесного института, в Ботанич. саду, и в Крыму в Никитском ботан. саду.

'''Арботнот''' (Arbuthnot, Джон) — английский сатирик; род. 1675 г. в Шотландии; изучив медицину в Абердине, А. поселился в Лондоне, где обратил на себя внимание своими сочинениями и остроумием. Будучи ревностным (см. это сл.), он присоединился к Болингброку, Свифту и Прейору; в 1704 г. сделан членом Королевского общества и в 1709 г. лейб-медиком королевы Анны. Изданные Попе «Memoirs of Martinus Scriblerus» принадлежат, главным образом, перу А. и послужили образцом Стерну для его «Tristram Shandy». Самым капитальным сочинением А. считается «History of John Bull» (1712) — остроумная аллегория, имевшая целью осмеять герцога Мальборо и вигов и охладить стремление англичан к войне с Франциею. После смерти королевы Анны А. лишился придворного звания, не переставая, впрочем, считаться одним из самых видных лондонских врачей. Он издал несколько медицинских и других сочинений; главное из них: «Tables of ancient coins, weights and measures» (1727 и 1754); А. † 1735 г.

'''Арбрель''' (Л’Арбрель) — город в лионском округе франц. департ. Роны при впадении Турдина в Бревенну, лежит при железной дороге Париж — Лион — Средиземное море, на ветви Париж — Невер — Лион (Ligne de Bourbonnais), и насчитывает 3448 ж. (1881), которые занимаются шелковым производством, кирпичным, каменноломным и гончарным делом. Близ города развалины укрепленного замка.

'''Арброт''' (Arbroath, прежний Aberrothwik) — старинный город в шотландском графстве Форвар, при Северном море, близ Каледонской железной дороги, с укрепленною гаванью и маяком; 21758 жит., занимающихся кожевенным и парусинным производствами и ведущих оживленную торговлю. Перед городом остатки великолепного и весьма богатого аббатства, основанного королем Вильгельмом в 1178 г. В 1660 г. город был разрушен, но архив его сохранился.

'''Арбуа''' (Arbois) — город в франц. департаменте Юры, лежит в глубокой долине, при жел. дороге Безансон — Лион. Известен производством бумаги, глиняных изделий и кожи. Родина генерала Пишегрю, которому здесь воздвигнут памятник, 4957 жит. В окрестностях города разводится много цветов, плодов и овощей; главный же предмет производства — сладкое шипучее вино. К предметам вывоза принадлежат, кроме вина, бумажные изделия, хлебное вино, растительное масло, садовые плоды и цветы.

'''Арбуа де-Жюбенвиль''' ( ) — французский археолог; род. 1827 в Нанси. Воспитывался (1848—51) в парижской школе Ecole des Chartes, был архивариусом в г. Труа, в Обском департаменте. Из его многочисленных сочинений более замечательны: « » (1852), « » (1855), « » (1856), «Histoire des ducs et comtes de Champagne depuis le 6-e siècle jusqu' au milieu du X-e» (получившее премию Академии надписей), «Etudes sur la déclinaison des noms propres dans la langue franque de l'époque mérovingienne» (1870), «La déclinaison latine en Gaule à l'époque mérovingienne» (1872), « » (1877), « » (1880). A., кроме того, помещал в повременных изданиях статьи о языках и о мифологии кельтов.

'''Арбуз''' (Cucumis Citrullus Ser.) — однолетнее растение сем. , см. Кукурбитацеи (Cucurbitaceae).
Дополнение
'''Арбуз''' (Cucurbita Citrullus) — растение из семейства тыквенных, родом из южной и юго-восточной Африки, где встречается в диком состояния. Больше всего культивируется в Америке, Венгрии и России. У нас промышленная культура А. сосредоточена в Поволжье и некоторых местностях южных губерний; здесь А. свободно дозревает на открытом воздухе, достигая при этом превосходных качеств во вкусовом отношении. В средних черноземных губерниях в грунте А. иногда не дозревает, равно как и в более северных местностях, почему культура на полях заменяется выводом его на паровых холмиках или в парниках. Для ''бахчевой'' культуры предпочитается целинный супесчаный чернозем, на котором плоды получаются крупнее, чем на суглинистом. Почва вспахивается плугом обыкновенно осенью, а весною только боронуется. Посев разбросный свежими семенами, заделка при помощи цапы; ею же прореживаются всходы на расстоянии 2—3 арш. одно растение от другого и выпалываются сорные травы. Созревание ранних сортов — во второй половине июня, поздних — к октябрю. Лучшие сорта бахчевых А. — ''астраханский'', или быковский (белый), ''монастырский'' (зеленый с белыми полосами и с красными или серыми семенами), ''камышинский'' (такой же окраски), ''моздокский'', урюпинский и др. Бахчевой А. служит, кроме местного потребления, еще для отправки в столицы и крупные города. Больше всего отправляется на север астраханский А., по преимуществу из бахчей южного Поволжья. Некоторая часть А. поступает также в солку, подобно огурцам, и для приготовления, путем варки и сгущения, сочной мякоти, арбузного меда (нардек, бекмес). При культуре А. на огороде или парнике семена берут лежалые (свежие дают малоплодные, хотя и сильного роста растения). Из сортов заслуживают внимания наиболее ранние — яблочный, корейский, черноуска, малиновый крем и др. При посеве семян в феврале и при пересадке в парник в начале марта созревание наступает в конце июля. По вкусу парниковые А. не уступают привозным.

'''Арбузинка''' — село Херсонской губ., Елисаветградского у., при р. Арбузе (системы Ю. Буга), в 60 верст. на ЗЮЗ. от Бобринца. Дворов 840, ч. ж. 4882 об. п., население состоит из малороссиян и молдаван, церковь православная, школа, винный склад и 8 лавок.

'''Арбутин''' — глюкозид состава C 12 H 16 O 7 + ½H 2 O, найденный в листьях толокнянки — Arbutus uva ursi, грушанки — Pyrola umbellata, недавно также в одном из суррогатов чая — листьях Vaccinium arctostaphylos (С. А. Пржибытек). Вакцинин — горькое вещество брусники (Vaccinium Vitis Idaea), тождественен с арбутином. Для получения А. листья толокнянки кипятят с водой, раствор осаждают свинцовым уксусом, а свинец затем удаляют сероводородом; продукт окончательно очищают кристаллизацией из воды с прибавкой животного угля. А. кристаллизуется в длинных, шелковистых иглах, плавящихся при 170°, весьма легко растворимых в горячей воде, горьких на вкус; не осаждается растворами металлических солей; с хлорным железом дает голубое окрашивание; эмульсином или разведенной серной кислотой расщепляется на сахар и гидрохинон C 6 H 4 (OH) 2 . Спутником А. в природе является весьма с ним схожий (полученный также и синтетически). В медицине употребляется при болезнях мочевого пузыря; после него в моче появляются гидрохинон и метилгидрохинон серной кислоты, часть же А., по-видимому, переходит в мочу без изменения.

'''Арбутус''' (Arbutus L.) — земляничное дерево, родовое назв. растений из сем. (Ericaceae). Все виды этого рода — кустарники или небольшие деревья с кожистыми, зубчатыми вечнозелеными листьями и белыми или розовыми цветами в кистях или метелках; чашечка 5-раздельная, венчик вздутый, шаровидный, завязь 5-гнездая; шаровидные плоды вроде ягоды, мясистые и сочные, снаружи бородавчатые, внутри имеют 5 многосемянных гнезд. Большая часть видов из Америки и лишь немного европейских. Самый распространенный и замечательный вид — A. Unedo L. — земляничное дерево обыкновенное (или ежовка-дерево, лесное яблоко, кизильник), красивый куст или деревцо в 3—5 метр. выс., с темно-красными ветвями, большими продолговато-ланцетными, блестящими листьями, повислыми кистями цветов и темно-красными шаровидными плодами вроде земляники, по 2—2½ см шир., приятного вкуса. Растет дико в Ирландии, Тироле, Южн. Швейцарии, в испанской Сиерра-Морене. В Крыму и Малой Азии другой вид, A. Andrachne L., с местн. назв. «кизыл-агач», то есть красное дерево. Плоды, съеденные в большом количестве, производят одуряющее действие и головные боли (что и дает повод объяснять происхождение названия A. Unedo от лат. unum tantum edo — съедаю лишь один плод). Разводится в садах для украшения, в вересковой почве (песчаной), но требует сбережения на зиму в оранжереях, не вынося морозов; размножается как семенами, так и отпрысками.

'''Арбуэс''' (Arbues, Петр) — испанский инквизитор; род. 1442 г. в Арагонии. Преподавал в Болонье нравственную философию, в 1473 г. получил степень доктора богословия, в 1474 г. избран каноником г. Сарагосы. По возвращении в отечество поступил в Августинский орден и получил звание священника. Его проповеди имели большой успех, а заботы его о бедных расположили к нему народ. В 1484 году А. был вместе с доминиканцем Каспаром Угларом назначен инквизитором Арагонии. На этом кровавом поприще он с жестоким фанатизмом предал сожжению целые массы евреев и мавров, почему против него составился заговор с целью умертвить как его самого, так и всех членов инквизиции. Нанятые для выполнения этого замысла убийцы ночью 1485 г. напали на А. и нанесли ему смертельные раны в то время, когда он на коленях перед алтарем читал молитвы. Католическая церковь торжественно признала его мучеником. Папа Александр VII в 1661 г. признал его праведником, а Пий IX в 1867 г. причислил к лику святых. Знаменитый живописец Каульбах в одной из своих картин изобразил А., приговаривающего к смерти еретиков. Ср. Цирнгибель, «Peter A. und die spanische Inquisition» (Мюнхен, 1872).

'''Арва''' — комитат в Северной Венгрии, на СЗ., на С. и на В. граничит с Галицией, на Ю. — комитатом Липтауским, на З. комитатами Тренчинским и Туроцким, содержит 2077 кв. км. Здесь проходят Карпаты, нет ни одной большой равнины, и самые долины более похожи на горные ущелья. Высочайшие вершины находятся на границе комитата. На западной границе — Малая Фатра (1656 м), Раштуца (1585 м), Пильско (1547 м); на северной — Бабьягура (1711 м), Полица (1360 м); на восточной — Болофец (2052 м), Бобровец (1934 м). На южной — Хоц (1599 м) и Сива (1766 м). Между многими речками важнейшая Арва, приток Ваага. Климат суров, но здоровый; виноград не вызревает. Почва производит только овес, картофель, лен, коноплю. Округ изобилует лесом, особенно хвойным, которым ведется значительная торговля. Тучные горные пастбища благоприятствуют скотоводству и овцеводству. Народонаселение состоит по большей части из словаков; в 1880 году считалось 81643 душ, из них 87 проц. католиков, 10 проц. протестантов и 3 проц. евреев. Словаки решительно преобладают. Производится и вывозится много овечьего сыра (''брынзы''), ткут полотна; словаки часто также ходят разносчиками, торгуя сыром, губками, мышеловками, простыми стеклянными и глиняными изделиями и т. п. Главный город комитата Алшо-Кубин.

'''Арва''' — левый приток Роны во французском департаменте Верхней Савойи; вытекая в швейцарском кантоне Валлисе из Коль-де-Бальм, течет 2204 м, сначала к ЮЗ. через знаменитую долину Шамуни, растянувшуюся на 22 км до деревни Ле-Гуш, затем, делая несколько изгибов, поворачивает к СЗ. и, пробежав 90 км, на 1,5 км ниже Женевы впадает на высоте 372 м н. ур. м. в Рону, сливая свою зеленоватую ледниковую воду с ее прозрачными струями. А. — очень быстрый альпийский поток, срывающий зачастую мосты и причиняющий своими разливами немало бед в долине. Протекая от Клюз до Кантамины, А. образует много островов. Кроме множества ручейков, вытекающих из глетчеров Монблана, А. принимает в себя с правой стороны Диозу и Жифру, с левой — Арвейрон (см. это сл.), Бон-Нан и Борн. Хотя долина реки А. расширяется у устья Бон-Нана и суживается только у Магланда, на 6 км выше Клюза, и далее около Морнэ на реке Салеве, но она представляет горные виды необыкновенной красоты. В особенности прелестны: местечко Сервоз, 800 м над морем, на правом берегу, с аспидными ломками, свинцовыми рудниками; живописное купальное местечко Сен-Жерве, 810 м, с серными источниками в 40—44° Ц. в боковой долине Валь-Монжуа на Бон-Нане; городок Салланш, 545 м н. ур. м., с чудным видом на Монблан; водопад Нан д’Арпеназ, в 160 м вышины, весьма похожий на Штаубах долины Лаутербруннен; городок Клюз, 490 м, при выходе из ущелья, отделяющего среднюю часть долины от нижней; на полпути между Женевой и Шамуни — город Бонвиль (см. это сл.); большая деревня Контамин с развалинами горного замка Фосиньи и городок Каруж, стоящий уже в Женевской области. Вдоль долины А. тянется на 84 км большая почтовая дорога из Женевы в Шамуни мимо Аннемассы, Бонвиля, Клюза, Салланша и через Шателярский туннель. Железная дорога проектируется.

'''Арвальские братья''' (по-лат. Fratres arvales) — коллегия 12 жрецов у древних римлян, отличавшаяся по венку из колосьев с белыми повязками и считавшаяся одним из самых древних и священных учреждений. Предание говорит, что у (см. это сл.), супруги Фаустула и приемной матери Ромула, было 12 сыновей. Когда один из них умер, его заменил Ромул, образовавший с своими приемными братьями коллегию Fratres Arvales. Уже символ в виде венка из колосьев служит ясным доказательством, что назначение братства заключалось в служении богине земли и земледелия, называвшейся Деа Диа. Многие смешивают ее с Церерой, но, по всем вероятиям, она одно и то же лицо с Опс, женой Сатурна, которая почиталась как покровительница римской городской земли. Холм богини находился неподалеку от города Рима около Тибра, в том месте, что называется теперь Аффога л’Азино. Здесь ежегодно совершались торжественные богослужения. Очень вероятно, что Август реставрировал эту коллегию. Глава коллегии избирался на один год, и она пополнялась членскими выборами. По-видимому, правом избрания пользовались только патриции. Достоинство жреца давалось на всю жизнь, и даже изгнание не лишало его. Богослужение, совершавшееся в мае и продолжавшееся три дня, заключалось преимущественно в жертвоприношении, в общем пиршестве и в пляске перед алтарем в то время, как пелась старинная песнь — замечательный памятник древнелатинского языка; она сохранилась, хотя уже в несколько неправильной передаче начала III стол. по Р. Х. Она хранится в ризнице церкви св. Петра, и факсимиле ее помещен в «Priscae latinitatis monumenta epigraphica» Ричля. Кроме того, сохранилось множество отрывков ежегодных протоколов этого братства, вырезывавшихся со времени Августа на каменных плитках. Эти плитки не раз находили в земле с 1573 года около того места, где был алтарь Деа Диа, и их издал Марини («Gli atti e monumenti de fratelli Arvali», 2 т., Рим, 1795); дополнение к сборнику издал Мельхиори (Рим, 1855) и по новым раскопкам (1867—69) Генцен («Acta fratrum Arvalium» (Берл., 1874). Наконец, все они соединены в 6 том. в «Corpus inscriptionum latinarum» (Берл., 1876). О древнем «Carmen fratrum Arvalium» говорит Клаузен (Бонн, 1836); Корсен («Origines poesis Romanae» (Берл., 1846), Бергк («Zeitschrift für Altertumswissenschaft», 1856), Иордан («Kritische Beiträge zur Geschichte der lat. Sprache» (Берл., 1879) и др.

'''Арвейлер''' — окружный город в прусской области Кобленц, расположен на реке Ар и при Артальской железной дороге (Арв.-Ремаген); в 1881 г. насчитывал 3928 ж., которые занимаются изготовлением сукон, кожевенным и красильным промыслами, но в особенности развиты здесь виноделие и торговля вином (красным). Древние городские стены с их четырьмя воротами сохранились вполне. В исходе средних веков А. принадлежал к архиепископству Кельнскому, в 1474 он тщетно осаждался курфюрстом Рупрехтом и бургундским герцогом Карлом Смелым, в 1646 и 1689 гг. был опустошен французами. Насупротив города высится Кальвариенберг с францисканским монастырем, основанным в 1678 г.; в 1838 г. монастырь был уступлен , которые учредили здесь высшее воспитательное заведение. Округ Ар. занимает площадь в 371 кв. км с населением в 35873 ч. (1880).

'''Арвейн''' — особые сорта рейнвейна, которые выделываются в долине реки Ар, в Прирейнской Пруссии. За исключением местностей — Майшос, Рех и Дернау, в которых выделываются белые вина, во всей долине Ара приготовляются красные сорта, которые отличаются прекрасным, хотя несколько землистым вкусом и обладают специфическим темно-красным цветом с синеватым отливом. Цвету этому не соответствует название «Ahrbleichart», присвоенное Арвейну и относящееся еще к тому времени, когда вина эти обладали бледно-розовым цветом, получавшимся от того, что виноград раздавливался и немедленно клался под пресс. Но в последнее время на Аре принят французский способ, по которому раньше, чем виноград кладется под пресс, извлекается красильное вещество, содержащееся в шелухе, и таким путем вину придается великолепный цвет бургонского. При посадке лоз употребляются преимущественно позднебургонские и лишь в немногих местностях нижней долины Ара встречаются и раннебургонские. Лучший урожай дает Вальпорцгеймер; хорошие сорта доставляют еще общины Бодендорф, Геймерсгеймерберг, Ваденгейм, Лаах, Альтенар и Арвейлер. Рейнские виноделы и виноторговцы злоупотребляют названием Ahrbleichart и нередко дают его всякому красному вину, выделываемому на Нижнем Рейне. Арские виноградники занимают площадь в 920 гк. и насчитывают около 11 мил. лоз. Произрастающий здесь виноград идет еще в большем количестве на выделку шипучих вин; лучшие из них немногим уступают настоящему шампанскому.

'''Арвейрон''' — левый приток Арвы, во французском департаменте Верхней Савойи, вытекающий из знаменитого Ледяного моря (Mer de glace) Шамуни, нижняя часть которого называется глетчером де-Буа. В Ледяном море соединяются глетчеры Такюль, Лешо и Талефр. А. несется в виде глетчерового потока через ледяные ворота глетчера де-Буа и после короткого пути, выше Шамуни, впадает в Арву.

'''Арвер''' (Алексис-Феликс, Arvers, Alexis-Félix) — французский писатель; род. в Париже 28 июля 1806, † 7 нояб. 1850 г. В 1833 он издал том своих стихотворений «Mes heures perdues», доставивших ему известность (в 1878 появилось новое издание с предисловием Банвиля). Между этими стихотворениями помещена и драма его « », в которой воспроизведена легенда о несчастном приключении короля в улице Фроманто. Потом, при сотрудничестве Баяра и Фуше, А. написал несколько комедий-водевилей, пользовавшихся успехом: «En attendant», «Deux maitresses» и др., вместе с Скрибом написал «Dames patronesses», с 1838 г. писал для сцены, по преимуществу вместе с Аврекуром ( ): « », « », « », «Lord Spleen» и др.

'''Арверны''' (Arverni, Arvernes) — один из народов, обитавший в самые древние времена в Галлии. Уже около 600 г. до Р. Х. А. занимали гористый центр страны, нынешней Оверни (Auvergne), и считались самым могущественным племенем после битуригов. Тит Ливий (V, 34) упоминает о них между племенами, сопровождавшими Белловеза в его экспедиции в Италию (около 580 г. до Р. Х.). Потом он говорит о них, как о союзниках Аздрубала во Второй Пунической войне (XXVII, 37). В течение II столетия А. распространили свое господство на большую часть галльской территории и на Аквитанию, заключили союз с обитателями громадного пространства между Пиренеями, океаном и Рейном и имели главенство над всеми союзниками. Цезарь называет последних clientes Arvernorum. А. обладали известною цивилизациею: имели публичные гимназии и даже театры. Их земля, по-видимому, была центром национального культа целой Галлии. Григорий Турский в своей «Historia Francorum» (I, 30) говорит об их величественном храме, называвшемся Vasso-Galatae, разрушенном алеманнами в 258 году. В этом храме была колоссальная статуя Меркурия Арвернского. В 121 г. до Р. Х. А. явились с своим царем Битуитом или Бетультом на помощь аллоброгам в их борьбе с римлянами, но были разбиты наголову при Изаре консулом Кв. Фабием. Но, несмотря на это поражение, земля их не была занята римлянами, и они пользовались независимостью до Юлия Цезаря. В это время Галлия разделилась на две федерации: одна под главенством эдуев, другая под предводительством арвернов. Эти два союза (factiones) вели борьбу за главенство. А. пригласили германцев (Ариовист) перейти Рейн и броситься на их соперников, которые в свою очередь обратились за помощью к римлянам. А., достигнув при своем короле Версингеториксе господства в Галлии, в течение целого года оказывали энергическое противодействие Юлию Цезарю. Но их геройская защита не доставила им торжества: в 52 г. до Р. Х. их область сделалась римскою провинциею. Позднее, при Августе, вместе с другими 18 племенами они вошли в состав Аквитании, но удержали некоторые преимущества: их главный пункт населения, называемый Страбоном Νεμωσσός, получивший название Augustonemetum, был объявлен civitas libera.

'''Арвидсон''' (Адольф-Ивар, Arwidsson), шведский поэт; род. 7 авг. 1791 г. в Падасиоки, близ Тавастгуста, в Финляндии, где его отец был пробстом. Образование свое он получил в Або, где и выступил в 1817 году в качестве доцента истории. В 1821 г. он основал газету «Abo-Morgonblad», но она в том же году была запрещена правительством. Уволенный из университета в 1822 г. за газетную статью, он получил место в Стокгольме при Королевской библиотеке, которой сделался директором в 1843 г. А. † в Выборге 21 июня 1858 г., во время своей поездки в Финляндию. Кроме множества мелких статей в периодических изданиях и различных переводов, А. издал свои поэтические сочинения под заглавием «Ungdoms Rimpfrost af Sonen i Örnskog» (Стокгольм, 1832); затем из собрания камер-юнкера Реэфа составил великолепное собрание древнешведских народных песен («Svenska Fornsänger», 3 тома, Стокг., 1834—42), которое примыкает к изданию песен Афселиуса и Иейра; «Svenska Konungar och deras Tidehvarf» (с портретами, Стокг., 1830—43; нов. изд. 1855 г.); «Stockholm förr och nu» (Стокг., 1837—40). Он перевел также с исландского «Frithiofsaga» (2 изд., Стокгольм, 1841).

'''Арвии''' — народ галльский, о котором упоминает только Птоломей, называя их Αρούιοι, и говорит, что они жили в Лионской Галлии. Новейшие критико-исторические изыскания (Валуа, д’Анвиль, Дежарден) приводят к тому, что этот народ обозначался тремя различными именами: Arvii, Martenses и Curiosolites (Рене Кервилье, René Kervillier, «Etude critique sur la géographie de la presqu'île Armoricaine», помещ. в « », 1873, стр. 34).

'''Арвьё''' (Arvieux de Laurent) — путешественник и дипломат; род. в Марселе 1635, † 1702. Попав в юности на Восток, где он пробыл 12 лет у своего родственника — консула, А. изучил восточные языки, именно арабский и турецкий. Кольбер возлагал на него различные дипломатические поручения в Тунисе (1668), Константинополе (1671) и Алжире (1674), удачное выполнение которых доставило ему место консула в Алеппо. Им оставлены любопытные записки, напечатанные в 1735 « » (10 т., в 12°).

'''Аргайль''' (Джордж-Джон-Дуглас-Кемпбель, восьмой герцог) — род. 30 апреля 1823 г. в замке Ардон, в Дёмбртоншире, наследовал отцу, герцогу Джону-Дугласу-Эдуарду-Генри 26 апр. 1847. Как маркиз Лорн, он принимал горячее участие в спорах шотландской церкви и в 1842 г. напечатал по этому поводу брошюру «Letter to the Peers from a Peer’s son», позднее в сочинении «Presbytery examined» (Эдинб., 1848 г.) он дал критический и исторический очерк церковного управления в Шотландии после Реформации. В верхнем парламенте он примкнул к либеральной партии. В 1852 г. при составлении министерства Абердином он получил должность хранителя госуд. печати (Lord Privy Seal), в 1855 г. при Пальмерстоне он переменил эту должность на генерал-почтмейстера. При втором министерстве Пальмерстона, 1859, он опять состоял при госуд. печати и в 1860 г. вторично перешел на пост ген.-почтмейстера. B миниcтepcтве Гладстона (1868—74 г.) А. был статс-секретарем Индии. При новом составе министерства Гладстона, в апреле 1880 г. он снова занял должность хранителя печати и отказался от нее в апр. 1881 г. из-за разногласий с Гладстоном по поводу ирландского вопроса. А. составил себе имя не только как оратор и неутомимый госуд. деятель, но и как литератор. Из его сочинений следует упомянуть: «The reign of Law» (Лонд., 5 изд., 1870); «Primeval Man» (1869); «History and antiquities of Iona» (1870); «White and black; the outcome of a visit to the United States» (1879), «The eastern question, from the treaty of Paris 1856, to the treaty of Berlin 1878; and the second Afghan war» (2 т., 1879 г.). В 1851 г. он был избран университетом св. Андрея в канцлеры, 1854 г. университетом Глазго в ректоры и 1861 г. Королевским обществом в Эдинбурге — президентом. В 1844 г. он вступил в брак с леди Елисаветой Говер, сестрой герцога Сётерлендского, и имеет большую семью. — Старший сын его, Джон-Джорд-Эдуард-Генри-Дуглас-Сетерлэнд-Кемпбель, маркиз Лорн и будущий наследник герцогского титула, род. 6 авг. 1845 г., воспитывался в Оксфорде; совершил путешествие в Америку, описанное им в сочинении «А trip to the tropics and home through America», 1867 г. В 1867 г. он был избран депутатом в парламент от Аргайльского графства, потом состоял частным секретарем при отце по индийским делам. В 1871 г. 21 марта вступил в брак с принцессой Луизой (род. 1848 г.), четвертой дочерью королевы Виктории, и в 1878 г. сделан вместо лорда Дюфферина генерал-губернатором Канады. Из его поэтических опытов известны: «Guido and Lita, a tale of the Riviera», (1876) и «The Psalms, litterally rendered in verse» (1878). В 1878 г. пятый сын герцога А., лорд Колин Кемпбель (род. 9 марта, 1853 г.), избран депутатом в парламент от Аргайльского графства и теперь подвизается на политическом поприще.

'''Аргайль''' или Аргейль (Argyll) — графство в зап. Шотландии, граничит на С. — Инвернессом, на З. и Ю. — морем, на В. — Пертом и Деймбартоном; обнимает земли: на З. от озера Линна — Морверн и Ардговер, на В. — Эппин и Лорн, далее А., Непдэль, Кентайр и Коваль, наконец острова: Муль, Тайри, Коль, Лисмор, Ислей, Юра и Колонсей, всего пространство в 8430 кв. км, из них 2500 приходится на острова. Это очень живописная горная страна с крутыми берегами и глубоко врезанными бухтами, самая отдаленная часть графства не далее 18 км от моря. Горные склоны покрыты лесами, пахотная земля — в долинах. Выдающиеся вершины горной отрасли, причисленной к Южн. Грампианским горам, следующие: Бючель-Этайв (776 м), Бен-Крюачен (1119 м выс. и 45 км в окружности), Бен-Мор на остр. Муль (967 м). В траповых и гранитных скалах просвечивает слюда и шифер. Горное производство доставляет свинец, серебро, небольшое количество железа и каменного угля; много добывается: известкового камня, мрамора, гранита, в особенности шифера (на континенте ежегодно 8 млн плит, на остр. — 5 млн.) и стронциана, получившего свое название от местечка Стронциан на берегу озера Сейнарт, где металл был открыт и анализирован. Сельское хозяйство преимущественно ограничивается разведением овец; земли обрабатывается только 3,3%. Земля находится в руках немногих собственников. Крестьянские наделы очень невелики, арендный срок короток, и потому, не имея капиталов, крестьяне очень бедны и в большой зависимости; только так наз. tacksmen, состоящие наполовину собственниками земли, пользуются лучшим положением, хотя принадлежат к самым суеверным и ограниченным людям всего Британского полуострова. Возделываются: овес, особый род ячменя (bear или big), лён для домашнего обихода одной семьи и картофель, составляющий главную пищу всего края. Луга встречаются очень обширные, но сеном промышляют мало. Овцы, в большинстве линтоновой породы, черноголовые. Убойный скот служит предметом для вывоза в Зап. Шотландию — он вывозится на южные рынки. Промышленность незначительна. Более процветает рыболовство, главн. образ. ловля сельдей и трески. Последние годы промышленность идет успешнее вследствие расширения пароходства, соединившего отдаленные пункты страны между собою и Глазго. Население поразительно уменьшается: в 1831 г. жителей было 100993 чел.; в 1850 г. — 89298 чел., в 1881 г. — 76440 ч. Главный город графства Инверари — на озере Файн; жит. 863 ч.; в Кентайре гор. Кемпбель, жит. 17558 ч., и гор. Обан. Города Инверари, Обан, Кемпбель и местечки Айр и Ирвайн отправляют от себя одного представителя в нижнюю палату, графство — другого. Господствующий язык среди населения гаэльский.

'''Аргайль''' или Аргейль (Argyll) — герцогский титул шотланд. рода , происходящего от англо-норманна Гиллеспи де-Кампбелло; около 1250 г. он поселился в Зап. Шотландии и сделался главою могущественного рода. Его наследник Колин-Мор-Кемпбель — известный воин. В 1445 г. Дункан Кемпбель получил титул барона, в 1457 г. сын его, Колин — титул графа А.; Арчибальд, второй граф А., пал в битве при Флоддене в 1513 г. — Восьмой граф А., ''Арчибальд'', род. 1598 г., был сперва приверженцем Карла I, потом перешел на сторону пресвитерианской партии и, ворвавшись с нею в Англию в 1640, возбудил междоусобную войну. Благодаря победам его партии он пользовался большим уважением. После казни Карла I значительная партия с граф. А. во главе стала на сторону его сына Карла, в 1650 г. они неудачно сражались с Кромвелем под Дунбаром. После битвы 1 янв. 1651 г. А. возложил корону на принца в Сконе, но не мог дать отпора неприятелю. Впоследствии, когда роялистская партия восстановила престол Карла II, А. был обвинен в государственном преступлении против Карла I и взведен на эшафот 27 мая 1661 г. — Сын его Арчибальд, лорд ''Лорн'', принимавший участие в сражении под Дунбаром, держался того же направления, как и его отец, по отношению к господствовавшей партии. Осужденный на смерть, он был прощен Карлом II и получил обратно конфискованные имения и титул, но вскоре снова подвергся гонению. Бежав из тюрьмы, в Голландии, он старался войти в союз с Монмоутом 1685 г. и свергнуть Иакова II. Предприятие не удалось, он высадился с небольшим отрядом в Шотландии, был схвачен и казнен, как и отец, 30 июня 1685 года. Титул и имения были возвращены его сыну Арчибальду после изгнания Иакова в 1689 году; 3 июня 1701 г. он сделан герцогом А. и † в 1703 г. Старший сын его, ''Джон'', родился 10 окт. 1678 г., сражался под начальством Мальборо во Фландрии в 1706 г.; затем отправлен послом в Испанию, где в 1711 г. заменил командующего Стэнгопа; в 1712 г. назначен главнокомандующим в Шотландию, но за оппозицию придворным распоряжениям отставлен от должности. Со вступлением на престол Георга I он вернулся на королев. службу. В 1715 г. разбил якобитов под начальством графа Марра у Дёмлана в Шотландии и вынудил претендента покинуть страну, что не помешало ему, однако, сблизиться с приверженцами старокоролевской партии. В 1718 г. он сделан пэром Англии с титулом герцога Гринвича. Занимая высокие должности, он был противником Вальполя и содействовал его падению, после чего сделан ген.-фельдцейхмейстером и членом Тайного совета. † 3 сент. 1743 г. Характер этого нерешительного, но одаренного прекрасными качествами человека хорошо описан в соч. Вальтер-Скотта «Heart of Mid-Lothian». — Младший его брат Арчибальд, граф ''Ислей'', третий герцог A., † 16 апр. 1761 г., не оставив законных наследников. Титул перешел к двоюродному брату Джону, умершему 9 ноября 1770 г. — Сын его ''Джон'', пятый герцог А., род. в 1723 году, служил с отличием в Семилетней войне и под конец сделан фельдмаршалом. Он был женат на красавице Елисавете Гённинг, вдове герцога Гамильтона, † 24 мая 1806. 
См. «The house of Argyll and the collateral branches of the Clan Campbell» (Глазго и Лонд., 1871).

'''Аргамаковка''' (Дмитриевка) — село Пензенской губ., Чембарского у., в 25 верст. к СВ. ст. Чембара, при р. Кевде; дворов 228, число жит. 1671 душ об. пола, еженедельно базары, церковь православная, 4 лавки и сукновальня.

'''Аргамаковы'''. Родословная этой фамилии начинается с Василья Аргамакова, дьяка, который был в походах: смоленском 1513 г., казанском 1544 г. и шведском 1549 г. А. служили в воеводах и стольниках, наприм. Иван Алексеевич был воеводою в Таре с 1625 по 1627 г.; Василий Алексеевич — воеводою в Енисейске с 1627 по 1629 г.; Борис Лаврентьевич был прислан в 1655 г. от боярина кн. А. Н. Трубецкого к царю Алексею Михайловичу сеунчем (хорошим вестником) с известием о взятии г. Горы в Литве. Двое из А., Борис и Михаил Михайловичи, были стольниками императора Петра I-го; второй из них, Михаил, был в последние годы царствования Петра генерал-квартирмейстером и обер-кригскомиссаром. Шесть А. в 1699 г. владели населенными имениями. В недавнее время Константин Федорович, генерал-майор, состоял для особых поручений при его величестве, ныне благополучно царствующем императоре Александре III-м, в бытность его величества наследником престола и командующим войсками гвардии и Петербург. военного округа. В марте 1881 г., при вступлении его величества на престол, Конст. Федор. зачислен в свиту государя.

'''Аргамачья''' — пригородная слобода Орловской губернии, при городе Ельце, на реке Сосне. В ней жителей 2098 душ обоего пола, дворов 270. Здесь бывает 8 сентября довольно значительная сельская ярмарка, существующая с давнего времени и особенно замечательная по количеству продаваемого дегтя и лошадей. Не в дальнем расстоянии от слободы есть село Аргамачья Польна (с 2600 жит.) по речке Польне. Высокий берег Сосны, состоящий из горизонтальных пластов и скал известняка девонского отложения, известен под названием Аргамачьей горы. Местная легенда приписывает название это тому, что князь Елецкий, гонимый воинами Тамерлана, бросился с горы в Сосну верхом на аргамаке и утонул. По другому преданию, из стана Тамерлана выезжал ежедневно богатырь-великан на аргамаке и джигитовал перед городом, но раз, возвращаясь по окраине горы, оборвался вниз и утонул в Сосне.

'''Аргандовы лампы''' — так называются по имени фабриканта Эме Арганда (род. в Женеве в 1755 г., † 24 октября 1803 года в Англии) лампы с круговой полой внутри светильней. Арганд в 1783 году так устроил ламповую горелку, что воздух, который в обыкновенных, не полых светильнях имеет доступ только снаружи, может проходить через середину, то есть внутри трубкообразной светильни, вследствие чего достигается полное сгорание горючих газов и паров осветительного материала. Эти лампы впоследствии были усовершенствованы и употребляются давно повсюду под именем ламп с полой светильней или с круглой горелкой. В газовом освещении называют аргандовыми горелками (или круглыми горелками) такие, которые имеют круг с 12—24 малыми отверстиями (см. фиг. 1) для истечения газов и поэтому дают пламя подобного же вида, какое дает полая светильня (см. фиг. 2). Если отверстия аргандовой горелки соединены в одну общую круговую щель, то она называется горелкой Дюма.

'''Аргас''' (Argas) — род клещей, характеризующийся щитовидной спереди суженной формой тела и коротким, помещенным на брюшной стороне, хоботком. А. персидский (А. persicus) — прославленный за свою ядовитость преувеличенными рассказами путешественников. A. reflexus (в Европе) живет на голубях, но нападает и на человека. В других странах существуют виды этого же рода, живущие на свиньях, на рогатом скоте, на курах. A. persicus в Средней Азии, Персии и Египте живет в человеческих жилищах, подобно нашему клопу.

'''Аргаш''' — село Симбирской губ., Корсунского у., в 60 верст, от Корсуня, при речке Теплухе; дворов 387. Число жит. 2810 душ об. пола, православная церковь, школа, больница, 16 лавок, 4 постоялых двора, еженедельно базары и 1 ярмарка. Известно с половины XVII в. и тогда входило в состав укреплений Симбирской черты, остатки которых существуют и ныне близ Аргаша.

'''Аргеландер''' (Argelander, Фридрих-Вильгельм-Август) — известный астроном; род. 22 марта 1799 в Мемеле, † 17 февр. 1875 в Бонне. Обучался сперва в гимназии в Эльбинге и в Фридерицеанской коллегии в Кенигсберге, поступил в 1817 г. в Кенигсбергский университет на камеральный факультет, но вскоре, увлеченный Весселем, занялся астрономией. В 1820 г. он сделался помощником Бесселя в обсерватории и в 1820 г. получил, по защите диссертации «Untersuchungen über die Bahn des grossen Kometen von 1811» venia docendi в университете. В 1823 г. он был назначен наблюдателем в новоучрежденную обсерваторию в Або, в 1828 г. избран ординарным профессором, в 1832 г. переселился в Гельсингфорс, где издал «Observationes astronomicae in specula universitatis Fennucae factae» (3 т., Гельсинг., 1830—32) и «DLX stellarum fixarum positiones mediae ineunte anno 1830» (Гельсингфорс, 1835). На этих работах основано его исследование «Ueber die eigene Bewegung des Sonnensystems» (Петербург, 1837). В Гельсингфорсе А. руководил постройкою новой обсерватории, которая была окончена в 1835 г. Затем он последовал приглашению занять кафедру астрономии в Бонне в 1837 г., где на него также возложена постройка новой обсерватории, которая была окончена в 1845 г. Из дальнейших трудов его особенно заслуживают внимания: «Durchmusterung des nördlichen Himmels zwischen 45° und 80° nördl. Deklination» (Бонн, 1846), «Neue Uranometrie» (с 18 картами, Берлин, 1843), «Durchmusterung der Himmelszone zwischen 15° und 31° südl. Deklination» (Бонн, 1852). Затем А. начал обширный труд, который был окончен им при помощи Крюгера и Шенфельда в течение времени с 1852 по 1861 г., а именно полное определение положения всех звезд северного полушария до 9-й величины включительно. В 1857 г. началось печатание основанного на этих наблюдениях большого «Атласа северного звездного неба», а в «Astron. Beobachtungen aus der Sternwarte zu Bonn» (1859—62) — соответствующего каталога звезд. В первой секции их было 110984, во второй 105076, в третьей 108129. Этот список ныне общеизвестен под названием «Bonner Durchmusterung» и означается D. М. С этою работою связаны многие важные исследования А., каковы «Mittlere Oerter von 33811 Sternen» (Бонн, 1867), «Untersuchungen über die Eigenbewegung von 250 Sternen» (Бонн, 1869) и др. Этот список составляет также основу, которою руководствуется международное астрономическое общество при изготовлении нового каталога звезд, в составлении которого принимают участие многие обсерватории, рассеянные во всех частях света.

'''Аргемон''' (Argemone L.) — родовое название растений из семейства маковых (Papaveraceae); почти все представители рода А. происходят из Мексико, а многие виды отнесены позднее к роду Papaver — мак, того же сем. Назв. происходит от греч. αργεμός — бельмо, по врачебному употреблению растения для сведения бельма на глазу. Листья у видов этого рода выемчато-зубчатые, перисто-надрезные или крупнопильчатые, часто с колючками; цветы одиночные на концах стеблей, состоят из 2—3-листной рано опадающей чашечки, 4—6-лепестного венчика, множества тычинок и обратнояйцевидной завязи, дающей по отцветании плод — коробочку, растрескивающуюся створками. Многие виды этого рода весьма любимы в садовой культуре за красоту цветов. Сюда относятся: A. mexicana с крупными желтыми цветами и белопятнистыми колючими листьями; A. albiflora — A. белоцветная; A. ochroleuca с небольшими желтыми цвел. и голубовато-зелеными колючими листьями; A. grandiflora с огромными белыми цветами и неколючими листьями. Все они растут на открытом воздухе без особого ухода, но лучше высевать семена их в марте в горшки и пересаживать потом молодые растеньица в грунт.

'''Аргенау''' (некогда Гневково, Гнивков) — город в Иноврацлавском округе, в Познани, при Познань-Торнской железной дороге; 1846 жителей, преимущественно католиков. Окрестности болотистые, с сырым, нездоровым климатом.

'''Аргентан''' или (также , ) — давно известен у китайцев под названием pack-fong, что значит белая медь; у французов он называется — maillechort или argent d’Allemagne, у немцев — Argentan или Neusilber, y англичан — German silver. А. представляет сплав никеля, меди и цинка и получил свое название, а также и практическое применение благодаря своему наружному сходству с серебром. А. применялся уже с половины XVIII столетия немецкими фабрикантами для изготовления шпор, оружейной гарнитуры и т. д., но в ограниченных размерах; широкое применение этот сплав получил с 1824 года трудами Гейтнера в Шнееберге, братьев Геннигеров в Берлине и Герсдорфа в Вене. Всякий А. содержит медь, цинк и никель, но не всегда в одних и тех же весовых отношениях. Вообще можно принять, что половина или две трети его обыкновенно состоят из меди, никеля же в нем по большей части меньше, чем цинка. Вышеуказанные металлы сплавляют в тиглях при высокой температуре и, чтобы предохранить их от сгорания, засыпают сверху слоем угольного порошка. Расплавленную массу хорошенько размешивают железным шпателем и выливают ее в сильно нагретые железные формы, покрытые внутри слоем сажи; таким образом получают пластинки в 30—35 см длины, 20—25 см ширины и в 1 см толщины. Некоторые фабриканты снова переплавляют эти пластины, предварительно разбитые на куски, чтобы получить таким образом более однородный сплав. Отлитый в пластинки сплав более или менее кристалличен и хрупок, но после обработки приобретает тягучесть. С этой целью пластинки А. подвергают холодной вальцовке и после каждого прохода через вальцы нагревают до вишнево-красного каления, а по охлаждении вновь вальцуют до тех пор, пока сплав не сделается тягучим настолько, чтобы при дальнейшем вальцевании не получалось по краям трещин. Колебания во взаимных отношениях составных частей сильно отзываются на цвете, твердости и ковкости сплава. Кроме более или менее близкого сходства с серебром по наружному виду, причем этот серебристый цвет свойственен всей толще сплава, а не только его поверхности, как то наблюдается на вещах из накладного серебра, на альфениде (см. это сл.), кроме способности к полировке и к переработке на всевозможные изящные поделки, А. имеет еще два важных преимущества: 1) он остается белым при употреблении и прочнее серебра благодаря своей большей твердости, 2) в домашнем употреблении и в качестве кухонной посуды он едва ли может дать повод к случаям отравления и в этом отношении гораздо безопаснее красной меди и латуни. Ныне многие предметы из А., как упоминалось уже при альфениде, серебрят гальваническим путем. Чтобы отличить А. от серебра, недостаточно одного только пробирного камня, так как А. дает такую же черту, как сплавы, содержащие 75 процентов серебра. Но если эту черту обработать каплей чистой азотной кислоты и к раствору прибавить каплю соляной кислоты, то жидкость остается прозрачной, если имеем дело с аргентаном, а в случае присутствия серебра она дает беловатую муть или становится молочно-белою. — Tiers-argent (третной серебряный сплав) имеет широкое употребление, главным образом во Франции, в качестве суррогата серебра и состоит из 62,5 ч. А. к 27,6 ч. серебра. Разменная монета в Швейцарии чеканится с 1850 г. также из А., содержащего серебро, а в Соединенных Штатах, в Бельгии и Германской империи для той же цели употребляется никелистая медь. Немецкие монеты в 10 и 5 пфеннигов (первые с 1873 г., последние — с 1874 г.) чеканятся из сплава, содержащего 25 ч. никеля на 75 ч. меди. 125 штук первых, 200 — вторых весят один фунт.

'''Аргентаурум''' — название, появившееся в 1897 г., когда в Сев.-Амер. Штатах д-р Эмменс оповестил об открытии им способа превращать серебро в золото, равно как об учреждении им синдиката под именем А. для эксплуатации данного открытия. В числе членов синдиката значились такие известные в науке имена, как В. Крукса и Кери-Ли (Carey-Lea), незадолго перед тем открывшего способность серебра переходить в аллотропическое видоизменение, по внешнему виду напоминающее (при сохранении, однако, всех остальных свойств серебра) и др. Вместе с тем было указано, что будто превращению успешно поддается серебро мексиканских долларов, что полученное золото было продано по цене настоящего золота испытательной лаборатории Штатов и, наконец, что способ превращения составляет секрет, эксплуатируемый синдикатом. В настоящее время и синдикат, и само открытие д-ра Эмменса забыты и А. интересен лишь с исторической точки зрения, как воскрешение средневековых поисков философского камня, долженствовавшего, в числе других задач, превращать неблагородные металлы в благородные — в золото и серебро.

'''Аргентин''' — название, придаваемое совершенно различным веществам: 1) В минералогии А. называется слоистый шпат с примесью кремня, находимый близ Соутгамптона и Виллиамсбурга, в Массачусетсе, 2) так зовется жидкий состав для серебрения желтой и красной меди, состоящий из 5,4 ч. ляписа, 6 ч. нашатыря, 10 ч. серноватистокислого натра, растворенного в 100 ч. воды, и из 10 ч. осажденного мела, 3) то же название носит фарфор, обработанный химическим путем растворами различных металлических солей (по способу Ганзена, в Стокгольме). Фарфор этим путем можно золотить, серебрить или покрывать слоем меди, причем снаружи такие фарфоровые вещи нельзя отличить от настоящих металлических, 4) так же называлось серебристо-серое красящее вещество, получавшееся в качестве побочного продукта при производстве альдегидной зелени (ныне уже оставленном). Наконец, 5) аргентином называется краска, употребляющаяся при набивке материй; она состоит из мелкораздробленного металлического олова, получающегося в таком виде осаждением цинком раствора двухлористого олова, подкисленного соляной кислотой, причем осадок подвергают еще дальнейшему размельчению; или для той же цели растирают и просеивают сквозь мелкое сито обрезки, остающиеся при фабрикации поддельного листового серебра.

'''Аргентинская конфедерация''' (Confederacion Argentina) или '''Аргентинская республика''' состоит из союза 14 штатов, или провинций, и 3-х территорий на ЮВ. Южной Америки, приблизительно между 22 и 41° южн. шир. и 57 и 70° западн. долг. (от Гринвича). Она обнимает площадь в 2142946 кв. км и граничит на В. с Атлантическим океаном и республиками Урагвай, Бразилия и Парагвай; на С. — с Боливией, на З. с Чили и на Ю. с Патагонией. Границу со стороны Парагвая вследствие спора, возникшего между республиками за область Гран-Чако, по определению президента Соединенных Штатов, составляет Пилькомайо, с 12 ноября 1878 г. В 1843 г. А. республика предъявила притязания на Патагонию и вступила в спор с Чили; 23 июля 1881 г. оба правительства вошли, наконец, в соглашение и определили западные и южные границы со стороны Чили. До 52° шир. границу составляет водораздел Кордильеров; южн. граница идет от м. Дунгенес (Виргиния) к вост. стороне Магелланова пролива до пересечения 70° зап. долг. от Гринвича и 52 параллели, по которой следует до водораздела Андов. К союзу принадлежат еще вост. половина Огненной Земли и острова, лежащие в Атлантическом океане, вдоль восточного берега Огненной Земли и Патагонии; все же острова на Ю. от канала Бигль до м. Горн и вдоль западн. берега Огненной Земли принадлежат Чили. Магелланов пролив объявлен навсегда нейтральным, и свободное плавание предоставлено всем нациям. После этого договора А. владения увеличились на 800000 кв. км. Величина страны с ее низменностями, территориями и Патагонией равняется 2835970 кв. км.
 . Вся страна богата обширными равнинами, большими реками, высокими горами и распадается на следующие естественные области: А) полоса земли между Параной и Урагваем занимает 296000 кв. км, между 27 и 34° южной шир., почва наносная и плодородная; Б) пампасы или степи, покрытые однородной растительностью, идут среди огромных рек и гор на западе; прекрасные пастбища для бесчисленных стад; В) внутренняя плоскость между гор и Анд, между 22° и 42° южн. шир., обнимает горную возвышенность, поднимающуюся на 2300 м; Г) Анды — между 22° и 42° южн. шир. обнимают 800000 кв. км. — Речная область представляет слегка волнующуюся, богатую травой равнину, высоты которой не превышают 250 м, за исключением сев.-восточн. Сиерры Миссионы, более высокой. На совсем низменных местах образуются лагуны, частью такие как Ибера и Ламалойа, окруженные топями и болотами, частью же настоящие озера с твердыми берегами, напр. лагуна-Брава. Речные потоки многочисленны. Крутые берега Параны (150 км) и берега внутренних рек покрыты лесом; на Миссионе же, где почва состоит из твердой, краевой глины, встречаются непроходимые леса. — Пампасы (Б) простираются от Пилькомайо до Рио-Негро на 2200 километров, шириною в 370 километров, и на этом огромном пространстве не встречается ни холма, ни камня. Они распадаются на две характерные части, разделенные Рио-Саладо, или Юраменто, и лагуной де-лос-Поронгос. В южных пампасах почва наносная, покрытая мелким песком, под которым на больших пространствах встречается мергелевый и известковый грунт с значительными остатками мегатерий. В северной части горные потоки Сиерры-Кордовы образуют значительное количество рек, из которых только одна, Рио-Терсеро, протекает через Пампасы в Парану, другие пропадают в легко впитывающей почве или в болотистых лагунах. Значительные водяные массы, образующиеся на снежных вершинах Анд, падают в глубокую котловину у восточного подножия и составляют ряд лагун, соединенных речными рукавами. Этот ряд озер начинается у 30° шир. с лагуны Гуанакаче и идет на Ю. к Бебедеро и к лагуне Амарга. Вследствие недостаточности постоянного орошения равнин растительность их в большой зависимости от времен года и атмосферы. Лесов здесь совсем нет, даже отдельные деревья встречаются только посаженные. Главное богатство пампасов — трава; так, в штате Буэнос-Айрес огромные равнины покрыты клевером и другими питательными травами, благоприятствующими скотоводству. Среди них встречаются растения, занесенные из Европы; это особый вид репейника, Abrojos, и чертополох, достигающий около Буэнос-Айреса 3 м вышины; оба растения приносят большую пользу, заслоняя широкой тенью траву от палящих лучей солнца, и в подобных местах трава держится дольше; к концу лета растения засыхают и вырываются осенними бурями. На однообразной равнине редко встречаются, и то около жилищ, отдельные деревья — омбу (Phytolacca dioica) или группы кривых и колючих чаньяр (Goneliea decorticans), или же небольшие пальмы, которые Бурмейстер называет Copernicia campestris. Местами трава, клевер и овес достигают 1 и 1½ м. Миражные явления здесь очень часты. Из животных в этих равнинах встречаются: огромные стада рогатого скота, лошадей, оленей, страусы (Avestruz), ягуары, игуаны и вискача (Callomys Viscacha). Потоков очень немного, зато масса маленьких бассейнов с пресной и соленой водой, частью быстро высыхающих, частью постоянных. Вдоль Параны находятся лучшие поселения и скот. Совсем иной характер носят пампасы вблизи центральных горных цепей; там мелкий кустарник покрывает равнину и около рек образует более густые чащи. Северная же часть равнины, Гран-Чако, простирается далеко во владения Боливии и Парагвая, и только часть ее принадлежит А. республике; в ней, как в полосе подтропической, чувствуется недостаток орошения, но разливы таких рек, как Пилькомайо и Рио-Вермейо, питающихся тропическими дождями, способствуют развитию богатой тропической флоры. Из деревьев здесь замечательны: карандай-пальма, дающая великолепный строевой лес, альгарробо и чаньяр (Prosopis dulcis) — из плодов их выделывают спиртные напитки. Густые чащи состоят главным образом из лавровых деревьев, особенно вблизи Анд; на левом берегу р. Юраменто колючие чащи мимоз в бобовых образуют почти непроходимый вал, через который местами существуют просветы, которыми пользуются индейцы Чако при торговле и разбоях. Но во внутренней части, куда не достигают разливы вышеназванных рек, встречаются большие безводные пространства, переходящие местами, между Рио-Вермейо и Саладо, в сухие песчаные степи с бедной растительностью из кактусов и солончаковых трав. — Внутренняя возвышенность (В) между Андами и Сиеррой-Кордовой средним числом достигает вышины в 600 м и сливается на С. и Ю. с главной равниной. Центр ее составляет бассейн Куйо с двумя солончаковыми степями, Салина-де-Кордова и Салина-де-Риойа, разделенные слегка выдающейся Сиеррой-де-лос-Льянос. — Почва здесь вследствие сухости климата глинисто-соленая и совершенно бесплодна; замечательно тоже, что вплоть до самых гор вовсе нет камня. Кроме этих двух солончаковых степей, встречаются еще другие, более мелкие, местами же песчаные степи (travesia); почва становится более плодородной только там, где является большая сырость. Южнее замечательны наносные песчаные бугры, от 2 до 10 м вышины, известные под названием «меданос». Их наносит южный ветер, и они ложатся на северной стороне; очертания их постоянно меняются; иногда они кольцеобразны и окружают небольшую лагуну, где появляется растительность. Собственно в пампасах они редки, а в лесных полосах их совсем нет. В области Мендоса, на южной границе встречаются сыпучие пески, где гибнут люди и звери. На Ю. центральная равнина проходит через ряд болотистых озер, доходящих до восточн. подножия Андов; на С. же, проходя через области Тукуман и Сант-Яго, она исчезает в лесистой и богато орошенной местности Гран-Чако.
Западная часть (Г) страны во всю ширину окаймляется могучими Андами, расширяющимися с Ю. на С. От главной горной цепи, составляющей границу с Чили и разделяющей речные бассейны, на Ю. у Рио-Негро и Рио-Колорадо и севернее у Рио-Мендоса идут боковые горные отрасли почти перпендикулярно главному хребту, именно Сиерра-Нейкен и Сиерра-Пильма-Магуйда. Новейшие исследования при осмотре пути через проход Планчон (35° южной широты, 2230 м выш.) доказали, что эти отрасли длиннее, чем предполагали и что пампасы начинаются в 250 км на В. от главного хребта. Горный хребет здесь очень узок, только местами образуются более широкие горные площади; к С. он возвышается и в Тупунгато достигает 6810 м выш. Отсюда главный хребет расширяется и образует несколько параллельных цепей. На СВ. от Аконкагуа (6839 м), между р. Мендоса и р. Сан-Хуан, расширяется снежная горная площадь, пересекаемая параллельными хребтами Сиерра Парамильо и Сонда (3500 м). Севернее С.-Хуана эти цепи соединяются и поворачивают к главному хребту на ССЗ, который далее опять расширяется на горные области в 4000 м средней высоты. Долины, лежащие среди гор, местами прекрасно орошены и плодородны, местами покрыты солончаковыми и песчаными степями. На С. от равнин Риойа и Катамарка возвышается значительная горная площадь, соединяющаяся под 27° ю. ш. со снеговыми вершинами Сиерры-Аконкийа, с высоким пунктом, южнее Тукумана, свыше 4800 м. Эта горная отрасль на С. идет веерообразно вплоть до р. Юраменто, а на З. посредством Сиерры-Атахо сходится с главными отраслями Анд, состоящими из больших горных площадей с глубоко врезанными долинами. Существующие через Анды горные проходы, выше 33° ю. шир., очень опасны, хотя подъем и спуск на них довольно отлогий. Здесь приходится иногда по целым дням странствовать по безводной и бесплодной местности или подвергаться страшным бурям (temporales); только на некоторых проходах устроены хижины для убежища (casuchas). Снеговая линия проходит по южной полосе Анд приблизительно на высоте 3000 м, в ущелье же Кумбро подымается на 4000 м и на границе Боливии до 5000 м. Снежные массы на вершинах невелики, потому что сырой зап. ветер по пути теряет часть влажности; поэтому летом, напр., Невада только слегка покрыта снегом и на этой стороне гор нет значительных рек. Почти вся вода вследствие необычайной сухости на высотах поглощается испарениями. Большие притоки Ла-Платы падают все с сев. части Анд, где бывают сильные тропические дожди. Сиерра-Аконкийа резко отделяет зап. андские долины с сухим климатом от влажного Гран-Чако. На высотах встречается только одно растение с толстым, смолистым корнем, годным для горения — это ларета. Через Аргентинские Анды известны более 20 проходов; почти на всех высотах делается одышка, названная здесь — пуна. Для переезда через Анды употребляются мулы, они кормятся люцерной и афальфой; на самых высотах мулы часто заменяются ламой, так как она еще выносливее.
На В. от Кордильеров между 29° и 34° южн. шир. поднимается центральная горная система, окруженная пампасами и разделяющаяся на две ветви: Сиерра-Кордова и Сиерра-Сан-Луи; местность довольно лесистая и хорошо орошенная. Сиерра-Кордова тянется тремя отрогами с С. на Ю., причем средний — Кумбре-де-лас-Ахалас, к С. сильно расширяется и постепенно переходит в низменность; на Ю. же он достигает 2500 м выс. Здесь находятся прекрасные пастбища и много источников, дающих начало рекам: Рио-Примеро, Сегундо и др., из них только Терсеро доходит до Параны. Восточный отрог начинается у Кордовы и в Кумбре-де-ла-Каль достигает 2570 м, западный же не выдается высотами, но замечателен геогностическими свойствами; здесь встречаются значительные рудные пласты и конусообразные вершины, из которых самая западная, Верба-Буэна (1645 м), круто спускается на равнину Риойа. Такое почти протяжение имеет и Сиерра-С.-Луи. Южнее идут уже одни холмы, богатые металлами. — Самая южн. горная система состоит из двух невысоких отраслей, между 37° и 38½° юж. шир. и 49° и 45° зап. долготы, с одной стороны окруженных морем, с другой спускающихся в пампасы и идущих с З. на В. На вершинах нет никакой растительности. Северн. отрасль, Сиерра-Вуулькан, начинается у м. Корриентес, идет внутрь страны на 300 км и подымается на 450 м выш.; южная же — от Бахии-Бланко, простирается на 50 км, достигая более 1000 м высоты. Вся горная система, как и центральная, состоит из гранита, кварца, гнейса и т. д.
Самая большая водяная система в республике — система реки Ла-Платы, образовавшейся из слияния Урагвая и Параны и из впадения с левой стороны Рио-Гранде-де-Куритиба, а с правой — Парагвая (с притоками Пилькомайо и Вермейо), Юраменто (прежнего Саладо) и р. Терсеро (с притоками р. Кварто и Саладильо); остальная водная система состоит из степных речек и лагун. Параллельно р. Юраменто в Тукуманской области из Кордильеров течет на Ю. р. Дусель (Саладильо); во время половодья они сливаются и кончаются в лагуне Поронгос, которая питает также р. Примеро и Сегундо. Вообще реки, текущие на юге, начиная с области Катамарка, исчезают в степях. Целая система таких рек образуется из р. де-Гуанаколь (Вермейо), р. Травесия, Сан-Хуан, Мендоса и составляет лагуну Гуанакаче, из которой вытекает р. Десагвадеро и, протекая ряд болот, впадает в лагуну Амарга; отсюда, усиливаясь горными потоками Анд, р. Тунуян, р. Диаманте, р. Атуель при половодье сливаются с р. Колорадо. Из юго-восточных горных отраслей тоже вытекает много небольших потоков, впадающих частью в море, частью в лагуны; только две текут в Pиo-Саладо, впадающую в Энсенадо де-Боромбон и принадлежащую в системе р. Ла-Платы. Самые большие южные реки — Колорадо, или Кобу-Лейбу, то есть большая река, и р. Негро или Лимай-Лейбу.
 . На низменностях климат морской, и термометр редко подымается выше +35° Ц. и редко падает ниже 0°. В Буэнос-Айресе средняя температура жарких месяцев 24°, холодных — 10°. Жар более продолжителен, мороз очень короток. После частых бурь и южного и юго-западного ветров температура резко меняется, иногда в день на 20°. Так как зима здесь очень мягкая, то времена года делятся на теплое и прохладное; первое — от октября до мая, второе — от мая до сентября. Самое неприятное время — сентябрь и октябрь, вследствие сильных и продолжительных ветров. Обыкновенно после жаркого дня следует прохладная ночь, но в более северных местностях жар очень утомителен; в Чако, напр., по целым дням жар выше 37°, и ночь не дает достаточной прохлады. Осень довольно теплая и сырая. В июле и августе, то есть зимой, термометр показывает от 9 до 14° Ц. Ветры очень часты; так, на эстуарии (см. это сл.) Ла-Платы юго-восточный ветер дует семь месяцев. В областях Ла-Платы береговой ветер, дующий во вторую половину ночи, и морской — во вторую половину дня, называют — . Внутри страны он мало заметен, там чаще дуют северный и южный ветры; первый — жаркий, оказывает дурное влияние на здоровье; обыкновенно за ним следует юго-западн. ветер — , приносящий холод с Анд, но он дует всего 12 или 24 часа; памперо очень сух, и ему приписывают здоровый климат в областях Ла-Платы. Необъяснимый случай желтой лихорадки в Буэнос-Айресе в 1871 г. был единственный. Если юго-восточн. ветер очень усиливается и сопровождается бурями, его называют — , он приносит обилие дождей. Круглый год, за исключением января и февраля, выпадает роса. Распределение дождей очень неправильно; годичная дождевая масса в Буэнос-Айресе колеблется между 455 и 1394 мм и неправильно распределена по временам года. Чаще всего дожди выпадают при переходе теплой погоды в холодную; ночью дожди чаще, чем днем, и иногда бывают страшные ливни. Бури нередко сопровождаются сильным градом. Чем севернее, тем зима становится суше и дождей более в летние месяцы. В степях лето еще жарче, чем в пампасах, но разница в дневной и ночной температуре достигает 15—19°. Ветры не так часты. Продолжительный, сильный северный ветер — сонда — подобен самуму в песчаных степях. Во внутренних равнинах климат очень сухой и в температуре бывает резкая разница от +32 до —4°. Обильные октябрьские и ноябрьские дожди в Тукумане и Сант-Яго-дель-Эстеро вызывают половодье реки Дульсе, Юраменто, Вермейо и Пилькомайо. В ноябре дождей здесь выпадает в два раза больше, чем за весь год.
 . Из произведений минерального царства вывозится из верхнего Урагвая массами агат, сердолик, яшма и др. и шлифуются, главным образом, в Германии. Внутренние степи богаты поваренной и сернокислыми солями, также разнообразной глиной. В горах Кордовы находится мрамор и свинцовый блеск. В горах Сан-Луи промывают золото и добывают железо, свинец, медь, сурьму. Анды богаты всевозможными металлами. В Мендосе, в горах Пайен и Парамильо добывают медь; у форта Сан-Рафаель — соль. В этой же местности находят: горный хрусталь, агаты, халцедоны, сердолик, аметисты, цветной мрамор и т. д. Горы Галилан и Качи богаты золотом, встречающимся и в Ячале. В Риойа — все главные богатства Анд: золото, серебро, медь, железо, никель, олово, свинец и горный хрусталь. То же самое в Сиерре-Белем. Атахо — богата медными рудами. В горных хребтах Юйо и Сальта тоже встречаются разные металлы и во многих местах золото и серебро. Сиерра Алумбра содержит квасцы и нефть. Разработка минеральных богатств пока еще весьма незначительна.
Из дерев, кроме упомянутых выше, вдоль больших рек встречаются породы ивняка и хлопчатника (Erythrina Crista Galli). Далее: Парагвайский чай, или мате (Ilex paraguayensis), тисовая пальма, густая, точно насаженная, агава; такуарас, из породы тростников (до 10 м выш.), растет вдоль рек — и различные кормовые травы. Среди них на больших пространствах возвышаются целые леса чертополоха и одичалого артишока. Из посаженных дерев замечательны апельсинные и персиковые. В числе плодов в изобилии имеются: бананы, аноны, гуайавы, опунсии, гранаты, фисташки, какао, кофе, оливки, айва, абрикосы, сливы, вишни, груши, яблоки, кизиль, крыжовник, малина, каштаны, грецкие орехи, миндаль, финики, тутовые ягоды, земляника, ананас. Из овощей разводятся: маниока, бобы, квиноа, портулак, картофель, томаты, бататы, земляные орехи, дыни, арбузы, (sandia), тыквы (lapallo). Из хлебных растений обработываются: маис, пшеница, ячмень, овес, просо, индийское просо и рис; из кормовых трав: люцерна (Alfalfa), которая растет в изобилии по всей стране; кроме того: виноградные лозы, красное дерево (Erythroxylon Coca), листья которого можно жевать; табак, сахарный тростник, красная свекла; клещевник, сезам, мак, подсолнечник, агава, или пита, конопля, лен, новозеландский лен, хлопчатая бумага, индиго и др. Хлебопашество мало развито, потому что скотоводство дает большие выгоды.
Из животных в А. республике встречаются: семь пород летучих мышей, пума, очень распространенная Felis Geoffroyi; большой красный волк, или ягуар (Canis jubatus), большая лисица (Canis magellanicus), coppo (Canis Azarae), гурон (Galictis vittata), кинга (Mephites patagonicus), речная выдра, комадрия (Didelphys Azarae), разные породы крыс и мышей; пампаские зайцы (Dolichotis patagonica), морские свинки, броненосцы, ламы, перувианские овцы, несколько пород серн и т. д. Из птиц замечательны: различные породы колибри и попугаев, более распространенная Agelaius Thilius, тордо (Icterus sericeus) и др. Встречаются: черепахи, ящерицы, гремучие змеи, разные породы лягушек. Из насекомых москиты и полевые блохи (Nigua) особенно нападают на людей.
Домашние животные, приносящие стране огромную выгоду, были привезены сюда испанцами; сперва — лошадь, затем уже в 1553 г. появились первые породы рогатого скота. От этих животных размножились неисчислимые стада и уже в начале XVII столетия разбрелись по всей стране. В половине XVIII стол. из области Ла-Платы вывезено около 1 мил. шкур (тогда убивали животных только из-за шкур). Теперь на большей части скота наложены клейма, и он пасется под присмотром хозяина. Число диких лошадей значительно уменьшилось; когда в них нуждаются, то ловят посредством лассо. Ослы важны для разведения мулов, употребляемых жителями для перевозки тяжестей. Разведением овец особенно занялись только в последние годы. Свиней мало разводят, домашних птиц — много, но почти без ухода. Местами разводят пчел, шелковичных и кошенильных червей. Предметами вывоза служат шкуры выдр, которых ловят главным образом в лагуне Поронгос, и кошенильные черви, добываемые в Андах, на границе Боливии; кроме того, вывозят страусовые перья, воск и мед. Главный предмет вывоза — рогатый скот; существуют бойни (саладеро), где ежедневно убивают 400 голов скота.
 . Бассейн Ла-Платы населен туземными индейскими племенами, принадлежащими к большому племени гуарани. На СВ. живут миролюбивые , остатки древнего рода бразильских ; на С. вдоль рек живут и почти все говорят по-португальски; далее и родственные им . В средней полосе на СВ. живет многочисленное и красивое племя , там же маленькие племена: ; на р. Вермейо — , служащие в работниках на плантациях. Большая отрасль из племени гуарани, , живет на вост. склонах Анд и в Чако. Эти индейцы, прозванные в Чако — , хорошо знакомы со скотоводством и земледелием. Глубже в Чако живут сильно уменьшающиеся племена , и немногочисленное, но воинственное племя , постоянно враждующее с тобасами. В Андах встречаются христианские племена, как, напр., племя — хорошие хлебопашцы. Воинственные племена, отстаивающие свою независимость, носят общее название Indios-bravos. Южные пампасские индейцы распадаются на бесчисленное количество маленьких семейств, принадлежащих к трем главным племенам: к плем. , или собственно пампасских индейцев; они же зовутся и принадлежат к плем. , родственных арауканцам и населяющих большую часть Патагонии. Индейские племена как на С., так и на Ю. постоянно совершали набеги на европ. колонии, особенно во время междоусобных войн. Миссионеры из иезуитов, позднее францисканцы, проповедовали в Ла-Гуайре, Парагвае и Корриентесе. Незадолго до изгнания иезуитов прибыли в Сан-Эстанислао, Сан-Иоаким и в Белем новые миссии для установления сношений колоний с . В 1810 г. оседлые индейцы были принуждены поступать в войска. Миссии распространились, и индейцы быстро перенимали европ. обычаи. Белое население состоит из потомков первого испанского завоевателя Аргентиноса, затем из авантюристов и эмигрантов всех стран Европы. К ним присоединяются дети белых и индейцев, на С. их зовут , в прибрежных землях — . В 1702 г. сюда привезены невольники негры, от смешения их с белыми явились мулаты, с индейцами — . Настоящая колонизация начинается в 1820, даже, собственно, в 1863 г. От 1843 до 52 г. колонизация почти прекратилась. В 1848 г. Буэнос-Айрес становится главным пунктом для переселения. В 1842 переселенцев было 14000, в 1880 г. уже 41615 чел., зато в 1879 выбыло — 23696 ч. Во внутренних штатах переселенцы появились только в 1854, и большинство хорошо устроилось. С 1853 краснокожие совсем освоились с белыми и явились среди них как работники, землепашцы, ремесленники, но большею частью как домашняя прислуга. По переписи 1869 г. жит. насчитывалось 1877490 чел., не считая индйцев, которых в Чако и Патагонии до 800000; с тех пор переписи больше не было, но в 1880 г. жителей официально показано — 2400000. Из 211993 иноземцев в 1869 году американцев было 43863, итальянцев — 71442, французов — 34080, англичан — 10709, швейцарцев — 5860 и немцев — 4997. По сведениям 1882 г. народонаселение состояло из 2942000 чел. Из них аргентинцев — 1907000, итальянцев — 339000, испанцев — 161000, французов 153000, англичан — 51000, немцев и швейцарцев — 54000, прочих наций — 166000. Переселенцев гораздо более прибывает, чем выбывает, и за последние годы население особенно увеличилось. Выбыло: в 1880 г. — 26311, в 1881 — 22374 чел. Прибыло: (более всего итальянцев и французов) в 1881 — 47489, в 1882 — 59843, 1883 — 73210, 1884 — 103189 и 1885 — 130222. В сент. 1886 г. в Буэнос-Айрес прибыло на 25 тыс. чел. более, чем в соответствующий месяц прошлого года. Такой быстрый рост населения тем важен для страны, что в будущем здесь предвидится еще больший недостаток рабочих рук, нежели теперь.
 республики быстро стали развиваться; особенно велик вывоз с тех пор, как англичане и немцы занялись разведением овец. Вывоз шерсти в 1860 г. был в 485872 цнт., в 1879 г. поднялся до 1839022 цнт. на сумму 27377709 р. мет. Вообще, при большем развитии скотоводства вывоз значительно увеличился; так, в 1879 г. вывезено шкур: коровьих — на 10022968, овечьих — на 5023258, разных — на 999585, лошадиных — на 369935, смолы — на 2575609, лошадиного волоса — на 970445, солонины — на 3458830 р. мет.; кроме того, скота на 2698497, костей на 641051 и страусовых перьев на 124156 р. мет. Общая стоимость вывоза достигла в 1879 году — 60514342, в 1880 году — 71573585 р. мет.; привоз же равнялся в 1879 г. — 56843146, в 1880 г. — 55828477 р. мет. Последний состоял преимущественно из сахара, вина, спиртных напитков, кофе, табаку листового, чая и иерба-мате. Общее экономическое положение страны, по последним сведениям, все улучшается, хотя упорная засуха 1886 г. причинила большие убытки. По известиям из Буэнос-Айреса, овцеводы верхних областей А. республики во время засухи потеряли 20 мил. овец и понесли убытка в 5 мил. песо (1 peso = 1,27 р. мет.). В бюджете 1885—86 г. значится доходов: 40494184 песо, расходов — 43080761; государственного долга 1 янв. 1885 г. было 155196720 песо. В 1882 г. дохода было 24632000 п.; расходов — 24618034 п.; государственный долг 1880 г. равнялся 81596952 песо. Ввоз и вывоз во всех таможнях республики равнялся в 1881 году — 54034000 и 56069000 п., а в 1885 году — 92221000 и 83879000 п. Значительному развитию торговли способствует судоходство; с 1872 г. в Буэнос-Айресе существует 15 различных пароходных обществ для плавания в европейские гавани, совершающих по 5 рейсов в месяц. В 1880 году прибыло: кораблей — 2147, с 308166 тонн, пароходов 2517, с 902290 тонн; отбыло: кораблей — 1022, с 231946 т., и пароходов 2112, с 822882 тонн; в 1885 году прибыло судов: парусных — 4908, с 771583 т., пароходов — 6671, с 2829726 т.; выбыло: кораблей 2441, с 600858 т., пароходов — 6549, с 2748803 т.; из общей стоимости торговли приходятся на Буэнос-Айрес. В области Ла-Платы существуют еще гавани: Розарио, св. Николая, Парана, Гвалегвай, Гвалегвайчу, Консепсио-дель-Урагвай. Сухопутная торговля с соседними государствами тоже хорошо идет, хотя за транзит до сих пор существует большая пошлина. Торговля внутри страны быстро процветает благодаря путям сообщения; по главным рекам, Паране и Урагвае, ходят ежедневно пароходы от Буэнос-Айреса до Корриентеса и Сальто-Ориенталь. Железные дороги в 1881 г. занимали 2373 км, а 1886 — 5356 км и в постройке 1303 км. Длина телеграфных линий в 1881 году равнялась 11760 км, а 1886 — 21832 км, кроме того две подводные линии, одна речная из Буэнос-Айреса в Монтевидео и морской кабель в Бразилию, Сев. Америку и Европу.
 . В настоящее время А. республика состоит из 14 штат., подразделяющихся на четыре группы: К 1-ой группе принадлежат береговые штаты: Буэнос-Айрес, Санта-Фе, Энтре-Риос, Корриентес; ко 2-й группе — штаты вблизи Анд: Ла-Ройа, Катамарка, Сан-Хуан и Мендоса; к 3-й группе — центральные штаты: Кордова, Сан-Луи, Сант-Яго-дель-Эстеро и Тукуман; к 4-ой группе — северные штаты: Сальта и Юйюй; наконец, еще территории Гран-Чако, Миссионе и пампасская Аргентина. — Главный город союза — Буэнос-Айрес. Государственное устройство штатов по акту 15-го мая 1853 г. (исправленному 6-го июня 1860 года) в общем носит характер конституции Сев.-Американ. Штатов. Исполнительная власть принадлежит президенту, избираемому 133-мя представителями из 14 шт. на 6 лет. Законодательная власть в руках сената и палаты депутатов; в первом — 28 членов, во второй — 80. Вице-президент избирается единовременно и на тот же срок, как и президент. Президент состоит также главнокомандующим войсками и имеет право назначать избранных им лиц на все государственные должности, но сам он, как и его семь министров (внутр. дел, иностр. дел, финансов, юстиции, просвещ., военный и морской) ответственны перед сенатом и палатою депутатов. В 1868 г., со вступлением в должность президента Сармиенто, вся учебная часть реорганизована. Так, в Кордовском университете, находившемся под влиянием иезуитов, по настоянию президента введены естественные науки, для чего и пригласили профессоров из Германии. Кроме университета в Буэнос-Айресе и Кордове, существует еще 14 коллегий, где преподает много учителей-немцев. По своей учебной программе эти заведения напоминают европ. технические школы. Во время президентства Сармиенто министром народ. просвещ. Авелланедо обращено большое внимание на устройство элементарных школ. В 1875 г. учащихся было 125150 чел., первоначальных школ — 1896. В А. республике большинство белых жителей католики, и потому среди индейцев распространяется более всего католичество. В Буэнос-Айресе живет архиепископ, и ему подчинены четыре епископа: в Паране, Кордове, Куйо и Сальта. Господствующий и официальный язык в стране — испанский, среди образованного класса распространен — французский, в приморских городах — английский, а во внутренних землях — гуаранский. — Войско, переформированное в 1863 г., по официальным сведениям 1886 г., состояло из 7324 ч. (не считая национальной гвардии), именно: пехоты — 3550 ч., кавалерии — 2844 и артил. — 930. Национальной гвардии всего — 347653 чел. В 1886 г. флот состоял из 31 военного парохода и 6 парусных кораблей на 16112 т., с 72 пушками и 1926 чел. экипажа. — Герб республики представляет щит, разделенный на два поля, верхнее — серебряное, нижнее — голубое; на нижнем скрещиваются две руки, держа жезл с фригийской шапкой; над щитом — восходящее солнце. Национальный флаг — из горизонтально расположенных голубой-белой-голубой полос, с изображением солнца в средней белой полосе.
 . Река Ла-Плата открыта в 1512 г. испанским мореплавателем Хуан Диас-де-Солис; в 1515 г. он предпринял по ней экспедицию на трех кораблях до устьев Урагвая. С 1527 г. на Ла-Плате явился новый испанский мореплаватель Себастиан Кабот, уроженец Италии. Он поднялся вверх по реке и основал первую испанскую колонию, форт Сан-Эспирито, под 32°15′ южн. шир., у Параны; 1 сент. 1534 г. испанец дон-Педро-де-Мендоса составил экспедицию из 2500 чел. и, снарядив на свой счет 14 кораблей, отправился на берега Ла-Платы с намерением устроить колонию; 2 февр. 1535 г. он основал г. Буэнос-Айрес и был первым аделантадо (главн. начальник), но, обманутый в своих ожиданиях, вернулся в Европу в 1537 г. и умер в дороге. Оставленные им испанцы покинули Буэнос-Айрес, поднялись вверх по р. Парагваю и основали Асунсио. Преемником Мендосы был генерал-капитан Мартинес-де-Ирала: 2 нояб. 1540 г. на Ла-Плату явился из Испании новый мореплаватель Альваро-Нуньес-Кабеса-де-Бака и был провозглашен вторым аделантадо. Он плыл вдоль бразильского бер. и высадился с 250 людьми у остр. св. Екатерины, отсюда в сопровождении индейцев он шел 400 час. пути и достиг Асунсио; его корабли шли вверх по Ла-Плате и прибыли только через 8 мес. Предпринятый им поход в Перу не удался. В 1555 г. звание аделантадо передано Ирале, собственно, настоящему завоевателю и основателю этих областей. При нем и при его преемнике, аделантадо Ортис де-Сарате, возникло много колоний. В 1576 г. назначенный генерал-капитаном, Хуан Гарай основал в 1579 г. Санта-Фе; в 1580 он возобновил Буэнос-Айрес; таким образом бассейн Ла-Платы оказался почти завоеванным. При аделантадо Хуан де-Торес-де-Вера-Арагон, 1587—91 г., был основан Корриентес испанцем Алонзо де-Вера (1588). До 1620 года страною управляли, один за другим, десять наместников, назначаемых иногда вице-королем Лимы, иногда королем Испании. В 1610 г. в верхних областях Параны явились миссии иезуитов; они с успехом проповедовали среди индейцев, основали свои колонии и даже войско и подвергались частым нападениям со стороны светских властей, отчасти из зависти, отчасти потому, что отстаивали права индейцев. При Филиппе III в Испании учреждено особое управление соединенных областей Параны и Парагвая, названное Gobierno del Rio de la Plata; под этим именем здесь перебывало 82 памятника. Страна разделялась на три большие области: Тукуманскую, основанную в 1560 г., обл. Буэнос-Айрес и Парагвай. К первой области относятся колонии, основанные спутниками Альмагроса и других авантюристов из Перу. В это время все провинции находились под гнетом монопольной системы, ни одна испанская колония не могла вести торговли с другой колонией на том же полушарии, вследствие чего развилась в громадных размерах тайная контрабанда, лишившая испанцев Южной Америки ожидаемых выгод. В 1680 г. против Буэнос-Айреса с разрешения испанцев была основана португальцами колония дель-Сакраменто (в 1718 г. им принадлежала вся восточная Банда, ныне Урагвай), что еще более способствовало развитию контрабандной торговли, и даже основание колонии Монтевидео (1726) не прекратило ее. После падения иезуитов в Европе, в 1767 году, они были изгнаны из областей Ла-Платы, и их многочисленные и богатые колонии пришли в упадок; индейцы впали в бедность и по-прежнему одичали. Области Ла-Платы причислялись сперва к вице-королевству Перу, но в 1776 г. из областей Буэнос-Айрес, Парагвай и Тукуман образовано особое испанское вице-королевство с главным городом Буэнос-Айрес, где было 22000 жит.; сюда же отошли земля Чако, территория Куйо и Патагонские берега, так что все государство простиралось на Ю. до Огненной Земли и от Анд до источников Парагвая, Параны и Урагвая. Последний наместник — Кеваллос был сделан вице-королем. 13 нояб. 1776 г. на Ла-Плату прибыл для изгнания португальцев флот из 116 кораблей с 10000 солдат под прикрытием 12 военных кораблей. По изгнании их ввели более правильную торговую систему, и уже в 1774 году испанским колониям было разрешено торговать между собой. При втором вице-короле в 1782 г. государство разделено на 8 провинций, из них 4 (Ла-Паз, Кочабамба, Чаркас и Потоси) составили позднейшее Верхнее Перу, а 4 других — Аргентину, именно: Сальта, Кордова, Буэнос-Айрес и Миссионе.
Вследствие союза Испании с Францией в 1806 на Ла-Плате явились неожиданно англичане и захватили Буэнос-Айрес, но через несколько месяцев они были изгнаны населением. В следующем году они снова появились и были разбиты под городом, заперты в монастырь и вынуждены сдаться на капитуляцию. Предводитель аргентинцев Сантъяго Линир-и-Бремон за эту победу был провозглашен вице-королем, но должен был уступить свой пост Сиснеро, назначенному юнтой в Севилье. После долгих неудовольствий в 1810 г. колонисты свергли вице-короля (10 по счету) и 22 мая именем Фердинанда VII созвали временную юнту из 9 человек. Кордова, Парагвай и Урагвай не признали этой юнты, и начались междоусобия. Политика Фердинанда VII так же мало удовлетворяла колонии, как и политика его предшественников, поэтому после собрания в Тукумане был созван конгресс, 9 июля 1816 г., и провозглашена формально независимость Соединенных Штатов Рио-де-Ла-Платы. При установлении взаимных отношений между отдельными союзными штатами начались междоусобия, так как каждый предводитель хотел стать со своим штатом во главе республики, и потому на верхнем течении Парагвая и у истоков Урагвая образовались отдельные республики. В 1825 г. созван конгресс из представителей 14 штатов, определены отношения штатов, поручено главному шт. Буэнос-Айресу ведение иностранных дел союза, и признана за ним высшая исполнительная власть. Население было еще невелико, в большинстве штатов по одному городу, и прочной связи между штатами не было. На севере жили почти феодальные аристократы, в отдаленных же областях с богатыми пастбищами господствовали грубые скотоводы. Несколько лучше были отношения в необширных земледельческих областях. Каждый город, в котором был муниципалитет (кабильдо), стремился к самостоятельности, но сильнейший был Буэнос-Айрес, лежащий вблизи моря, и потому он получил главенство. Высшие классы здесь были очень богаты, обладали большими имениями, многие из граждан воспитывались в Европе; вследствие всего этого они считали себя вправе стать во главе правительства. Им удалось составить партию централистов и утвердить конституцию 24 декабря 1826 г., по которой во главе союза явилось небольшое число аристократов. По этой конституции Ривидавиа назначен первым президентом конфедерации, но уже 7 июля 1827 он сложил с себя эту должность.
Большая же часть населения Буэнос-Айреса, состоящая из независимых скотопромышленников, стремилась в свою очередь стать в главе федерального правления. Она нашла себе предводителя в лице Дон-Хуан-Мануил де-Розаса. Интригами и хитростью он настолько сумел расположить к себе народ, что в 1829 г. был избран губернатором Буэнос-Айреса и главою конфедерации. В течение трех лет железной рукой управляя страною и подавляя всякое восстание, он водворил спокойствие среди белого населения и, передав свою власть ген. Балкарсе, в 1832 г. предпринял поход на индейцев, которые, пользуясь смутами среди белого населения, тревожили их частыми набегами. Поход Розаса вынудил их удалиться за Рио-Колорадо; покончив с индейцами, Розас поселился в своем имении, удалившись от общественной деятельности. Однако в 1835 его выбрали диктатором на 5 лет и затем два раза возобновляли диктатуру, так что он пробыл неограниченным правителем до 1852 г. В течение этого времени ни разу не созывали национального конгресса. Розас был хитрый, смелый и жестокий тиран, у которого цель оправдывала средства.
Из областей прежнего вице-королевства Парагвай и Урагвай — единственные штаты, не вошедшие в Аргентин. союз; первый с диктатором Франсиа во главе остался независимым, на второй заявляли притязание Бpaзилия и Аргентина; только в 1828 г. Англия отстояла независимость Урагвая. По договору Аргентина должна была охранять и поддерживать новую республику, что дало повод Розасу и здесь применить свои жестокие меры. Против губернатора Орибе восстала большая партия с Фруктуозо Рибера во главе, пользовавшимся популярностью среди народа. Возникли междоусобия, и аргентинцы, поддерживавшие Орибе, изгнали Риберу. В спор вмешались французы и в 1840 г. подписали договор, по существу тот же, что и в 1828 г. Между тем, в 1845 г. Розас снова пришел на помощь Орибе, избранному президентом Урагвая, против Риберы, захватившего со своею партиею Монтевидео. В этот спор опять вмешались Франция и Англия. Союзники вели безуспешные переговоры с мин. иностр. дел Буэнос-Айреса, Дон-Филиппом де-Арана, после чего в авг. 1845 г. открыли неприязненные действия: захватили аргентин. эскадру, блокировали Буэнос-Айрес, высадились выше города на острове Мартин-Гарсиа и овладели там значительными колониями. Когда на следующий год Бразилия вступилась за Риберу, флот удалился. В это время от Розаса отпали входившие в союз республики шт. Корриентес и Энтре-Риос. Возникшая по этому поводу война поглотила все внимание Розаса, между тем в Аргентине увеличилась опозиционная партия; 3 февр. 1852 г. Розас был разбит у Монте-Касеро войсками Бразилии, Урагвая, Парагвая и восставшими аргентинцами с дон-Юст-Хозе де-Уркиса во главе, бывшим губернатором в Энтре-Риос. Розас покинул страну и бежал в Англию. 3 мая 1852 года собрание из депутатов различных штатов в Сан-Николаи-де-лос-Арройос назначило временным губернатором Буэнос-Айреса Винсента Лопеса, но уже 23 июня Уркиса, командующий войсками, стал во главе правления, и в том же году по договору была объявлена независимость Парагвая. Кроме того, он разрешил свободное плавание по всем притокам Ла-Платы. Он сумел удержать власть, стоя во главе войска, но когда в сент. 1852 г. ему пришлось уехать на конгресс конфедерации в Санта-Фе, в Буэнос-Айресе вспыхнуло восстание и 11 сент. Валентин Альсина выбран губернатором. Буэнос-Айрес решил выйти из конфедерации и сделаться вполне самостоятельным. На собрании в Санта-Фе 20 ноября 1852 г., где были представители всех штатов, кроме Буэнос-Айреса, Уркисе поручено было усмирить вспыхнувшие везде восстания; 22 янв. 1853 г. состоялось новое собрание штатов и составлен проект конституции, обнародованной 15 мая 1853 г. В проекте Буэнос-Айрес объявлен главным городом союза в надежде, что и он согласится вступить в конфедерацию; в конце 1853 г. конституция должна была вступить в силу. 5 марта 1854 г. Уркиса выбран президентом конфедерации на 5 лет, и новое правительство избрало себе резиденциею Баяду дель-Парана, лежащую в шт. Энтре-Риос. В январе того же года в Буэнос-Айресе провозглашена новая конституция с намерением вернуться в союз; неожиданно в Буэнос-Айрес ворвались флибустьеры, и Уркиса помог изгнать их. После этого произошло примирение, и по новому трактату 8 янв. 1855 г. решено, что оба правления будут независимы, но должны оказывать друг другу постоянную помощь. Нераздельность территорий была обеспечена: при грозящей внешней опасности или со стороны индейцев штаты должны были соединяться. Переход через границы и судоходство остались свободными, причем суда обеих территорий поднимали одинаковый национальный флаг и торговля между ними была беспошлинна; но 19 июля 1856 г. Паранский конгресс постановил наложить дифференциальную пошлину в 18% на все товары, проходящие через Буэнос-Айрес. В 1857 г. в Буэнос-Айресе выбрали Облигадо президентом на 5 лет. Уркиса остался во главе конфедерации. В течение следуюших 2 лет все попытки восстановить полное объединение штатов были безуспешны. Наконец 10 нояб. 1859 г. по мирному договору в Сан-Хозе-де-Флорес Буэнос-Айрес, войска которого были перед тем разбиты Уркисою у Венады, присоединен к конфедерации, а 6 июня 1860 г. окончательно вошел в состав Соединенных шт. союза. В 1861 г. возобновились столкновения из-за пошлины, и 17 сент. того же года ген. Митре, уполномоченный Буэнос-Айреса, разбил аргентин. войска у Павоны. В это время президент союза, Сантъяго-Дерки, отказался от должности; Митре был избран президентом и уполномочен созвать в Буэнос-Айресе национальное собрание, 25 мая 1862 г. По этому поводу сюда прибыл из Параны дипломатический корпус. Собрание установило новую конституцию, по которой Буэнос-Айресу отвели такое место в союзе, какое занимает Колумбия в Соедин. Америк. Штатах. Губернатор, избранный в шт. Буэнос-Айрес, должен был управлять только штатом, а не столицею; впрочем, это постановление приведено было в исполнение лишь в 1880 г.; 14 окт. 1862 Митре был избран президентом вновь Соединенных Аргентин. шт., и на время водворилось спокойствие. Новое положение, по образцу Сев.-Америк. Шт., удовлетворило обе главные партии страны, унитариев (централистов) и федералистов. Унитарии получили сильную центральную власть, умеренные федералисты — достаточную независимость отдельных провинций. Президент Митре, отличный государственный деятель, умел управлять своим народом. Своеволие парагвайского диктатора Лопеса вынудило Бразилию к войне; в нее была вовлечена и А. конфедерация. Война с Парагваем длилась 4 года, и А. конфедерация потеряла от 40 до 60 тыс. человек, да еще около 200 тыс. погибло от холеры, занесенной во время войны. Военные издержки равнялись 400 млн долларов. Пока во главе войск находился Митре с 1865—68 г., война с Лопесом имела нерешительный характер. Но в 1868 г. умер аргентинский вице-президент, и Митре должен был вернуться к управлению; тогда начались решительные действия в Парагвае, кончившиеся в 1870 г. падением и смертью могущественного Лопеса. В окт. 1868 г. кончался срок президентства Митре; значительная партия выставила кандидатом д-ра Доминго-Фаустино-Сармиенто, посла конфедерации в Сев.-Америк. Соед. Шт. Митре агитировал за другого кандидата, рассчитывая и после отставки управлять страною, что ему не удалось, потому что 12-го окт. 1868 г. избрали Сармиенто. С этого дня в стране произошел важный переворот, и она быстро поднялась в умственном и материальном отношениях. В 1870 г. в области Энтре-Риос вспыхнуло восстание ультрафедералистов, и 12 апреля был коварно убит в собственном имении глава умеренных федералистов ген. Уркиса, так много сделавший для страны. Мятежники были усмирены национальными войсками, но не вполне успокоились, и только в 1871 г. удалось окончательно подавить восстание; 1872 г. прошел спокойно. В 1873 г. опять восстал Энтре-Риос с Лопес-Иорданом во главе; на усмирение их потребовалось много времени, потому что в их руках были все лошади и они быстро передвигались. В это же время кончился срок президентства Сармиенто. Унитарии выставили кандидатом Митре, но 12-го июня 1874 г. избран был кандидат федералистов Авелланедо, Митре был разбит 26-го нояб. у Ла-Берде и сдался 2-го дек. у Юнина. Авелланедо вступил в должность 12 окт. 1874 г. Благодаря его энергии и деятельности мин. финансов, де-ла-Пласа, им удалось избегнуть государств. банкротства и восстановить упавший кредит А. союза. Военный министр Адольфо-Альфино в 1876 г. оттеснил множество небольших индейских племен на С. З. и приобрел стране большое пространство земли. Эти приобретения и стремления примирить унитариев и федералистов так расположили народ к Альфино, что решено было избрать его в президенты; к сожалению, он скоропостижно скончался 26 дек. 1877 г. Его заменил ген. Рока, кандидат федералистов; унитарии выставили кандидатом д-ра Тейедора, губернатора Буэнос-Айреса, но за него стояли только два штата, Буэнос-А. и Корриентес, остальные же 12 за генер. Рока, поэтому в 1880 г. опять вспыхнуло междоусобие. Правительство союза с Авелланедо во главе 3 июня 1880 г. покинуло Буэнос-Айрес и перешло в Белграно, в 7—8 км, назначенное временной столицей. Буэнос-Айрес был осажден и сдался после двух битв 20-го июня. Рока избран президентом и вступил в должность 12 окт. 1880 г. Избранный на 6 лет в 1886 г. президент Рока передал этот пост своему зятю, д-ру Мигуэлю-Ярес Сельману. Эта перемена, против обыкновения, совершилась без кровопролитий благодаря успехам в политическом образовании народа. Президент Сельман, ревностный приверженец политики ген. Рока, постояно поддерживал ее и долго боролся против господства клерикализма в шт. Кордова.
В президенство ген. Рока, в 1886 г., издан закон об основании национального ипотечного банка, главное управление назначено в Буэнос-Айресе, а отделения — во всех 14 провинциях. При вступлении нового президента Сельмана им было твердо высказано намерение ограничить действия провинциальных банков и их директоров и на первый план в финансовых операциях выдвинуть национальный банк. Это тем было важно, что провинциальные банки, пользуясь финансовым превосходством и силою капитала, часто тормозили проекты, составленные для блага страны. Для конкуренции с Буэнос-Айресом создана новая гавань Ла-Плата. В 68 км от Буэнос-А. заложен город, обещающий сделаться Парижем Южн. Америки; не прошло и трех лет от начала постройки, как уже в нем поселилось 26327 чел. Постройки стоили громадных денег, но город не производит впечатления прочного, основательного. Он рассчитывает развиться в главный торговый пункт Арг. Республ., несмотря на близкое соседство Буэнос-Айреса. 19 нояб. 1882 г. в Лас-Ломас-де-ла-Энсенада-де-Барраган торжественно был заложен первый камень Ла-Платы и началась постройка. Большая площадь, обсаженная пальмами и украшенная памятниками, составляет центр готовой части города. По плану город представляет квадрат длиною в испанскую милю (6,5 км), вокруг города проложен бульвар в 130 м шир. Некоторые общественные постройки — настоящие дворцы; хотя внешняя архитектура не вполне удовлетворительна, зато внутреннее убранство — роскошно: мрамор, мозаика, позолоченая штукатурка, великолепная резьба и дорогие ковры. Особенно замечательна гавань Ла-Платы. От того места реки, до которого самые большие корабли проходят безопасно, идет канал в 7750 м длины, 6,40 м глубины и вначале шириною в 150, потом 80 м. Канал ведет в док в 1145 м длины и 140 шир. Далее направо и налево идут два рукава в 12 м шир. и 14 м длины до ручья Сант-Яго, соединяющего острова того же имени с твердой почвой. На этом месте выстроен второй небольшой док в 300 м дл., 50 шир. и 2 глуб. для речных судов. Работы начаты 1 нояб. 1883 г., между тем в 1886 г. решено строить большую гавань в Буэнос-Айресе, что может неблагоприятно повлиять на дальнейшее развитие города Ла-Платы.
 . Нуньес, « » (Лонд., 1825 г.); Вудбейн-Париш, « » (Лонд., 1839); Кинг, «Twenty-four years in the Argentine Republic» (Лонд., 1846); Мекиннон, «Steam warfare in the Parana» (Лонд., 1848); Мансфильд, «Paraguay, Brazil and the Plate» (Кембр., 1856); Пэдж, «Report on the exploration and survey of the river La-Plata and tributaries» (Вашингт., 1856); Балкарс, «Buenos-Ayres» (Пар., 1857); Маннекен, « » (Пар., 1856); Бурмейстер, «Reise durch die La-Plata-Staaten» (2 т., Галле, 1861); Домингуес, «Historia Argentina» (Буэнос-Айрес, 1866); Форд, «Rapport au Gouvernement de S. M. Britannique» (Париж, 1867); Бек-Бернар, « » (Лозан., 1867); Мартэн де-Мусси, «Rapport sur quelques produits argentins» (Париж, 1867); Чуди, «Reisen durch Südamerika» (Лейпц., 1869); де-Мусси, « » (Пар., 1873); Андре, «Buenos-Ayres und die argentin. Provinzen» (3-е изд., Лейпц., 1874); Петерман, «Die südamerikan. Republiken Argentina, Chile, Paraguay und Uruguay» (Гота, 1875); Мюльхаль, «Handbook of the river Plata republics» (Лонд., 1875); Бурмейстер, «Physikal. Beschreibung der Argentin. Republik» (Пар., 1875); Напп, «Die Argentinische Republik» (Буэнос, 1876); Деро, « » (Пар., 1877); Кебаллос, « » (Мадр., 1881); Алеман, «Neueste Mitteilungen über die Argentinische Republik» (Берл., 1883); Грегер, «Die Republik Argentinien» (Баз., 1883); Лапина, «Die Argentinische Republik als Ziel der europ. Auswanderung» (Буэнос, 1883); Эгги-Гигер, «Argentin. Zustände» (Берн, 1883); Кони, «Die Provinz Buenos-Ayres» (Лейпц., 1884); Гейсер, «Drei Aufsätze betreffend die europ. Auswanderung nach den argentin. Provinzen Buenos-Ayres, Santa-Fe und Entre-Rios» (Цюр., 1885).
Дополнение
'''* Аргентинская республика''' (Аргентина; см. II, 31—40). — По установлении границы с Бразилией (1890), А. занимает площадь в 2885620 кв. км. По переписи конца 1902 г. жителей было 5022248 (1,7 жит. на 1 кв. км). В административном отношении А. разделена на округ главн. г., 14 провинций и 9 территорий (губернаторств):
 
На 100 мжч. в А. приходится 90 жнщ., что объясняется сильной эмиграцией из Европы, в которой преобладают мужчины. Число жителей А. быстро растет: в 1882 г. их было только 2400 тыс. С 1857 по 1899 г. прибыло эмигрантов 3102 тыс., из них итальянцев 1519 тыс., много испанцев, французов и немцев. В последние годы иммиграция в значительной степени парализуется эмиграцией: так, в 1901 г. иммигрировало 125951 чел., эм. — 80251, в 1902 г. имм. — 96080, эм. — 79427. По национальностям население А. распределяется так (1899 г.): аргентинцев (смесь испанцев с другими национальностями, преимущественно латинской расы) — 72%, итальянцев — 12%, испанцев — 5%, французов — 2%, индейцев — 3%, остальных европейцев и американцев — 6%. В конце XIX стол., благодаря основанному на средства бар. Гирша обществу еврейской колонизации, в А. (в пров. С.-Фе, Буэнос-Айрес и Энтре-Риос) поселилось довольно много евреев из России. Городское население составляет 42% общего числа жителей; из городов более крупные: Буэнос-Айрес (866 тыс. жит.), Розарио (122 тыс.), Кордоба (50 тыс.), Тукуман (50 тыс.), Ла-Плата (45 тыс.), Мендоза (30 тысяч), Санта-Фе (26 тыс.), Парана (25 тыс.). Земледелие быстро развивается; особенно велики посевы в провинции Санта-Фе. Обрабатываемая площадь занимает свыше 6 млн гектаров; из них до 25% засеяно пшеницей; культивируют много маиса, кормовых растений и других злаков. Под виноградниками ок. 35000 гект., сахарн. тростникам — 61000 гект., маслинами — 145000 гект. Продукты земледелия вывозятся в Европу; А. сильно конкурирует в этом отношении с Россией и Соед. Шт. Сев. Америки. Еще большее значение для страны имеет скотоводство; в 1895 г. насчитывалось 75 млн овец, 22 млн гол. крупного рогатого скота, 4½ млн лошадей и до 4 млн голов прочего домашнего скота. Вывозятся в Европу как живой скот, так и мясо, сало, кожи, шерсть; скотоводство наиболее развито в провинциях Энтре-Риосе, Буэнос-Айресе, Санта-Фе, Корриентесе и Кордобе. Обрабатывающая промышленность слабо развита; более распространены мукомольное дело, сахарное производство, выделка кож и обработка пищевых продуктов. Торговля быстро развивается, особенно усиливается отпускная торговля; в 1903 г. привоз оценивался в 131 млн пезосов (1 пез. = 5 фр.). Главнейшие предметы вывоза (1903 г.) — маис (2104 млн кг), пшеница (1681 млн кг), льняное семя (594 млн кг), шерсть (193 млн кг), кожи (96 млн кг), мясо (98 млн кг), сало (37 млн кг), скот крупный рогатый (182000 гол.), овцы (168000 голов). Главнейшие предметы ввоза — ткани, особенно бумажные, металлы и изделия из них. Торговый флот (1902 г.) состоял из 252 судов, в 76841 тонну, в том числе 101 пароход в 38770 тонн. В 1902 г. в А. было железных дорог 17200 км, из них 2934 км государственных. Длина телеграфных линий — 47299 км (21866 км государственных). Народное образование. 2 университета, 3 академии, 16 коллегий, 1 горное училище, 2 земледельческих шк., 1 морское и 1 военное училище, 35 нормальных и 4153 начальных школ (с 404000 учен.). Введено обязательное обучение. 2 астроном. обсерватории, музеи и метеорологические станции, соединенные в особое бюро. Бюджет на 1904 г.: приход — 105,2 млн пез., расход — 123 млн пез.; госуд. долг (1903 г.) — 546,4 млн пез.; бумажных денег обращается на 374,7 млн пез.
''Новейшая литература.'' Märtens, «Südamerika unter besond. Berückischtigung Argentiniens» (Б., 1898); Outes, «Etnografia Argentina» (Буэнос-Айрес, 1898); Lix-Klett, «Estudios sobre producciön, comercio, finanzos é intereses generales de la Republica Argentina» (Буэнос-Айрес, 1900). Карты: «Мара geolуgico del interior de la Rep. Arg.», 1:1000000 (Гота, 1891); «Мара general de la Rep. Argentina», 1:2500000 (Буэнос-Айрес, 1896); Дригальски, «Мара de los ferrocamles, vapores, telegrafos etc.», 1:1000000 (Буэнос-Айрес, 1896).
''История А. республики.'' Президент д-р Сельман, избранный на шестилетие 1886—92, старался продолжать политику своего предшественника Рока (1880—86), то есть политику борьбы с клерикализмом и возможного укрепления единства федерации на счет самостоятельности отдельных провинций; но он не обладал ни энергией, ни авторитетом своего предшественника. Он сам и окружавшие его лица занимались усиленно спекуляциями, которые при нем в А. достигли небывалых размеров. В связи с этим ему приходилось бороться с все возраставшими дефицитами при помощи займов и выпусков бумажных денег, чем он окончательно подорвал кредит А.: курс ассигнаций упал при нем до 30—35%. Промышленный кризис, связанный с финансовым, сильное и внезапное сокращение иммиграции в А., которая все повышаясь, достигла к 1889 г. 290000 чел. в год, а в 1890 г. внезапно упала до 73000, вызвали в 1890 г. восстание, которое было подавлено, но принудило Сельмана отказаться от президентского поста. Вице-президент Пеллегрини поручил сформирование кабинета бывшему президенту, ген. Рока. Новые займы не удались; уже в 1891 г. часть процентов по заграничным займам не была уплачена вовремя. Последовал крах почти всех кредитных учреждений страны. Комитет кредиторов, занявшийся расследованием положения дел, раскрыл значительные неправильности в ведении финансового хозяйства. Оказалось, что все 14 аргентинских эмиссионных банков, пользовавшихся правительственной гарантией, раздавали громадные суммы денег по чекам, выдаваемым президентами республики, в особенности Сельманом, и даже губернаторами провинций. Совершенно прекратить платежи государство, однако, не решилось и прибегло к новому выпуску ассигнаций и установлению принудительного курса. При таких условиях президентом на следующее шестилетие (1892—98) избран был Саенц Пенья. Государственный долг определился к началу его управления в 407 млн пезос золотом и 49 млн бумажными деньгами; по ним приходилось платить процентов 25,25 млн пез. золотом и 1,5 млн ассигнациями. Попытки соглашения с кредиторами не имели успеха. В 1893 г. начались новые восстания в разных местах страны, которые усмирялись и затем вновь вспыхивали. В 1895 г. конгресс провел общую амнистию всем инсургентам. Протестовавший против этого президент вышел в отставку, и место его занял вице-президент Урибуру. Ему удалось мирно покончить долголетний пограничный спор с Чили, не раз уже грозивший войною, договором, передачей его на третейский суд английского короля. В 1898 г. президентом республики вторично избран ген. Рока. Ему удалось уменьшить дефициты и, взамен продажи государственных железных дорог, практиковавшейся до него, приступить на государственные средства к постройке новых; при нем иммиграция в А. вновь увеличилась. Новый спор из-за границ с Чили был передан на третейский суд Соед. Штатов. А. приняла деятельное участие в иберийско-американском конгрессе в Мадриде в 1900 г., являющемся шагом на пути к сближению южно-американских государств между собою и с Испанией.
''Новая литература.'' А. Деберле, «История Южн. Америки» (СПб., 1899); Guilaine, « » (П., 1889); Child, «The Spanish-American republics» (Нью-Йорк, 1891), Turner, «A. and the Argentines» (Л., 1892); Mulhall, «Handbook of the River Plate Republics» (6 изд., Л., 1893); Lorini, « » (Рим, 1902); Martinez, « » (П., 1898); Daireaux, « » (П., 1889); Garcia Merou, « » (Буэнос-Айрес, 1900).

'''Аргентит''' или , очень ценная серебряная руда, состоящая из 87% серебра и 13% серы; формула Ag 2 S. А. кристаллизуется в правильной системе, в виде кубов, октаэдров, гранатоэдров, образуя иногда и двойники. Особенно красивы сростки в виде ветвей, сучьев, решетчатых групп. Чрезвычайно ковкий и мягкий (режется ножом) минерал свинцово-серого цвета с черным оттенком и незначительным блеском. Перед паяльной трубкой сплавляется в серебряный королек, в крепкой водке растворяется. Серебряный блеск в хороших кристаллах и красивых сростках очень распространен в рудных жилах Саксонии, особенно около Фрейберга, в Перу, Чили, Мексике, Венгрии, на Алтае. Знаменитая жила в 150—190 м толщины — Comstocklode в Неваде очень богата серебряным блеском.

'''Аргентов''' ( ) — священник-миссионер, в литературе заявил себя как исследователь Якутского края. Ему принадлежат: «Путевые записки в приполярной местности» (Записки Сибирского отдела Географ. общества, кн. IV); «Чаунский приход Якутской области» (Записки Имп. русск. географического общ., СПб., 1859); «Статистика народонаселения прихода Спасителя в Нижнеколымске» (там же); «Нижнеколымский край» («Известия Географического общества», 1879 г., т. XV) и др.

'''Аргентопирит''' (серебряный колчедан) — редкий минерал из группы сернистых соединений состава AgFe 3 S 5 . Кристаллизуется в ромбической системе. Цвет оловянно-белый с металлическим блеском. Встречается в Иоахимстале на кристаллах пираргирита (см.).

'''Аргивяне''' (лат. Argivi, греч. Argevi) — жители города в (см. это сл.). Это имя по той выдающейся роли, какую они под предводительством их вождя Агамемнона играли в Троянской войне, часто упоминается в произведениях Гомера, означая, как и ахеяне, просто греков.

'''Аргинусские острова''' (Arginussae) — так назывались в древности три маленькие острова близ греческого берега Эолии, напротив Malea Promontorium, юго-восточной вершины острова Лесбоса (на новогреческом Митилены, на турецком Мидюллю). Эти острова известны по победе, которую возле них одержали афиняне над пелопоннесским флотом (в сентябре 406 до Р. Х.).

'''Аргириаз''' (греч.) — особая окраска кожи, появляющаяся после долговременного внутреннего употребления азотнокислой окиси серебра. Сначала кожа принимает серо-синий цвет, потом бронзовый, а при высших степенях — черноватый. А. обусловливается отложением мельчайших крупинок металлического серебра в глубоких слоях кожи и прежде всего выступает на таких местах, которые более выставлены действию света. Но он может распространяться также на слизистую оболочку глаз, губ и детородных частей и проходить лишь в очень редких случаях. Против А. испробованы были обмывания веществами, растворяющими серебро, но без успеха.

'''Аргиродит''' — редкий минерал, найденный в 1885 г. в руднике «Himmelsfürst Fundgrube», неподалеку от Фрейберга, и приобретший большой научный интерес благодаря содержанию в нем нового элемента — германия, открытого и изученного Винклером. Кристаллы А. — стально-серого цвета, с металлическим блеском и весьма малы; в длину отдельные ребра по большей части значительно меньше одного миллиметра; кристаллизуется минерал в одноклиномерной системе; призматические формы образуют двойники и тройники. Кристаллы никогда не являются в виде отдельных неделимых, но срастаются в бородавчатую, почковидную или шишковатую массу. С течением времени они приобретают фиолетово-красноватую побежалость; спайности ясной нет. Хрупкий, почти мягкий минерал имеет твердость 2,5 и удельный вес — 6,1. Анализ А. вначале давал совершенно необъяснимую потерю почти в 7 проц. вследствие упущения нового элемента, истинный же процентный состав его следующий: 74,72% серебра, 6,93% германия, 17,13% серы, 0,66% железа, 0,22% цинка и 0,31% ртути (сумма 99,97%). При нагревании в запаянной с одного конца стеклянной трубочке получается черный, блестящий возгон, а при накаливании в открытой — слышен запах сернистой кислоты; на угле, в пламени паяльной трубки, минерал плавится в шарик, дает белый и лимонно-желтый налет и наконец оставляет серебряный королек. Спутниками А. являются: железный шпат, цинковая обманка, свинцовый блеск, медный колчедан, пирит, серебряный блеск, красная руда и стефанит (серая серебряная руда). Найденный в А. новый элемент и свойства его предсказаны в 1869 г. проф. Д. И. Менделеевым на основании открытого им периодического закона; совпадение физических и химических свойств предугаданных и найденных в действительности — поразительны, что является одним из многих, не менее других блестящих, подтверждений справедливости закона периодичности свойств элементов, впервые открытого и возведенного в стройное научное здание нашим славным ученым (см. , а также ).

'''Аргиро-Кастро,''' старый Аргирион — город в турец. вилайете Янина, на С. от Дельфино, лежит на трех выступах Акрокераунских гор. Здесь существуют развалины крепости в венецианском стиле с большими казематами. Жителей — 6000 ч. Отсюда вывозится прекрасный турец. нюхательный табак (Фули). В настоящее время это местопребывание лиги Средней Албании.

'''Аргиропуло''' (Иоанн) — известен заслугами по восстановлению греч. литературы. Род. в Константинополе 1416 г., 15-ти лет прибыл в Италию, где воспитывался в Падуанской гимназии на счет кардинала Виссариона. Вернувшись в Константинополь незадолго до захвата его турками (1453 г.), он бежал потом в Италию. В 1456 г. Косма Медичи вызвал его учителем философии во Флоренцию и поручил ему воспитание сына Пиетро и внука Лоренцо. Когда во Флоренции появилась чума, в 1471 г., А. перешел в Рим и там продолжал преподавать до конца жизни. Умер в 1486 г. Из его школы вышли известные ученые — Паллас, Строцци, Полицианус и Иоанн Рейхлин. Он оставил несколько латинских переводов сочинений Аристотеля (1518—20), комментарий на его этику и политику и несколько брошюр богословского содержания (1541).

'''Аргиропуло''' (Перикл) — греческ. юрист и государственный деятель; род. в Константинополе 17 сент. 1809 г.; его отец был турецким послом в Берлине, потом служил старшим драгоманом в Порте. А. в молодости был послан в Париж, где три года изучал юридические науки, в 1830 г. вернулся в Грецию, где пробыл несколько лет адвокатом, в 1834—36 г. занимал должность вице-прокуратора в апелляционном суде в Афинах; в 1837 г. сделан экстраординарным, в 1850 г. — ординарным профессором государственного права новооткрытого Афинского университета. Как приверженец конституционного образа правления, он проводил свои идеи в издаваемой им газете, «Anamorphosis», 1843—44 г., стараясь привить их в Греции. После занятия Афин французскими и английскими войсками, при составлении нового министерства Маврокордато, зятем А., он был назначен 16 мая 1854 г. — министром иностр. дел, потом министром финансов; вскоре ему опять вверено было министерство иностр. дел, которым он управлял до падения кабинета Маврокордато (22 сент. 1855 г.). А. вернулся в университет и в 1859 г. был избран в палату депутатом от университета, но от неудачной хирургической операции † 22 декаб. 1860 г. А. оставил несколько брошюр и политических сочинений.

'''Арголида''', или — в древности так называлась область Пелопоннеса, принадлежавшая гор. . На З. она окаймлялась Аркадскими горами, на С. — Флиускими, Клеонскими, Коринфскими горами, на В. — Эпидаврскими хребтами и на Ю. омывалась заливом Арголийским. Во времена же римлян название А. означало всю восточн. часть Пелопоннеса, граничащую на С. — Ахайей и Коринфом, на В. — Саронским заливом, на З. — Аркадией, на ЮЗ. — Лаконией и на Ю. — Арголийским заливом. В древние мифические времена греческой истории, при господстве ахейских пелопидов (из них Атрей и Агамемнон) и позднее, при дорийском вторжении под господством теменид, в особенности Фейдона, А. играла преобладающую роль не только в Пелопоннесе, но и вообще среди греческих государств. После смерти Фейдона маленькие государства: Эпидавр, Трезина, Гермиона, Флиус и Сикион, отпали от А.; с тех пор она потеряла игемонию среди греч. государств и более не выдвигалась на историческом поприще. Во время борьбы за независимость новой Греции, в 1838 г., составляла один из семи департаментов области Мореи. В настоящее время А. и Коринф составляют в Греческом королевстве один из пяти пелопон. округов и занимают: половину Коринфского перешейка, Арголийский полуостров, остр. Гидру и Специю, долину Азопос, котловинообразную и богатую виноградниками равнину Флиуса (82 кв. км), обл. Сикиона, равнину Аргос, орошенную Инахом, и остр. Чериго; всего 5232 кв. км. Жителей 144374. А. заключает в себе епархии: Коринф, Аргос, Навплия, Гидра и Трезена, Специя, Гермионис и Цитера. Главный гор. Навплия. См. Курциус «Peloponnesos» (2 т., Гота, 1852).

'''Аргон''' (хим. знак А) — простое тело, полученное из воздуха лордом Релеем (Rayleigh) и проф. Рамзаем (Ramsay) в 1894 г., ими изученное и названное А., благодаря безуспешности всех попыток получить его соединения с другими телами (от греческого слова αργον — недеятельный). Открытие А. представляет интересную эпоху в истории химии новейшего времени. Оно указало, как еще недостаточны наши сведения о составе такого важнейшего вещества, как воздух, изучение которого занимало ученых, начиная с первых шагов химии почти до последнего времени, и в котором все было, по-видимому, известно. Открытие А. дало новый толчок к более детальному изучению как самого воздуха, так и других встречающихся в природе газов; результатом этого явилось получение новых тел ''неона'' (см. доп.), ''криптона'' (см. доп.) и ''гелия'' (см. доп.), обладающих, подобно А., особенностью в своих химических свойствах, резко отличающею их от других тел, именно, неспособностью вступать ни в какие химические реакции. История открытия А. поучительна еще и в том отношении, что на существование А. задолго до Релея и Рамзая указывал Кавендиш в конце XVIII стол. Кавендиш, начиная с 1777 г., произвел ряд блестящих исследований над газами, входящими в состав атмосферы, о чем первый отчет появился в 1783 г. Найдя, что воздух, полученный из разных местностей, имеет постоянный состав (после удаления углекислоты содержит 70,16% флогистированного воздуха [phlogisticated air — азот] и 20,84% дефлогистированного воздуха [dephlogisticated air — кислород]), Кавендиш — выдающийся приверженец флогистонной теории, противник Лавуазье, задался целью исследовать, что делается с воздухом при соединении с флогистоном (горении), выбирая для этого такие условия, при которых не получалось бы хорошо известной тогда углекислоты. Для этой цели он изучал горение в воздухе серы, фосфора, подвергал воздух в смеси с водородом взрывам при помощи электрических искр, наконец, останавливался над изучением действия на воздух электрического разряда. Еще Пристлей нашел, что воздух под влиянием электрических искр уменьшается в объеме, делается вредным для дыхания, и в нем появляется, по мнению Пристлея, углекислота (fixed air), как при обычном процессе горения (phlogistic process), так что, по мнению Пристлея, электричество есть флогистон или содержит его. Кавендиш показал, что в этих условиях образуется не углекислота, а происходит соединение азота с кислородом, способное поглощаться щелочью и давать соль — селитру. Кавендиш задал себе вопрос, представляет ли атмосферный азот (phlogisticated air) одно определенное вещество или смесь нескольких тел, и для решения этого он сделал опыт, который должен был показать, способен ли атмосферный азот нацело соединяться с кислородом при помощи электрического разряда или нет. Для этой цели он брал воздух и подвергал его действию электрических искр в присутствии щелочи, прибавляя время от времени немного кислорода до тех пор, пока газ не перестал уменьшаться в объеме. Поглотив избыточный кислород, он получил очень незначительное количество газа, не способного соединяться с кислородом. Кавендиш даже определил с большою для тогдашнего времени точностью содержание его в воздухе ( по объему); но результат его исследований прошел незамеченным, может быть, отчасти потому, что благодаря очень ничтожному количеству полученного газа сам Кавендиш не счел себя вправе определенно утверждать относительно присутствия в воздухе нового газообразного тела, отличного от известных тогда газов. Этот газ и был А., открытый Релеем и Рамзаем более ста лет спустя. Релей в начале 80-х годов прошлого столетия предпринял ряд исследований по определению плотностей кислорода и азота по отношению к водороду, чтобы сравнить их с принятыми для них атомными весами. Он нашел, что азот, полученный обычным способом из воздуха, тяжелее азота, выделенного из азотистых соединений, причем разница далеко превосходит собой возможную ошибку во взвешивании. Релей обратил внимание химиков на это обстоятельство, и когда в его работе принял участие Рамзай, они подвергли его детальному изучению. Различие в плотностях азота разного происхождения можно было бы объяснить полимеризацией его в условиях получения, напр. под влиянием высокой температуры. Чтобы проверить это, азот готовился химическим путем, как при высокой температуре из окислов азота, так и при низкой (из смеси нашатыря с азотистокалиевой солью или разложением мочевины бромноватистым или хлорноватистым натрием); с другой стороны, и азот из воздуха получался поглощением кислорода медью или железом при накаливании или закисью железа при обыкн. температуре; однако, во всех случаях из воздуха получался азот большей плотности. В то же время, если азот из воздуха перевести в азотистый магний, а из последнего получить аммиак и затем азот, то, по опытам Рамзая и Релея, последний не отличается по плотности от азота из соединений. Подвергая разные образчики азота действию тихого электрического разряда, они не нашли никаких изменений в плотностях. Оставалась одна гипотеза, что в воздухе находится неизвестный газ с удельн. весом большим, чем у азота. Для выделения его они прибегли как к физическим способам — диффузии газов, так и к химическим, вводя азот воздуха в соединение с другими телами. Наиболее удобным оказалось, во-первых, применить действие электрических искр на смесь воздуха с кислородом в присутствии щелочи, как это делал еще Кавендиш, и во-вторых, воспользоваться способностью азота при накаливании соединяться с магнием. В первом случае для приготовления большого количества А. брался объемистый баллон и помещался в щелочь горлом вниз; в баллон через горло входили три соответственным образом согнутые стеклянные трубки: через две из них проходили электроды (железные, на конце платиновые) от катушки Румкорфа, а третья служила для впуска в баллон газовой смеси и выпуска из него. Опыт тянулся довольно продолжительное время, пока спектроскоп не показал исчезновение спектральных линий азота. Баллон сильно разогревался, и его приходилось охлаждать. Избыток кислорода удалялся, подвергая остаток газа взрыву с водородом в эвдиометре. Для приготовления небольшого количества А. по этому способу берется до 40 куб. см воздуха, к нему прибавляется 10 куб. см кислорода, немного раствора КНО и помещается в трубку емкостью в 80 куб. см над ртутью. В трубку через пробку проходят две тонкие стеклянные трубочки со впаянными платиновыми проволочками, соединяющимися с катушкой, дающей искру до 15 см. После 3—4-часового действия катушки (прибавляя, если нужно, кислород) удаляют КНО и остаток кислорода поглощают фосфором. Для извлечения азота магнием из атмосферного азота последний долгое время пропускается взад и вперед через накаленную тугоплавкую стеклянную трубку, наполненную стружками магния; так как возможная примесь в газе водяного пара разлагается при этом, то при циркуляции газ проходит через накаленную окись меди для сжигания водорода и через фосфорный ангидрид для поглощения воды. Магний по предложению Макена (Maquenne) и главным образом , в последнее время с большим удобством заменяется металлическим кальцием, который не только поглощает кислород и азот, но и соединяется с водородом. А., полученный вышеописанными способами, содержит примесь других газов аргоновой группы; для отделения их наиболее удобным является фракционированная перегонка жидкого А. В природе А. имеет довольно широкое распространение; в воздухе количество его, по Муассану, 0,932—0,935% по объему (анализу подвергались образцы воздуха из разных мест земного шара и с разных высот). А. находится в морской, в речной и ключевой воде, найден в газах из воздушных пузырей морских рыб, в крови животных, в газах из минерала клевеита и пр. Плотность А. в газообразном виде 19,955 (считая кислород 16); в жидком, по данным Baly и Donnan’a, выражается формулой ''d'' = 1,42333 − 0,006467(''Т'' − 84), где ''Т'' абсолютная темпер. по водородному термометру. Критическая температура (абсолютная) 155,6° при давлении 40200 мм ртути. Давление паров А. в мм для разных температур (абсол.): 300 при 78,94°; 500 — 83,32°; 700 — 86,38°; 800 — 87,77°; 1000 — 89,90°; 2000 — 97,95°; 4000 — 107,27°; 8000 — 118,60°; 10000 — 122,72°; 20000 — 137,36°; 30000 — 147,58°; 40200 — 155,60°. Отношение теплоемкостей при пост. давлении и пост. объеме для А. равно 1,667. Это указывает, что в частице его один атом, и след., атомный вес А. = 39,9; коэффиц. преломления газообразного А. = 0,9655. Спектр А. очень сложный и значительно изменяется от характера разряда и давления газа, причем преобладают то красные, то голубые линии. Из первых особенно яркие 7056,6 и 6964,8, а из вторых 6033,7 и 5739,9. А. растворяется в воде почти в два раза больше, чем азот. По Эстрейхеру при 0° коэффициент растворения А. в воде 0,05780; при 10° — 0,04525; при 20° — 0,03790; при 30° — 0,03256; при 40° — 0,02865; при 50° — 0,02567. Благодаря большей растворимости в воде процентное содержание А. в газах, извлеченных из воды, больше, чем в воздухе. Чтобы выяснить химическую натуру А., Релей и Рамзай подвергали его действию кислорода, водорода, хлора, фосфора, серы, теллура, натрия, щелочей, сернистых щелочей, перекиси натрия; но он не вступал с ними во взаимодействие; также не привели ни к каким результатам попытки Муассана соединить А. с фтором. Обширные исследования над взаимодействием А. с различными органическими веществами произвел Бертело. По его мнению, не может быть никакого сомнения в том, что соединения А. существуют в природе; так, известны минералы, которые выделяют его при действии кислот. Бертело подвергал А. в присутствии органических веществ различного строения и состава действию тихого разряда в течение определенного, часто очень долгого времени. Соединения жирного ряда — этилен, амилен, петролейный эфир, ацетон, уксусный альдегид, амиламин, меркурдиметил не дали никакого эффекта, тогда как представители ароматического ряда (бензол, толуол, цимол, фенол, анизол, анилин, бензойный альдегид, бензонитрил, меркурдифенил) поглотили некоторое количество А., при этом в последнем случае в тихом разряде наблюдается особое свечение. Из числа веществ гетероциклического строения тиофен и пиридин поглотили А., а пиррол и фурфурол дали неопределенные результаты. Сернистый углерод в этих условиях тоже поглощает А.; количество поглощенного А., по Бертело, не может быть объяснено растворимостью его, а указывает на образование соединений А. Все перечисленные опыты с достаточной уверенностью показывают элементарность природы А. и чрезвычайно пониженную способность его к химическим соединениям. Так как свойства А. и его аналогов не вмещаются в рамки периодической системы элементов, то Менделеев образовал из них особую нулевую группу, во главе которой он поставил эфир.

'''Аргонавт''' — иллюстрированная еженедельная газета политическая, литературная и общественной жизни, издается в г. Тифлисе с 1903 г. Издатель И. Ф. Тхоржевский. Врем. редактор Р. А. Иоаннисиани.

'''Аргонавт,''' или '''кораблик''' — тончайшая известковая раковина величиною в кулак, снабженная по бокам ребрами, а в середине большим отверстием, благодаря чему она весьма похожа на лодку или ботик и часто встречается пустою, плавающею по Средиземному морю. Раковину эту строит и живет на ней одно весьма своеобразное головоногое, т. н. кораблик (Argonauta Argo), который по своему строению чрезвычайно близко стоит к обыкновенному осьминогу (Octopus), но отличается от последнего тем, что его задние две ноги расширены в виде паруса и отделяют по своей внутренней поверхности известковое вещество, образующее упомянутую раковину. Раковина эта наблюдается только у самок описываемого животного, причем они не прирастают к ней, а лишь обхватывают ее своими расширенными ногами, так что одно время даже полагали, что кораблик не имеет ничего общего со своей раковиной и лишь паразитствует на ней. Самец гораздо меньше самки и отличается от нее своим строением; он не имеет раковины, и одна из его ног видоизменена во вспомогательный половой орган; она во время совокупления совершенно отделяется от животного и потому первоначально была описана под названием «Hectocotylus», как особая кишечная глиста. Описываемое животное, как и все головоногие (Cephalopoda), к которым оно относится, плавает и движется вперед, выталкивая из своего тела воду через особую узкую воронку; при тихой погоде оно охотно поднимается на поверхность воды.

'''Аргонавты''' — так назывались мореплаватели, отправившиеся на корабле Арго, по древним греческим сказаниям, в первое морское плавание в далекие чужие края. Первым воспел их поход , затем ; его эпос хорошо сохранился. В нем говорится, что сын Эзона по приказанию царствовавшего в Фессалии, в Иолко, дяди Пелея отправился добывать золотое руно барана, увезшего Фрикса и Геллу. Руно находилось в роще Арея под стражею вечно бодрствовавшего дракона. Сын Фрикса Аргос по совету афинян выстроил судно — Арго, и все герои того времени приняли участие в походе. После нескольких приключений они наконец прибыли в , лежащую у устья р. . Царь Этес обещал Ясону возвратить руно с условием, что Ясон запряжет в плуг двух быков с медными ногами, дышащих пламенем, и вырвет драконовы зубы, оставленные в Фивах и полученные Этесом от Афины. Ясон исполнил это с помощью влюбившейся в него дочери Этеса — . Она дала ему магическое средство от огня и железа и советовала ударом камня раздробить зубы. Ясон исполнил все в точности, но Этес отказался выдать руно и задумал убить аргонавтов. Тогда Ясон и Медея отправились в рощу, и, овладевши руном после того, как она усыпила дракона, они бежали на корабле. Аполлоний говорит, что в Адриатическом море они столкнулись с колхидцами, преследовавшими их с братом Медеи — Апсиртом. Медея предала брата, и аргонавты победили. По другим сказаниям, Этес не мог преследовать аргонавтов, потому что Медея, захватившая брата с собою, убила его и по кускам выбросила в море, отец же стал собирать их. Возвращение рассказывается различно. По более древними сказаниям, А. вернулись тою же дорогой, через Фазис в Океан, оттуда в Ливию, куда перенесли Арго на руках до Средиземного моря, по которому доехали до Иолко. Позднейшие сказания передают возвращение аргонавтов со многими приключениями. Из сохранившихся произведений искусств замечательна так наз. Фикоронская Циста — гравированное изображение плена короля бебриков Амика, побежденного во время похода в Колхиду, в кулачном бою, Полидейком.

'''Аргоны''' или ''Аргонский лес'' — скалистое плато в сев.-вост. Франции, в пограничных областях Лотарингии и Шампаньи, между Маасскими горами на С. и Арденнскими на Ю. Широким бассейном Мааса и узким р. Эры плато разделяется на три широкие и очень разбитые горные отрасли. Западные Аргоны, или собственно Аргонский лес, начинаются у истоков Эры, тянутся на высота 300 м между Энью и Маасом, доходят у Пассавана до вершины Бремон (260 м) и отделяют плодородные долины от меловых степей Шампаньи-Пулльёзы. Эта отрасль состоит из плоскостей, покрытых лесом, возвышающихся иногда на 100 м над соседними долинами; шириною она от 2 до 15 км, длиною в 60 км и вся перерезана глубокими долинами, ложбинами, оврагами и страшно крутыми обрывами, так что подъем на нее очень тяжел, а после дождей невозможен. Дороги через ложбины называются échavées, почва почти сплошь тощая. Здесь встречаются то разросшиеся рощи: буковые, березовые, ореховые и ни одного хвойного дерева, то болота и пустоши. Восточные А., с выдающимся Апремонским лесом, в 382 м, тянутся на высоте 2—300 м параллельно западным, на В. от Мааса. Через А. из Лотарингии в Шампаньи, от Мааса к Сене, идут ущелья, знаменитые в военной истории: 1) ущелье Ислет (Islettes) от Клермона в Сен-Менегу и от Вердена в Париж, 11 км длины и от 300 до 900 м ширины, 2) ущелье Шалад (Chalade) от Варенна к Сен-Менегу, 3) ущелье Гранд-пре (Grand-pré), в 1000 м шир., идет вдоль Эни от Варенна в Бужир, покрыто лесом, знаменито битвами 1792 г.; 4) ущелье Круа-о-Буа (Croix-au-Bois) от Стенэ в Бужир (знаменито победою австрийцев 14 сент. 1792 г.), 5) ущелье Шен-де-Попюлё (Chêne le Populeux) соединяет те же точки, но идет через Бомон и вершину Стонн (138 м). Во время прусско-французской войны германская Маасская армия, двигаясь фланговым маршем, легко одолела недоступности этих ущелий.

'''Аргос''' — в древности главный город пелопоннесской области Арголиды, лежал в 4 км от моря, на равнине, по которой протекают большей частью высыхающие реки — Инах и Харадр. На западной стороне возвышался господствующий над городом акрополь (см. это сл.) Ларисса. Город был основан, по преданию, Инахом или его сыном Форонеем и назван именем сына Зевса и Ниобы — Аргос. Город этот был центральным пунктом государства, которое играло выдающуюся роль в греческих преданиях и истории как в ахейский период, так и после дорического переселения, после которого оно находилось под управлением Теменидов, потомков Гераклидов. Династия Теменидов прекратилась со смертью Мельтаса; после этого следовали цари из другого рода до тех пор, пока царская власть, ослабляясь постепенно в продолжение целых столетий, не уступила места демократическому правлению, что случилось после персидских войн. Со времени Фейдона (770—45) А. никогда не удавалось добиться продолжительной игемонии даже над всей Арголидой, но он все время продолжал настаивать с крайним упорством в своих притязаниях на главенство в пелопоннесских государствах и находился по этому поводу со Спартой в постоянной вражде, которая нередко переходила в открытую борьбу. Эта вражда, являющаяся характерной чертой аргивской политики, была причиной, вследствие которой А. (после спартанского нападения в 495 или 493 г.) сохранил дружественный персам нейтралитет во время персидских войн. Позднее, став демократическим, А. симпатизировал главным образом Афинам. Под влиянием Арата А. примкнул в 229—8 гг. к Ахейскому союзу и подпал вместе с ним под римское владычество. Имена Агелада, Поликлета и др. дают А. выдающееся место в истории греческой скульптуры; гимнастикой и музыкой в А. занимались не менее усердно, как и в других греч. государствах. Город, бывший во время римского владычества местом народных собраний провинции Ахайи и поддерживавший вследствие этого свое блестящее положение, сохранил до настоящего времени свое древнее имя А. Из множества храмов, равно как из построек и памятников, которыми славился город в древности, остались крайне немногие. Между остатками особенно замечателен театр, вырубленный в скале, с 67 ступенями для сидения. А., находившийся с 1212 по 1388 год во французском владении, с 1388—1463 и снова с 1686 по 1716 год в венецианском и, наконец, с 1718 по 1821 г. в турецком владении, был многократно опустошаем во время греческой борьбы за свободу (именно с 1822 по 1831 г.), но затем снова поправился и теперь представляет прелестное место с домами, утопающими в зелени садов. В А. в 1879 году было 9861 чел. жителей; кроме двух греч. школ, в городе есть и гимназия.

'''Аргу''' (Argout; Антуан-Морис-Аполлинарий, граф д’А.) — французский государственный деятель; род. 27 августа 1782 года в замке Вейсилье, вблизи Ла-Тур-дю-Пен, в департаменте Изеры. С 1812—14 г. был главным директором судоходства по Рейну, в 1816 г. — префектом департамента Нижних Пиренеев и Гард, в 1819 году получил достоинство графа и пэра. С 1830—34 г. он, при Луи-Филиппе, занимал места министров: морского, юстиции, торговли и общественных работ, иностр. дел, внутр. дел и просвещения; 6 сент. 1836 г., когда было распущено министерство Брольи, А. сделан директором Франц. банка, пост, который он занимал уже ранее и где выказал свои административные способности. В 1851 г. сделан президентом финансового отделения, генеральным советником Сенского департ. и в 1852 г. — сенатором; † 15 янв. 1858 г.

'''Аргуеллес''' (Arguelles, Августин) — испанский государственный деятель, известный либерал; род. в Рибадеселла, в Астурии, 28 августа 1776 года, воспитывался в Овиедо и служил в Мадриде при секретариате «Interpretacion de lenguas». При начале войны за независимость (1808) он был в Кадиксе и в 1812 избран своею провинцией в кортесы, но по возвращении Фердинанда VII арестован, 14 мая 1814 г. Он так ловко защищался, что судьи, пять раз менявшиеся, не могли решиться осудить его. Наконец король сам присудил его к десятилетнему заключению в смирительный дом в Пресидио, в Сейте. Освобожденный во время революции 1820 г., А. сделан мин. внутр. дел, но уже в 1821 г. отказался от должности. После падения конституции бежал в Англию, откуда вернулся после амнистии 1832 года. Был несколько раз президентом судебной палаты и хотя был либералом, но не принадлежал к крайним партиям. При выборах в регенты Эспартеро и он имели большее число голосов, и вскоре он был назначен опекуном королевы Изабеллы. В 1843 г. он оставил эту должность, † в Мадриде 23 марта 1844 г.

'''Аргулеты''' (Archers à cheval или crennequins) — так назывались в средние века во Франции конные стрелки, вооружение которых сначала состояло из луков или арбалетов, а потом из аркебуз. А. употреблялись для завязки боя, преследования неприятеля, а также для малой войны.

'''Аргумент''' (лат. Argumentum) — означает собственно основание доказательства или ту часть доказательства и решения, на которой основывается действительность или истина предложения, то есть часть, в которой заключается главная доказательная сила. Смотря по цели, какую преследуют при доказательствах, они делятся на: argumenta ad hominem, когда доказательства опираются на личные субъективные предположения или утверждения; argumenta ad veritatem, когда доказательство исходит из положения объективного, общепринятого и научно строго проверенного. Существует еще argumentum e consensu genthim, когда за истинное доказательство принимается то, во что во все времена верили. В богословии существуют argumenta e vaticiniis et miraculis, то есть доказательства о божественности христианства, вытекающие из притч и пророчеств мудрецов Ветхого Завета и из чудес, совершаемых Христом и апостолами в Нов. Зав. — Argumentum a tuto, доказательство на все, имеет решающее значение при недостаточности прочих доводов и основывается на положении: «если не поможет, то и не повредит». Argumentum a baculo, или baculinum, при кулачной расправе — зависит от силы кулака.
А. в математике означает то же, что независимая переменная. Так, вместо того, чтобы говорить о функции от n независимых переменных, часто говорят о функции от n А. О таблицах, которые дают значение некоторой функции от такой-то независимой переменной, говорят, что они расположены по такому-то А. Напр. в логарифмических таблицах, где показаны величины функции log х, число х есть А. таблицы.
А. в теории мнимых величин. Всякое комплексное выражение Х + iY может быть представлено в виде v (cosΘ + isinΘ). Величина r называется модулем, угол Θ аргументом комплексного выражения. Величина Θ легко определяется из равенства tanΘ = Y/X.
А. широты в астрономии есть угол между радиусом вектором планеты или кометы и радиусом вектором угла ее орбиты. Название это дано указанному углу, так как из него легко находится широта светила; а именно если a есть А. широты, i наклонность орбиты, b гелиоцентрическая широта светила, то sinb = sina sini.

'''Аргун''' — правый приток Сунжи, притока Терека. Вытекает двумя ветвями, одной из Кавказского, другою из Андийского хребта. Длина 130 в., быстрое течение, по ущельям дремучие леса. Образует большую котловину в среднем течении.

'''Аргуново''' — небольшое село в Покровском уезде Владимирской губ., в 17 в. от г. Покрова, с давних пор служит центром, из которого ежегодно весною выходят артели плотников — ''аргунов''. Эти владимирские плотники конкурируют с артелями плотников Костромской губ. Галичского уезда.

'''Аргуновы''' — русские живописцы из крепостных Шереметева. — А. учился портретной живописи у иностранных художников, был знаменит в половине XVIII ст. По приказанию императрицы Елисаветы к нему отданы были в ученье художеству придворные певчие: А. П. Лосенко (бывший потом профессором и директором Академии художеств), К. И. Головачев (инспектор Академии худ.), И. И. Саблучок (академик). — А. славился, как портретист, в Москве в начале XIX ст.

'''Аргунский''' округ Терской области находится в южной части области и занимает пространство 2475,3 кв. в., или 257926 десятин. Место окружного города заменяет слобода Шатой, или Шатоевская слобода. В округе населенных мест — 212 с 4800 дворами; по сведениям 1888 г., население составляют 36288 душ об. п., принадлежащих к чеченцам-магометанам суннитам. Чеченцы имеют 50 мечетей и 2 школы. Главное занятие жителей — земледелие: сеют яровую пшеницу (урожай сам-4—5), овес, ячмень (сам-5—6), кукурузу (сам-25—30) и просо; кроме того, занимаются виноделием и виноградно-водочным производством, но последнее зависит от урожая винограда и имеет характер чисто случайный и скорее домашний, чем фабричный.

'''Аргунское ущелье''' (в Чечне) образуется прорывом р. Аргун сквозь сев. уступ Главного Кавказского горного хребта, называемый Черными горами. Во времена кавказских войн ущелье это приобрело известность по своей недоступности. Только в 1858 г. генерал (впоследствии граф) Евдокимов, покорив значительную часть Чечни и обеспечив таким образом свой тыл, решился овладеть этим недоступным дотоле пунктом. Благодаря его искусным распоряжениям русские войска 16 января проникли в А. у., понеся лишь весьма малые потери; однако окончательное овладение ущельем, вплоть до верховья р. Аргуна, потребовало еще около года времени. Зато с этих пор русская власть прочно утвердилась там и положено было надежное основание к овладению резиденциею Шамиля, Веденем.

'''Аргунь''' — южная из двух рек, образующих Амур у Усть-Стрелки. Берет начало на китайской территории, длина около 900 в. Течет по степной местности, и судоходство до нового Цурухайту очень затрудняется мелководьем, особенно в мае и июне, то есть до начала сильных дождей муссона. Между новым Цурухайту и Усть-Стрелкой А. течет по гористой и отчасти лесистой стране. Главные притоки А. справа Ган, слева Урулюнгу, Уров и Газимур.

'''Аргуньская''' — ст-ца Забайкальской обл., Нерчинского у., на лев. берегу р. Аргуни. Самое древнее русское поселение в крае; основ., как А. острог, в половине XVII ст.

'''Аргури''' или ''Агхури'' — некогда цветущее село в русской Армении, у сев. подножия г. Арарат, на 650 м выс. над равниною Арас, у горной расселины св. Иакова, на берегу протекающего тут ручья. По древнему сказанию, село основано Ноем, насадившим здесь виноградники. В 3 км вверх от села, в 1950 м над поверхностью моря и 750 м над равниной, лежал армянский монастырь св. Иакова. 2 июня 1840 г. монастырь и село погибли от обрушившегося Арарата, во время страшного землетрясения.

'''Аргус''' (греч. Argos), прозванный Паноптес, то есть всевидящий — сын Агенора или Инаха, по преданию, многоглазый великан, поборовший чудовищного быка, опустошавшего Аркадию. Он задушил тоже змею Эхидну, дочь Земли и Тартара. Далее Гера поставила его стражем превращенной в корову Ио (см. это сл.). Гермес убил его ударом камня или, усыпив его игрой на флейте, отрубил ему голову. Гера превратила его в павлина или разукрасила его глазами павлиний хвост. Первоначально многоглазый А. означал звездное небо. Миф А. часто изображался на вазах и на помпейской стенной живописи.

'''Аргус''' (Argus giganteus) — вид фазана с чрезвычайно длинным хвостом, водящийся в Малакке и на о-ве Борнео.
Дополнение
'''Аргус''' (Argus) — род фазановых птиц из группы павлиновых (Pavoninae, см. Фазановые), отличающийся весьма удлиненными, расширяющимися к концу, перьями плеча и предплечья и, наоборот, — очень короткими главными маховыми. Из рулевых перьев — очень удлиненны только два средних. Передняя часть шеи и лицо — голые. А. в числе четырех видов живут в лесах Сиама, Малакки и Борнео. Местами довольно обыкновенны, но при своей осторожности и удивительном искусстве прятаться в густых кустарниках — очень редко попадаются на глаза. Образом жизни напоминают павлинов. Более известный вид, гигантский А. (А. giganteus) — живет на Суматре. Окраска представляет изящное сочетание светлых крапин и волнистых штрихов по серому и желто-коричневому фону. Удлиненные перья крыльев покрыты рядами красивых глазчатых пятен. Голые места на голове пепельно-голубого цвета. Самцы достигают в длину 1,8 метра.

'''Аргут''' — правый приток Катуни, то есть одного из верховьев Оби. Длина 250 в. Вытекает из Алтайских гор и при прорыве через боковую цепь имеет очень большое падение, на 20 в.

'''Аргутинские-Долгорукие''' — князья. Один из предков этой фамилии, Иосиф Аргутинский (род. 1743 г., † 9 марта 1801 г.), был армянским патриархом. Иосиф — один из знаменитейших дипломатов своего времени, оказал России величайшие услуги на Кавказе, за что вместе с своими братьями и племянниками имп. Павлом Петровичем 22 марта 1800 был возведен в княжеское Российской империи достоинство, с дозволением именоваться «Аргутинскими-Долгорукими». — Моисей Захарович А.-Д. особенно выделился из этой фамилии своею службою на Кавказе. Первоначальное воспитание он получил в Тифлисском благородном училище (ныне гимназия) и предназначался отцом к гражданской службе, но судьба Моисея Захаровича устроилась иначе. А. П. Ермолов по приезде своем на Кавказ заметил в молодом Аргутинском большие способности и уговорил отца не лишать сына возможности сделать карьеру и отправить на службу в С.-Петербург. Таким образом Моисей Захарович в 1817 г. был зачислен в л.-гв. конный полк, имея 19 лет от роду, В следующем году он получил чин корнета. В 1844 г., уже в чине генерал-майора, Моисей Захарович был назначен командующим войсками в Южном Дагестане и в Кубанском и Дербентском уездах, а спустя 2 года, в 1847 г., получил назначение на ответственный в тогдашнее время пост дербентского военного губернатора с подчинением ему гражданской части и притом с оставлением в прежней должности командующего войсками в Южном Дагестане и в Куб. и Дербентском уездах; но в том же 1847 г. ему вверено было командование войсками в Прикаспийском крае и управление в нем гражданскою частью; в этой должности в 1848 г. он удостоился получить звание генерал-адъютанта. Успехи русских войск на Кавказе многим обязаны также и кн. Моисею Захаровичу, который всегда блестяще выполнял возлагавшиеся на него поручения. Он принимал участие в следующих походах и делах, а именно: в 1827—28 гг. против персиян, причем за отличие при взятии Эривани произведен в подполковники; в 1829 г. против турок, за отличие при взятии Олты пожалован орд. св. Георгия 4 ст.; в 1830—31 гг. против горцев; в 1833 г. при усмирении Джалалинских куртин; в 1837 г. ходил в Цебельду и участвовал при занятии мыса Адлер; в 1838 г. против лезгин; в 1841 г. с 15 сент. против возмутившихся гурийцев; в 1842 г. разбил лезгин при Кюлюли (получил за это орден св. Георгия 3 ст.); в 1843 г. был ранен под Танусом ружейною пулею в левое плечо; в 1844 г. нанес поражение горцам при Дювеке и сел. Марги, покорил Согратль и Тилитль, разбил лезгин при Дуккул-баре (получил орден Анны 1 степ.), а за отличие в Акуше и при Цудахаре получил золотую шпагу «за храбрость» с алмазными украшениями; в 1847 г., при овладении Салтами, кн. Моисей Захарович был вторично ранен ружейною пулею в правую щеку навылет (получил за храбр. орден Белого Орла); в 1848 г. кн. А. взял Гергебиль (за что удостоен звания государева генерал-адъютанта) и нанес поражение лезгинам при Мискинджи (орден Александра Невского); в 1849 г. разорил Чох; в 1850 г. пожалован алмазными знаками ордена св. Александра Невского; за действия против горцев в 1851 году награжден орденом Владимира 1 ст.; в 1853 г. совершил в зимнее время движение через Кавказский хребет в тыл Шамилю, вторгнувшемуся в пределы Лезгинской кордонной линии. Это было последним делом кн. Аргутинского. Он скончался 20 февраля 1855 г. в Тифлисе и погребен в Санаинском монастыре. Кн. А. был небольшого роста, некрасив собою, малообщителен и постоянно сосредоточен в себе.

'''Арда''' — р. в Европ. Турции; берет начало в Родопских горах, течет в вост. направлении; дл. 192 км; впадает в р. Марицу с прав. стороны, близ г. Адрианополя; в нижнем течении судоходна.

'''Ардабьевы'''. В первый раз упоминается Ардабьев, Федор Афанасьевич, при взятии Казани, где он был убит 2 окт. 1552 г. Имя его вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Один из Ардабьевых владел населенным имением в 1699 г.

'''Ардаган''' (по-грузински ) — окружный город Карсской обл., 844 жит. Лежит на бер. Куры, в ее верховье, на высоте 1800 м н. ур. м.; древнее грузинское поселение, взятое турками в XVI ст. и укреплено ими. Таким образом А. сделался укрепленным городом в бывшем Карсском пашалыке. Ардаган расположен на обоих берегах р. Куры, у подножия гор, замыкающих с В. возвышенную Ардаганскую равнину. К нему сходились единственные в той местности колесные пути, связывавшие его с Батумом, Ахалцыхом, Карсом и Эрзерумом. Перед войною 1877—78 гг. А. обращен был турками при помощи иностранных инженеров в значительную крепость, на овладение которою в первый период кампании 1877 г. обращены были усилия русских войск. 16 апр. в окрестностях Ардагана сосредоточился отряд генер. Девеля (9 баталионов, 5 батарей, 18 сотен и 4 орудия Кубанского войска). Рекогносцировки, производившиеся до прибытия подкреплений, показали, что ключом крепости служили лежащие к востоку от нее Гилявердынские высоты с расположенными на них фортом Эмир-Оглы и передовыми укреплениями, а также фортом Рамазан-Табия к С. В. от города. 1 мая прибыл к А. командовавший корпусом ген.-адъютант Лорис-Меликов с 8¼ баталионами, 3 пеш. батареями и 10 эскадронами и сотнями под командою генер. Геймана. 4 мая, в день окончания и вооружения батарей, возведенных для обстреливания форта Эмир-Оглы, с которого решено было начать атаку, русские войска с утра двинулись на Гилявердынские высоты и, несмотря на жестокий огонь противника, около 1 часу пополудни овладели главным фортом. При этом штурме особенно отличился Елисаветпольский пехотный полк. 5 мая, по получении известия, что турки вследствие успешного огня батарей начинают отводить свои войска из города, решено было предпринять окончательный штурм. Он был произведен в 6 ч. вечера Тифлисским гренадерским и Бакинским пех. полками. Стройное и отважное наступление их так устрашило защитников А., что они обратились в бегство. Занятием А. обеспечивался правый фланг главных русских сил, действовавших в Карсской области, и разъединялись войска Дервиша-паши и Мухтара, а вместе с тем явилась возможность серьезно угрожать Батуму. По Сан-Стефанскому миру и Берлинскому трактату А. с прилегающими к нему областями включен в состав Российской империи. Климат суровый, средняя температура года 2,7; января — 13,4; апреля — 2,9; июля — 15,8; октября 5,7; зимою выпадают глубокие снега.
 Карсской области занимает восточную часть ее, гранича на С. с Ахалцыхским у. Тифлисской губ., на Ю. с Карсским, на З. с Ольтинским округом. Пространство — 3927 кв. верст (4469 кв. км), жителей — 41429. Казенной земли в общественном пользовании — 287256 д., в том числе пахотной и сенокосной — 76201, пастбищ — 176872 и неудобной — 34183 д. В частном владении жителей — 261 сад с годовым доходом — 3868 р. и 171 мельница с годовым доходом — 6782 р. Населенных мест — 253, жителей об. пола 43643 ч., распред. по народностям: русских — 1036, греков — 5617, курдов — 6974, армян — 262, грузин и аджарцев — 30, турок — 21571, каракалпаков — 6229, туркмен — 1908, остальных 16 чел. болгар, персиян, черкесов и кабардинцев. По сословиям распредел.: высшее мусульманское сословие (ханы, беки, агалары) — 14, духовенства — 89, крестьян — 43540 чел. По округу проходят в разных направлениях отроги Малого Кавказа, особенно на СЗ. и на Ю., и весь он очень возвышен. Лишь в долинах Куры, ниже Ардагана, и Посхов-чая, есть места ниже 1500 м н. ур. м. Кура протекает по округу с З. на В. Посхов-чай течет на С. округа; на В. находится большое озеро Чалдыр-Гель, на высоте 1990 м н. ур. м. Лесов очень мало, они сосредоточены на ЮЗ. близ границы Ольтинского окр. и на С. по притокам Посхов-чая. Большая часть округа совершенно безлесна, но летом покрыта превосходной травой. Благодаря высоте климат суров, зимой выпадают глубокие снега, лето довольно прохладное. Ночные морозы очень вредят хлебопашеству, так что даже пшеница не совсем надежна. Хорошо удаются рожь, ячмень и овес. Лишь в более глубоких долинах Куры и Посхов-чая климат теплее и есть хорошие фруктовые сады. В последнее время сюда переселяются русские колонисты, особенно молокане и духоборцы.

'''Ардануч''' — на лев. берегу Ардануч-чая, притока Тороха, незначительное местечко в Артвинском округе Кутаисской губ. Древний грузинский город, упоминаемый в летописях с VII столетия по Р. Х., когда принадлежал Багратионам; в VIII столетии был разрушен арабским предводителем Мурваном и возобновлен Ашотом Куропалатом, который сделал его своей столицей. Константин Багрянородный подробно описывает город, каким он был в X веке, когда был обширен и вел большую торговлю.

'''Ардатов''' — уездный город Нижегородской губернии, под 55° 14′ с. ш. и 60° 45′ в. д., на р. при впадении в нее Сиязьмы, к Ю. З. от Нижнего Новгорода, в расстоянии 161 версты. Прежде был село дворцового ведомства, сделанное уездным городом в 1779. Почва состоит из песчано-глинистого наноса, в основании которого залегает известняк, употребляемый на фундаменты. 3300 жителей, 4 церкви, 3 училища: уездное и два приходских — мужское и женское, с 238 учащимися. Город не имеет ни торгового, ни промышленного значения. Жители занимаются большею частью земледелием.
''Ардатовский у.'' Нижегородской губ. занимает юго-зап. угол губернии. Западная часть ровна и болотиста, восточная выше и пересечена оврагами. Почва неплодородная, и жители давно уже занимаются многими промыслами, особенно выделкой деревянных изделий, лаптей и приготовлением конопляного масла. Лесов недавно еще было много в западной части у., но они значительно вырублены, особенно благодаря 5 большим чугуноплавильным заводам (Выксунскому, Велетминскому, Сноведскому, Верхне-Железницкому и Илевскому), производительность которых сократилась, как и других заводов Средней России, работавших на дровах, но в последние 4 года они опять стали действовать. Чугуна выплавлено в 1887 на 5 заводах 1900000 пудов. Населенных мест в уезде — 451, жителей — 133747, школ — 58, пространство — 5288 кв. в., земли казенной — 72074 д., удельной — 29044 д., церковной — 3062 д., монастырской — 2257 д., городской — 1996 д. частновладельческой: у дворян — 216666 д., у купцов — 3773 д., у мещан 914 д. и у крестьян — 166901 д.; хвойных лесов — 255241 д., лиственных — 25099 д., кустарника — 19691 д., черноземной земли и поемных лугов хорошего качества — 1873 д., глинистой — 88844 д. и песчаной — 81678.

'''Ардатов''' — уезд. гор. Симбирской губ., в 165 в. к З. от Симбирска, под 54° 51′ с. ш. и 63° 54′ в. д., на р. Алатыре. В 1688 г. на месте нынешнего Ардатова было основано крещеным мордвином Кириллою Степановым село Новотроицкое, Ардатово тож. До 1779 г. оно состояло в Алатырской провинции Нижегородской губ. и находилось под ведомством дворцовой канцелярии, в 1779 г. присоединено к Казанской губ., в 1780 сделано уездным городом Симбирской губернии, в 1798 г. Ардатов сделан заштатным городом, в 1802 — вновь уездным. В городе 5841 жит., 924 дома, 2 православных собора, 3 православных церкви и 1 часовня, женская прогимназия, уездное училище, 3 городских начальных училища и волостное начальное училище, 39 лавок и 70 магазинов для склада товаров. В А. находятся 4 кожевенных и 2 овчинных завода, 1 пивомедоваренный, 1 солодовенный, 1 кирпичный, 1 спичечная фабрика и 12 мукомольных мельниц; общая сумма производства составляет 20000 рублей.
''Ардатовский'' уезд Симбирской губ.: пространство — 3972,7 кв. верст, или 413823 десят. В том числе частновладельческой земли: у дворян — 101989 д., у купцов — 2859 д., у мещан — 3995 д., у крестьян — 197711 д. надельной и 11376 д. благоприобретенной, удельной — 69952 д., церковной 3226 д., городской — 1446 д.; число населенных мест 231 (1884), дворов 21250, жителей обоего пола 203006 (1887 г.); за исключением города, по сословиям жители распределяются: дворян — 364, духовенства — 1520, почетных граждан — 9, купцов — 132, мещан — 1236, крестьян — 180819, отставных и бессрочноотпускных солдат с их семьями — 18917, иностранных подданных — 9. В уезде 109 православных церквей, 3 мечети, 36 учебных заведений, из них одно мордовское. Разных фабрик и заводов в Ардатовском у. в 1887 г. было 1340, с производством на 361427 руб.; из этой суммы на долю 771 мукомольных мельниц приходится 257450 р. Уезд расположен в западной части Симбирской губер. Поверхность уезда вообще ровная. Река Алатырь делит его на две части: северную и южную. Последняя часть черноземная, в северной — преобладает глина и песок. Алатырь хотя и глубок, но не судоходен вследствие запруд. Около половины жителей принадлежат к мордовскому племени, остальные православные. Ардатовский уезд самый населенный в губернии, здесь свыше 50 жителей на квадр. версту, или один житель на две десятины. В уезде насчитывается довольно много поселков с значительным населением (свыше 2000 душ). Назовем: Шугурово, Пигеуры, Лобаски, ст. Косогоры, Четвертаково. Пахотной земли около 200000 десятин, лесу до 150000 десятин, принадлежащего преимущественно Уделу. Хотя преобладающее занятие населения — земледелие, но выделка лесных изделий развита повсеместно. Так как фабрик нет, то густое население находит занятие, хотя отчасти, в выделке кож, в шитье сапог и рукавиц и других кустарных промыслах. Но масса народа уходит летом на земледельческие работы за Волгу и на юг. В деревне Княжуле почти все жители — коновалы и расходятся по соседним губерниям. Торговля сосредоточивается на 8 ярмарках: в с. Максимовке, Саморуковых фабриках, Тетюшах, Алашеевке, Сарбаеве, Кераписурке, Талызине и Ключевской Пустыне. Довольно значительный процент населения Мордвы, но точных сведений о численности ее нет. Мордва заметно русеет, и смешанные браки с русскими довольно часты.

'''Ардашар''' — развалины древнего армянского города Артаксата, теперь деревня Эриванской губ. и у., в 25 вер. к ЮЮВ от г. Эривани. Артаксат был стол. Армении, основ. в 184 г. до Р. Х., при царе Артаксе, знаменитым Аннибалом, бежавшим ко двору армянского царя, а около половины I в. по Р. Х. разорен войсками Нерона. Город был возобновлен опять и в конце I в. украшен царем Арташесом, давшим ему свое имя; 100 лет после того столица была перенесена в Вагаршапад (см. это сл.), а в 344 г. опять в А., оставленный, впрочем, вскоре после того за дурной климат. Говорят, что в А. было 49000 домов и 210000 жит., но в 370 г. персы окончательно разорили город и жителей увели в плен.

'''Ардашев''' (Николай Николаевич) — историк, брат следующего, род. в 1862 г. Окончил курс на историко-филологическом факультете Московского университета. Был архивариусом Московского архива министерства юстиции, потом секретарем тургайского статистического комитета и советником оренбургского губернского правления. В 1902 г. возвратился на службу в Московский архив министерства юстиции. Главные труды А.: «История вотчинного архива с XVII в. и до 1812 г.» (5 кн. «Описания документов и бумаг Московского архива министерства юстиции», М., 1888); «Дополнения к «Истории вотчинного архива» за XVIII в.» (ib., кн. 6); «Регламент вотчинной коллегии в проектах 1723, 1732 и 1734 гг.» («Чтения Имп. Общества Истории и Древностей Российских», 1890, кн. 1-я и отдельно, М., 1890); «Книги «Записные приговорам» поместного приказа с 1670 г.» (7-я и 8-я кн. «Описания док. и бум. Московск. Арх. М-ва Юстиции», 1890 и 1891); «Московский Приказ XVII в. на Московской выставке исторических картин XIX в.» («Русский Архив», 1895, кн. 7-я); «Из истории XVII в.» (1612—1644 г.; «Журнал Мин. Нар. Просв.», 1898, июнь); «Описание столбцов Московского стола Разрядного приказа» (11-я кн. «Опис. докум. и бумаг Моск. Архива Мин. Юстиции», М., 1899); «Акты Московск. Государства» (т. III, СПб., 1903); «К столетнему юбилею Оренбургской губернии» («Труды Оренбургской Архивн. Комиссии», 1897, т. II); «Очерк горного дела в Тургайской области» (вып. I, Оренбург, 1896).

'''Ардашев''' (Павел Николаевич) — историк. Род. в 1865 г., образование получил в Московском универс., по историко-филологическому факультету. Результатом архивных изысканий А. во Франции было исследование: «Провинциальная администрация во Франции в последнюю пору старого порядка. Провинциальные интенданты», т. I (СПб., диссертация на степень магистра всеобщей истории). С 1898 г. А. был приват-доцентом по кафедре всеобщей истории в С.-Петербургском университете, в 1899 г. переведен приват-доцентом в Новороссийский унив., в 1901 г. получил кафедру всеобщей истории в Юрьевском университете, а с 1903 г. состоит профессором по той же кафедре в университете св. Владимира. Главные труды А.: «Переписка Цицерона, как источник для истории Юлия Цезаря» (M., 1890); «Абсолютная монархия на Западе» (СПб., 1902); «Эразм Роттердамский. Похвала глупости. Перевод с предисловием, введением и примечаниями» (Юрьев, 1902, 2-е изд., 1903); « » (Юрьев, 1903); «Месяц во французской провинции. Из дневника профессора П. Н. Ардашева» (Юрьев, 1903); «О прогрессе в исторической науке» (вступительная лекция, Киев, 1904) и ряд статей в разных изданиях, между прочим в настоящем Словаре и в «Revue des Etudes franco-russes».

'''Ардеб''' — мера сыпучих тел во многих местностях Востока, в особенности в Египте. Египетский А. состоит из 6 ауибей, или вебий, 12 квелей или 24 руба, и равняется 1,79 гектолитрам, или 0,8528 четв.; в Розетте А. разделяется на 12 рубов; последний делится на 4 када. В различных провинциях и местностях А. имеет различную величину. Обыкновенно употребляют александрийский А., содержащий 2,71 гекл., тогда как каирский = 179, а розеттский = 284. Розеттский А. зерна, маиса, бобов и т. д. считается по весу = 168 окам (приблиз. 207,5 кг), тот же А. риса = 156 окам (прибл. 192,75 кг), А. соли = 132 окам (прибл. 163 кг), тогда как дамиеттский А. риса = 220—225 окам (приблиз. 27,75—278 кг), каирский пшеницы = 100 окам (прибл. 123,5 клг.), ячменя = 91,5 окам (приб. 113 клг.). В С.-Жан-д’Акре, в Сирии, А. = 254,66 кг. В Абиссинии, как и в Египте, употребляется А. разной величины.

'''Ардебиль,''' или '''Эрдебиль''' — укрепленный город в северо-восточной части персидской провинции Азербейджан, на р. Карасу, впадающей в Арас и у подошвы Саваланы (4830 м), на высоте 1800 м над уровнем моря. Время процветания этого города совпадает с эпохой Сефевидской династии (ошибочно назыв. также Софи). Здесь находится мавзолей родоначальника этой династии шейха Сефи († 1334) и первого ее царя шаха Исмаила († 1523). Олеарий и Шарден описывают А. как один из значительнейших городов тогдашней Персии (1635). Прекрасное местоположение на прохладном плоскогорье, среди виноградников, фруктовых садов, полей и лугов, и находящиеся там минеральные воды делали его любимым местопребыванием персидского двора. В начале XIX века здесь был лагерь принца Аббаса Мирзы, который под руководством франц. генерала Гарданна укрепил город по европейской системе и сделал его оплотом против русских. Многократные землетрясения значительно разрушили город, несмотря на то Цвидинек фон-Зиденгорст полагает, что население его теперь опять равняется 20 т. Во время русско-персидской войны 1826—28 г. город был взят русскими, но по Туркманчайскому миру снова возвращен Персии, за исключением прекрасной библиотеки, перевезенной в Петербург. Составляя пограничную станцию торгового пути между Таврисом и Ленкораном, город имеет большое значение для каспийско-персидской торговли.

'''Ардей''' или '''Ардай''' — так называется западная часть расположенной по правому берегу Рура и круто к нему спускающейся возвышенности. Она возвышается в графстве Марк, в Аренсбергском округе, в Вестфалии, между Фрёнденбергом и Вольмарштейном и особенно у Гердека, к Ю. от Дортмунда, и примыкает на СЗ. к плодородному Гельвегу, постепенно спускающемуся к Нижнерейнской низменности. А. (достиг. 163 м высоты) имеет большое значение для Вестфалии, составляя главную часть каменноугольного запаса графства Марк, окруженного с С. мелом, а с Ю. песчаником. Слои песчаника во всем А. покрыты слоем неплодородной глины. В окрестностях Фрёнденберга на Руре стоят еще развалины замка, в котором жили некогда графы А., богатейший род которых, существовавший еще в VII в., угас в XVI веке.

'''Ардекан''' (Artacana древности) — город в персидской провинции Ирак-Аджми, расположен по дороге в Испагань, в 70 км к СЗ. от Езда, на высоте 1125 м над уровнем моря. Согласно данным генерала А. Гутум-Шиндлера, А. насчитывал в 1879 г. от 8 до 9 тысяч жителей и защищен стенами и башнями.

'''Арденнский департамент''' или департамент ''Арденнов'' (département des Ardennes) — пересекается на В. Аргонским лесом, а на С. лесистым плоскогорьем Арденнов, от которого он и получил свое название. Этот департамент граничит на С. и СВ. с Бельгией, на ЮВ. с департаментом Мааса, на Ю. — Марны, на — Эни (Aisne), состоит из Северной Шампаньи со включением прежних княжеств Седана, Кариньяна и Музона и входит в состав Реймсского церковного округа (диоцеза). Мезьер — главный город департамента, который распадается на пять округов (arrondissements): Мезьер, Седан, Рэтель, Рокруа и Бузье, 31 кантон и 501 общину; на площади в 5233 кв. км насчитывают 326782 жит. (1876). Северо-восточная часть принадлежит к бассейну судоходного Мааса с правыми притоками Шьером (Chiers) и Семуа (Semoy) и левым судоходным притоком Барой (Bar); южная часть орошается Энью и Эрою (Aisne et Aire). Арденнский канал, длиною в 106 км (1832), соединяет Сену с Маасом и ведет вдоль Эни и Château-Porcien через Рэтель и Аттиньи на В. до Семуа, далее через горный проход «Le-Chêne-Populeux» к Баре и вдоль этой последней на С. к Маасу ниже Доншери. Около одной восьмой всей части площади гориста и в то же время обнимает самый лесистый участок; значительные пространства представляют пустоши. На северном конце департамента, у Живе, ломают мрамор; дальше следуют мощные залежи сланцев. На В. господствует раковистый известняк с богатыми железными рудами, на ЮЗ. — сухая меловая почва, голая безлесная равнина. Только долины, особенно Эни, отличаются плодородием и засеваются хлебами; возделывается до 60% всей площади, так что урожай хлебов превосходит потребление. Виноград возделывается к С. от Мезьера. Кроме мрамора, сланца и железа, здесь добывается также каменный уголь, песок для стеклянных заводов и фарфоровая глина, лес вывозится, а овес и вино ввозятся. На обширных пастбищах пасутся здоровые, сильные рабочие лошади, рогатый скот и прекрасные овцы. Промышленность довольно разнообразна: железоделательные и чугунолитейные, стеклянные, фаянсовые заводы, суконные фабрики, производство шалей, чулочные фабрики, дубильные заводы. Железная промышленность сосредоточена главным образом в Живе, Мезьере, Мессампре, суконные фабрики в Седан. Департамент беден учебными заведениями и музеями; значительная часть населения безграмотна. Железные дороги пересекают департамент в нескольких направлениях.
Ср. Кесслер, « » (Париж, 1878).

'''Арденны''' (les Ardennes, Ardennerwald, Eisling, Arduenna silva римлян). Прежде этим именем означали все нагорье между Рейном и Самброй, теперь под ним понимают только западную половину и продолжение нижнерейнского сланцевого плоскогорья. Арденны возвышаются у северной границы Франции и в юго-восточной Бельгии, понижаются к С. по направлению к Маасу (между Намюром и Люттихом) и Самбрэ, на В. примыкают к высокой Вэне (Veen) и Эйфелю, а на З. постепенно спускаются и сливаются с низинами Фландрии. Они образуют широкое, часто совершенно плоское или лишь слегка волнистое нагорье высотою в 455—585 м, без замкнутых хребтов, без более значительных вершин. Только подчас совершенно голые или покрытые лишь очень тонким почвенным слоем скалы и скалистые участки, в особенности же многочисленные глубокие и крутые долины, а также ничтожная полевая культура и встречающиеся полосами густые лесные заросли придают всей этой местности характер горной страны. Леса, большею частью лиственные (дуб, бук, ясень, осина), реже еловые, украшают склоны гор, покрытые более толстым почвенным слоем; в других местах встречаются лишь тощие пастбища, кустарниковые заросли, а также пустоши и болота. Только на С. и З., где Арденны сливаются с низменностью, возможно земледелие. Глубокая, местами узкая, скалистая долина Мааса между Мезьером и Намюром прорезает все нагорье с Ю. на С., так что большая половина остается на восточной стороне. Подобную же поперечную долину образуют Урта и Сюра (Ourthe, Sure). Между обеими долинами лежат высочайшие вершины Арденн, поднимающиеся до 650 м; они высятся на плоском хребте, который к С. от Семуа (Semoy) тянется от Мааса до Верхней Урты и от монастыря, где похоронен св. Губерт, покровитель охотников, получили название леса святого Губерта. К В. от этой лесистой полосы далеко раскинулись пустыни и болота. В геологическом отношении Арденны заслуживают большого внимания; начиная с кембрийских отложений и вплоть до современных образований, мы там встречаем осадки всех геологических систем, из которых иные представлены очень полно и очень хорошо. Не менее важны Арденны и в промышленном отношении; здесь известны прекрасный строительный камень, кровельные сланцы, железные, цинковые и свинцовые руды, в особенности же на северной их окраине, между Люттихом и Валансьеном, богатые каменноугольные копи, поддерживающие кипучую промышленную деятельность Бельгии. Прекрасную геологическую монографию Арденн представляет книга Госселэ, « » (Париж, 1888).

'''Ардешский департамент''' — в южной Франции, между Севеннами (деп. Лозер) и Роною (деп. Дромы), деп. Луарским и Верхне-Луарским (Haute-Loire) на С. и Гардским на Ю. Он занимает северную часть прежнего Лангедока — провинцию Виварре. Департамент получил свое название от реки Ардеши, вытекающей из Севенн и впадающей в Рону. Он распадается на три округа: Прива, Ларжантьер и Турнон, 31 кантон и 339 общин и имеет 384378 жителей (1886) при 5527 кв. км (прирост населения в сравнении с 1872 г. — 380276, равняется 1%); главный город Прива (Privas). Поверхность деп. почти везде гориста, более четверти всего пространства недоступно земледелию, самая возвышенная часть лежит у северо-восточной границы, где находится высочайшая вершина Севенн — Мон-Мезен, 1754 м в., состоящая из вулканических пород. Отсюда по направлению на Ю. В. через Монтань-де-Куарон до Рошмора на Роне расположены последовательно гряды гнейсов, песчаников, сланцев и известняков вперемежку с вулканическими, в особенности базальтовыми, породами, налегающими и раздробляющими их. Разнообразие горных пород, множество потухших вулканов, глубокие кратеры, трещины в скалах, причудливые гроты, лабиринты, базальтовые колоннады и исполинские валы (как, напр., в Вальсе) представляют необыкновенное богатство живописных видов, интересных также в геологическом отношении. Департамент очень богат минералами. Железо доставляют копи Лавульта, Вейры и Обена (Aubenas); последние были известны еще римлянам и эксплуатировались ими; каменный уголь и свинцовый блеск добываются во многих местах, сурьма в Мальбоске, серебро у Аржантера, медь у Пранля (Pranles), известь у Крюссоля, мрамор в Круасе; кроме того, добываются порфир, каолин и т. д. Минеральные воды, более известные, — в Вальсе, Селле, Лавульте, Нейраке, С. Лоран-ле-Бен, С.-Жорже. Климат возвышенной части департамента довольно суров: зима продолжается от 6 до 8 месяцев; хлебные поля уступают здесь место прекрасным пастбищам. Восточная часть департамента, спускающаяся уступами, так же как и долины, в особенности долина Роны, обладают очень теплым климатом. Здесь созревают: миндаль, оливки, виноград, каштаны; здесь же возделываются: конопля, рапс, свекловица, шелковичные плантации, добываются ценные сорта белого и красного вина (St. Péray, Cornas) и т. д. Промышленная деятельность департамента также довольно значительна: на кожевенных заводах приготовляется прекрасная козья кожа для перчаток; кроме того, здесь существуют суконные и бумажные фабрики (особенно славится фабрика в Аннонэ) и железные заводы; здесь же добывается ореховое масло, но первое место в промышленности края занимает шелковое производство. Торговле благоприятствуют развитие железнодорожных линий и хорошие шоссе, а также многоводная Рона, принимающая здесь, кроме Ардеши, Эриё (Erieux) и Ду (Doux). Самый населенный и промышленный пункт края — Аннонэ (см. это сл.).
Ср. Жоанн, « » (Париж, 1878).

'''Ардея''' — древняя столица , царя , в Лациуме, в 40 км на Ю от Рима, близ моря; была заселена римлянами в 442 г. до Р. Х.; сильно пострадала во время междоусобной войны Мария с Суллой. В настоящее время А. — незначительное местечко.

'''Арджиш''' или — некогда значительная крепость, теперь маленький город в Армении, в Эрзерумской области; расположен на северо-вост. берегу о. Вана, на болотистой равнине, примыкающей к скалистым горам Ала-Дага на С. и Сипан-Дага на З. В окрестностях города масса развалин древних построек, тут же, в различных местах, найдены треугольные плиты с клинообразными надписями. В городе живет сто с небольшим семейств, преимущественно турок; хотя армян немного, но они имеют свою маленькую и очень древнюю церковь. А. местожительство мудира, лежит на месте древнего Арзеса, или Арзена (древнеарм. Арджеш) на берегу о. Арсиссы (lacus Arsissa), имевшего в X в. самостоятельных магометанских князей, но утратившего во 2-й половине XI в. свою независимость и с тех пор принадлежавшего последовательно Византии, сельджукским туркам, грузинам, татарам и наконец, с 1533 г., османам.

'''Арджиш-даг''' или , древний Mons Argaeus — гора в М. Азии, в Ангорском вилайете, к Ю. от г. Кесарии (Caesarea), величественный, но потухший вулкан, уединенно возвышающийся на Каппадокийском плоскогорье по соседству с цепью Караджи-дага, простирающийся на пространстве 52 км и заключающий в себе множество потухших вулканов. Дикие, утесистые вершины переходят за линию вечного снега и достигают 4008 м.

'''Арди''' ( ) — артист императорских театров, обладавший довольно серьезным комическим талантом; род. 1834, 16 лет играл на провинциальных сценах Харькова, Одессы и Казани и составил себе большую известность. Обладая недурным tenorino, дебютировал в Петербурге в «Птичках певчих», имел успех, но вскоре перешел на бытовые роли, преимущественно репертуара Островского, в Александринский театр. Имел большой успех в комедии «Лес» (Аркадий Счастливцев), «Бедность не порок» (Разлюляев) и во многих др.; † 10 апр. 1890.

'''Ардизия''' (Ardisia Sw., «остроцвет», от греч. άρδις — острие, стрела, по остроконечной форме лепестков и тычинок) — родовое название (установленное Шварцем) древесных, кустарниковых и полукустарниковых тропических растений семейства мирсиновых (Myrsineae) или, по Жюссье, ардизиевых, близких к первоцветным (Primulaceae). Виды этого рода снабжены, по большей части, вечнозелеными кожистыми листьями, всегда цельными, расположенными то попеременно, то супротивно, то по три; белые или розовые цветы собраны в конечные или осевые метелки, в зонтики, кисти; плод — шаровидная, гладкая, ярко окрашенная костянка. Каждый цветок состоит из пятираздельной чашечки, пятираздельного спайнолепестного венчика с отогнутыми долями, пяти длинных, далеко выступающих тычинок и плодника. Красивые цветы весьма пахучи, содержа смолистые жирные масла. А. часто разводится в оранжереях и комнатах, особенно японская (А. japonica Sw.), вошедшая в культуру в последнее время и весьма любимая; это красивый низенький кустарник с яйцевидно-ланцетными листьями, расположенными мутовкой, с белыми цветами в осевых кистях и с темно-красными шаровидными плодами (костянки, как вишня) величиною в горошину. Китайская А. точечная (A. punctata) с ланцетными зубчатыми листьями и белыми цветами, усеянными пурпуровыми крапинками, выдерживает комнатную культуру; прочие виды годны лишь для теплиц, особенно A. crispa, А. курчавая из тропической части Китая, замечательная как по своим курчавым на краях листьям, так и по одновременному цветению (белые с красными пятнами цветы) и плодоношению (пурпуровые плоды с горошину) почти круглый год. Все А. требуют вересковой или песчаной почвы, а еще лучше смеси из глинисто-дерновой пополам с лиственной; размножаются как черенками из полузрелого роста, с марта до сентября, так и, предпочтительнее, семенами, раннею весной, в плошках; при зимовке температура не д. б. ниже 6°. У русских садовников известны А. крупноцветная, A. macrocarpa, из Непала, с темными цветами киноварного цвета, плодами велич. с крыжовник; А. круглозубчатая, A. crenulata Vent., из Мексики, с красно-фиолетов. цветами и кораллово-красными плодами; А. метельчатая, A. paniculata, из Индии, с розовыми цветами и красными плодами с горошину, достигает 10 фут. роста. Всех видов в роде А. от 150 до 200.

'''Ардилан''' — провинция Зап. Персии, граничит на С. с провинцией Азербейджан, на В. — с Ирак-Аджми, на Ю. — с Луристаном, на З. — с Азиат. Турцией, наполнена зап. отрогами крайнего Иранского хребта и занимает площадь в 64698 кв. км. На С. этой провинции находятся истоки Кизиль-Узеня, впадающего в Каспийское море, а на З. — истоки Диялы, притока Тигра, южная же часть ее орошается Гамасом, служащим верхним течением Керхи, и здесь же, по направлению к СЗ., течет Малый Цаб; оба последние принадлежат к бассейну Тигра и Евфрата. А. населен преимущественно курдами; главный город — Керманшах. Юго-вост. часть провинции назыв. Чамабадан, древняя Сатводене.

'''Ардити''' (Луиджи) — итальян. скрипач, капельмейстер и композитор; род. 1822, учился в Миланской консерватории и первый раз выступил публично 1839; первая его опера «I Briganti» поставлена в Миланской консерватории в 1841 г. В 1851 он концертировал в Нью-Йорке, в следующем году был приглашен капельмейстером тамошней итальянской оперы, в 1856 перешел на ту же должность в лондонский Ковент-Гарденский театр, затем был одно время капельмейстером странствующей оперной труппы; вместе с контрбасистом Ботезини концертировал в Константинополе; после того был оперным дирижером в Петербурге и Москве. В последнее время опять состоял в Лондоне в прежней должности. Из его сочинений большую популярность приобрел вальс для пения «Il bacio» (Поцелуй).

'''Ардов''' (Е.) — псевдоним романистки Елены Ивановны Бларамберг, по мужу ''Апрелевой''. Род. в Оренбурге в 1846 г. В 1868 г. выдержала экзамен на звание домашней учительницы. Занималась переводами и компиляциями в «Журнале Мин. Нар. Просв.» и «Нар. Школе»; составила книжку «Игры и занятия для детей» (1870); изучала за границей устройство детских садов и начальных школ. С 1877 г. появляются ее повести и романы в «Вестнике Европы», «Деле», «Русс. Мысли», газетах «Наш Век», «Русс. Ведом.» и др. Самые крупные произведения — роман «Без вины виноватые» («Вестн. Европы», 1877) и «Руфина Каздоева» («Дело», 1884, отд. изд. 1892). Отдельно изд. также «Эскизы» (СПб., 1893).

'''Ардонь''' — посад Черниговской губ., Суражского у., в 40 вер. от уездного г., при р. Туросне. Жит. 1650, великороссы-раскольники, поселенные здесь в 1711 г. Киево-Печерскою лаврою. Занятия населения — работы на фабриках пос. Клинцов, отделяющегося от А. только полотном жел. дор.

'''Ардонское''' — сел. и ст-ца с хутором, Терской обл., Владикавказского отд., в 35 в. от Владикавказа, в 11 в. от ж. д. Население правосл.: 4327 осетин и 2075 русских. Почт.-телегр. отд., каз. и земск. почт. станции; духовная семинария, 2-классн. уч., 3 школы; 37 торг.-промышл. зав.; базары еженед.

'''Ардр''' (Ardres) — небольшой укрепленный город во франц. департ. Па-де-Калэ, имеет 1213 (1886 г., община 2274) жителей; расположен в болотистой местности, в 24 км к СЗ. от С.-Омера, у выхода из ''Ардрского'' канала, который соединяет А. с Гравелином, и в 5 км от города пересекает другой канал, идущий из Калэ в С.-Омер. В этом месте находится мост Пон-сан-Парейль (Pont-sans-Pareil), перекинутый через оба канала и служащий станцией Северной ж. д. (313 км от Парижа). В городе тюлевые фабрики и сахарные рафинадные заводы. В А. в 1520 г. произошло свидание Франциска I с Генрихом VIII, известное в истории под именем « ».
