Доктор послал меня на юг, и я с большим удовольствием принял предложение «Южного Тромбона».
Редактор этой почтенной газеты, когда я входил в святилище, называемое редакцией «Тромбона», сидел за письменным столом, уставленным разными безделушками, — фунтов по 20 весом каждая, — и, поглядывая время от времени на лежавший перед ним заряженный шестиствольный револьвер Смита и Вессона, писал статью с таким видом, как будто он вырезывал печёнки у живого человека.
— Очень рад видеть вас в числе сотрудников, — сказал он, энергически сжимая мою руку, — очень рад…
Я выразил не меньшую радость.
— Боюсь только, что незнакомство с иными условиями…
— О, вы скоро с ними освоитесь! Для начала просмотрите вот эту дрянь!
Он придвинул ко мне кипу местных газет: «Ежедневное Ура», «Самую Распространённую», «В Участок!», «Гром и Молнию» и другие.
И принялся снова потрошить живого человека.
Через полчаса моя статья была готова.
Я писал следующее:
 
 ''Злобы дня.'' 
 
«К сожалению, мы должны начать обзор местной печати с указания на ошибку, сделанную нашим почтенным собратом газетой „Ежедневное Ура“. Ошибку, конечно, невольную и неизбежную при таком спешном деле, как газетное: кандидат Ижицын, на вчерашних выборах, получил не 2 голоса, как говорит уважаемая газета, а 432 и не „забаллотирован с величайшим позором“, а, напротив, как видят читатели, вышел из борьбы с величайшим торжеством. Ни на минуту не сомневаемся, что „Ежедневное Ура“ впало в эту пустячную ошибку совершенно случайно и, быть может, уже исправляет её в ту минуту, как мы это пишем».
 
 
 
«Последняя гололедица, наделавшая не мало бед в городе, вызвала появление на свет массы проектов, из которых мы с особенным удовольствием отмечаем проект „Самой Распространённой“, предлагающей заменить деревянные столбы чугунными. Основательность этой удачной мысли, пришедшей нашим коллегам из „Самой Распространённой“, не нуждается в доказательствах. Чугунные столбы, действительно, как известно, не подвергаются гниению. Даже если поставлены директорами телефонных компаний, под наблюдением членов городской управы».
 
 
 
«Наш почтенный коллега, г. Чертополохов, из газеты „Гром и Молния“, вчера благополучно возвратился из своего кругосветного путешествия».
 
 
 
«Во вчерашнем номере уважаемой газеты „В Участок“ помещён очень дельный отзыв об исполнении на сцене нашего театра оперы „Гугеноты“. Статья, видимо, принадлежит перу очень компетентного музыканта, и в ней сделано очень много метких замечаний относительно отступлений от партитуры. К сожалению, мы должны, однако, заметить, что в вечер, о котором говорит почтенная газета, шли не „Гугеноты“, а „Норма“, так что отступления от партитуры „Гугенот“ в этот вечер являются вполне извинительными».
Затем следовала моя подпись.
----
— Миллион чертей и одна ведьма! — воскликнул редактор, пробегая мою рукопись и сверкая глазами.
— Что? Вы находите, что слишком резко? — испуганно спросил я.
— Миллион чертей и одна ведьма! — повторил он. — И вы думаете, что мои читатели удовольствуются такой мякиной, такой простоквашей? О, чёрт возьми, вы напоминаете мне человека, который хочет кровожадных тигров накормить манной кашей! Вы можете писать, — это бесспорно. Но вам нужно дать тон. Ступайте, ваша статья будет напечатана с исправлениями. Прочитайте — и вы поймёте, как. надо писать. До свиданья!
И он продолжал потрошить живого человека.
На следующий день я с трепетом развернул газету.
 
 ''Злобы дня.'' 
 
За моей полной подписью шли следующие строки:
«Высоко держа знамя печати, мы начинаем наш обзор с обличения новой. плутни той банды мошенников, которая называется на их воровском жаргоне редакцией (???) „Ежедневного Ура“.
На этой мятой бумаге напечатано, будто наш достопочтеннейший, наш многоглубокоуважаемый кандидат Ижицын получил на вчерашних выборах, только 2 шара, тогда как читателям „Тромбона“ известно, что он получил не 2, а 432 шара.
— Куда же девались остальные 430?
Читателю рисуется уже страшная картина.
Их раскрали сотрудники „Ежедневного Ура“.
К урне г. Ижицына, переполненной избирательными шарами, на цыпочках подкрадываются „летиратары“ (?) „Ежедневного Ура“ и, пока городские служащие по обыкновению зевают, спешат нагрузить свои дырявые карманы избирательными шарами и бегут на Толкучку продавать общественное добро за бесценок.
В урне остаются только два шара, которых не могли заграбастать эти шарлатаны своими отмороженными пальцами,
Вот картина, которая рисуется нашему читателю.
Но успокойтесь, дорогой читатель! Всё это могло бы иметь место, если бы „летератарав“ (?) „Ежедневного Ура“ допускали в зал выборов.
К счастию, городское управление предусмотрело такой случай и сделало распоряжение при первом появлении „летератара“ (?) из „Ежедневного Ура“ немедленно отправлять его в полицию.
С удовольствием отмечаем такое мероприятие городского управления к очищению города от мусора».
 
 
 
«Гололедица, случившаяся в нашем городе, испортила не одни только телефонные столбы, но и людей, — конечно, если можно считать таковыми тех недоносков, которые взяты из Воспитательного Дома редакцией (?) „Самой Распространённой“.
Вчера мы прочли в этой газете (ха-ха-ха!) поистине идиотский проект замены деревянных столбов чугунными.
Ха-ха-ха!
Нам кажется, что ещё удачнее было бы предложить заменить столбы сотрудниками (ха!) этой почтенной (ха-ха!) газеты (ха-ха-ха!).
Серьёзно. Если их хорошенько обтесать, из них вышли бы недурные дубовые столбы.
Что же касается до вопроса о том, способен ли чугун к гниению, — то мы рекомендуем почтенным (?!) сотрудникам газеты (?!) „Самой Распространённой“ обратить внимание на их собственные головы.
Ведь может же в их чугунных башках быть такая гниль и труха, которую они в простоте сердечной называют „мозгами“ (ха-ха-ха!)».
 
 
 
Вчера выпущен из тюрьмы „литератор“ Чертополохов, что на языке „Грома и Молнии“ называется „вернуться из кругосветного плавания“. Сограждане, берегите ваши серебряные ложки!»
 
 
 
«Капельдинер, пишущий рецензии для газеты „В участок!“, вчера снова был пьян и потому принял „Норму“ за „Гугеноты“.
Можете судить, что эта вышла за рецензия!
А неграмотный редактор, печатающий всё, что придёт в голову пьяному капельдинеру, ничтоже сумняшеся, напечатал всю эту чепуху.
Откровенно говоря, когда дурак-разносчик подал нам эту газетишку, мы пришли в ужас:
— Боже, и это печатное слово!»
Следовала моя подпись.
----
Читая, я падал четыре раза в обморок.
— Вы будете иметь успех! — сказал г. редактор.
Я купил себе два револьвера.
Статья, действительно, произвела потрясающий эффект. Эффект бомбы, лопнувшей в стеклянной лавке!
На следующее утро я был разбужен воплями и рыданиями моей жены.
— Посмотри, что пишут про тебя и про меня хотя бы в одном «Ежедневном Ура»!!!
 
 ''Вниманию прокурорского надзора.'' 
 
«Шайка воров, грабителей, лжесвидетелей и конокрадов, приютившаяся в „Южном Тромбоне“, увеличилась вчера ещё одним вполне достойным её экземпляром, г. таким-то. Г. такой-то, видимо, облюбовал для своих уголовных похождений наш город и думает прочно здесь поселиться, что мы видим хотя бы из того, что он привёз сюда и свою жену (?), отставную шансонетную певицу, выгнанную за кривобокость и дурное поведение из всех кафешантанов. Г. такой-то уверяет, будто он приехал только с целью оклеветать всех наиболее уважаемых граждан нашего города, но мы полагаем, что у него таятся и другие мысли, — почище! Какие, — мы узнаем это на суде, конечно, если прокурорский надзор своевременно не примет мер против этого субъекта, что он ''обязан'' сделать на точном основании ст. 45, пункта 5, ст. 89,114, 3-го примечания к статье 239 „устава о пресечении и предупреждении преступлений“ (изд. 1886 года, по продолжению 1887, см. кассационное решение сената по делу Иванова с Петровой о незаконном сожительстве № 14983). Мы слишком уважаем себя, чтобы даже говорить о подобном субъекте, но для интересующихся всё-таки сообщим вкратце, что он судился: за побег с каторги, убийство родной тёщи, совращение в скопчество, 7 краж и вытравление плода. Лиц, интересующихся более подробной биографией этого „литератора“, отсылаем к „справкам о судимости“».
Другие газеты выражались обо мне в подобном же духе, а газета «В участок!» замечала кратко и меланхолически:
«Вчера в газете „Южный Тромбон“ появился новый сотрудник г. такой-то. Число краж в городе заметно увеличилось».
Я кинулся в редакцию как сумасшедший.
— Вы имеете успех! — сказал мне г. редактор. — Вас заметили!
Должен ли я добавлять, что все лица, с которыми я успел познакомиться, отворачивались или переходили на другую сторону при встрече с мной. А какая-то баба даже завыла, схватившись за карманы, когда я к ней приблизился.
— Батюшки, зарежет!
Чтобы сразу прекратить всякие толки о моей персоне, я на следующий же день напечатал в «Южном Тромбоне» все документы относительно своей личности: метрическое свидетельство, указ об отставке, брачное свидетельство, постановление об освобождении от воинской повинности, институтский диплом моей жены
И на третий день, в 9 часов утра, имел удовольствие прочитать в «Ежедневном Ура»:
«Вновь появившийся „литератор“, именующий себя г. таким-то, начал свою „деятельность“: вчера им были напечатаны документы, принадлежавшие лицу, убитому в 1887-м году в Харькове».
А в 11 часов меня потребовали в участок.
Околоточный надзиратель встретил меня очень любезно, но всё-таки убрал со стола золотой портсигар.
— Скажите, пожалуйста, что вы можете сказать по поводу молодой девушки?
— По поводу какой молодой девушки?
— А вы не читали сегодня газеты «В участок!»?
Я чувствовал, что краснею под пристальным взглядом г. околоточного надзирателя, и из пятого в десятое прочёл отчёркнутую синим карандашом заметку.
В ней сообщалось о найденном в окрестностях города трупе зарезанной молодой девушки, и заметка заканчивалась таинственными словами: «Не потрудится ли, по этому поводу, г. „литератор“ такой-то объяснить нам, где он провёл вчера время от пяти до семи с половиной пополудни?»
— Что вы можете сказать в своё оправдание? — спросил г. околоточный надзиратель, впиваясь в меня глазами.
— Но я… Помилуйте! Зачем я стану резать молодую девушку! Я терпеть не могу молодых девушек! С тех самых пор, как я женился на молодой девушке…
Я чувствовал, что путаюсь.
— Н-да?.. Но вы покраснели?! К тому же ваше прошлое…
— Клевета, а не прошлое! Мои документы…
— Да, но они подложные! По крайней мере так пишут в газетах. Извините, мы не можем не обратить на это внимания. Конечно, пока вы останетесь на свободе. Закон пока бессилен, с сожалению, против вас. Но вы потрудитесь всё-таки передать нам ваши документы и подвергнуться антропометрическому исследованию.
— Да клянусь вам…
— Это делается для вашего же удобства: лучший способ установить, рецидивист вы или нет. Кстати, — внезапно спросил он, пристально вглядываясь в моё лицо, — вы никогда не назывались доктором Покровским?!
Я не мог не покраснеть до корней волос.
— Идите в антропометрическое бюро!
Это было уж слишком! Когда я с измеренным носом, ухом и большим пальцем возвратился домой, меня встретила рыдающая жена:
— Петя! Зачем ты это сделал.
— Что?!
— Петя! Не запирайся хоть перед мной. Петя, я была у адвоката, он мне сказал, что в твоём положении самое лучшее пойти и чистосердечно сознаться. Тебе смягчат там что-то. Петя, пойди и сознайся!
— Да что, в чём?
— Петя, хоть теперь, когда я знаю твоё прошлое! Петя, зачем ты мне раньше не сказал, что ты имеешь эту ужасную наклонность резать людей. Я так тебя любила, Петя! Я поняла бы и простила… Ах, Петя, зачем ты зарезал?
— Да кого?
— Этого нищего старика, про которого пишут в «Гром и Молнии».
Я схватился за голову.
— Но ты не отчаивайся, Петя! Я пригласила психиатра, он скоро будет. Адвокат говорит, что если тебя найдут сумасшедшим…
— Матушка!!!
К вечеру у меня разлилась желчь, я исколотил психиатра, спал в горячечной рубашке, а утром проснулся потому, что плач и вой наполняли всю квартиру.
— Детей выгнали из гимназии! — объявила жена, бледная, как полотно — На, читай!
«Ежедневное Ура» под заголовком «Преступник в руках правосудия» писала, что их «предположения сбылись», что вчера было произведено антропометрическое исследование «литератора» такого-то, чем и установлена «его полная идентичность с известным разбойником Чуркиным, когда-то наводившим ужас на Москву».
«Преступления продолжают раскрываться», и в заключение газета сочувственно добавляла:
«Нам более всего жаль, конечно, незаконнорожденных детей несчастного. Куда денутся теперь эти несчастные, к тому же больные, покрытые коростой, которой они могут перезаразить всех своих товарищей. Вниманию милосердных людей».
Прилагался мой адрес.
«Самая Распространённая» делала такое же воззвание к сердобольным людям, сообщая о сумасшествии «нашего приезжего коллеги».
А газета «В участок!» писала обо мне в двух рубриках под заголовками «Буйство литератора» и «Брошенные дети».
Во всех газетах возлагались надежды «на наших добрых, всегда отзывчивых, сограждан», и они не ошиблись в своих надеждах.
С 10 часов начали поступать пожертвования.
Какая-то старушка принесла шаль, какая-то молодая девушка для моих 12-и 10-летних сыновей распашонки, заготовленные для новорождённого, какая-то вдова фунт сахара, кофейную мельницу и рубль «для вечного поминовения за упокой раба Божия Ивана»…
А в 11 я шёл в редакцию.
Шёл, потому что щи один извозчик не хотел меня везти.
Должен ли я описывать это путешествие по улицам города, когда оно уже описано Флобером в его романе «Саламбо». Прочтите эти необыкновенные страницы о том, как раб шёл по улицам Карфагена, побиваемый камнями.
Извозчики при моём приближении настёгивали лошадей, конки перепрягали своих кляч и ехали назад, испуганно трубя. Прохожие с визгом кидались в окна, разбивая стёкла. Какая-то женщина от испуга на тротуаре разрешилась мёртвым младенцем. А дети падали на колени и кричали:
— Дяденька, не бейте!
Довольно.
— Я прекращаю сотрудничество! — сказал я голосом настолько твёрдым, насколько мог.
Если бы гром прогремел в его собственном кармане, г. редактор был бы изумлён менее.
— Как?! В то время, как вы имеете такой небывалый успех, какого у нас не имел ещё никто? Когда вы стали самым модным журналистом? Когда о вас только и говорит весь город?
— Пусть чёрт возьмёт и город, и моду, и славу, и ваши газеты! Баста! Довольно! Мне очень нравится ваша система такой горячей борьбы, но, — чёрт возьми, — я к этому не приспособлен. Я приехал сюда для здоровья, а облысел в одну ночь.
Когда я таким же порядком, среди воплей, стонов, слёз, рыданий и криков отчаяния бегущей от меня толпы, вернулся домой, я не застал ни жены ни детей.
Вместо них была только записка:
«Я покидаю тебя, потому что не могу жить с сумасшедшим убийцей. Я делаю это ради наших детей. Дети сумасшедшего! Их я помещу в сумасшедший дом, а сама уйду в монастырь».
Два дня мне потребовалось, чтоб прошли те шишки, которых я себе наделал, колотясь головой об стены и об пол.
И в течение этих двух дней я имел удовольствие читать, как все газеты в один голос извещали публику, что:
Единственный талантливый журналист, украшавший страницы «Тромбона», г. такой-то, вышел из состава этой бездарной редакции".
И выражали уверенность, что:
«Теперь „Тромбон“, разумеется, покончит своё существование».
На что редактор «Тромбона», очевидно, чтоб выйти из неловкого положения, отвечал, что г. такой-то вовсе не думал «выходить» из состава редакции, а что, напротив, редакция выгнала его «за неспособность, малограмотность, ложь, пасквилянтство и предосудительные поступки».
«Так что с уходом такого сотрудника редакция „Тромбона“ не только ничего не теряет, но ещё и много выигрывает».
Я уж не возражал.
Нужно ли рассказывать конец?
Когда я вернулся на север, меня вышвырнули из всех редакций, в которые я обращался:
— Мы и не знали, что вы за птица! Спасибо, южная пресса раскрыла.
Я умер на улице с голоду.
----
Этот посмертный рассказ посвящается мною вновь возникшему «Союзу русских писателей».

Докторъ послалъ меня на югъ, и я съ большимъ удовольствіемъ принялъ предложеніе «Южнаго Тромбона».
Редакторъ этой почтенной газеты, когда я входилъ въ святилище, называемое редакціей «Тромбона», сидѣлъ за письменнымъ столомъ, уставленнымъ разными бездѣлушками, — фунтовъ по 20 вѣсомъ каждая, — и, поглядывая время отъ времени на лежавшій передъ нимъ заряженный шестиствольный револьверъ Смита и Вессона, писалъ статью съ такимъ видомъ, какъ будто онъ вырѣзывалъ печенки у живого человѣка.
— Очень радъ видѣть васъ въ числѣ сотрудниковъ, — сказалъ онъ, энергически сжимая мою руку, — очень радъ…
Я выразилъ не меньшую радость.
— Боюсь только, что незнакомство съ иными условіями…
— О, вы скоро съ ними освоитесь! Для начала просмотрите вотъ эту дрянь!
Онъ придвинулъ ко мнѣ кипу мѣстныхъ газетъ: «Ежедневное Ура», «Самую Распространенную», «Въ Участокъ!», «Громъ и Молнію» и другія.
И принялся снова потрошить живого человѣка.
Черезъ полчаса моя статья была готова.
Я писалъ слѣдующее:
 
 ''Злобы дня.'' 
 
«Къ сожалѣнію, мы должны начать обзоръ мѣстной печати съ указанія на ошибку, сдѣланную нашимъ почтеннымъ собратомъ газетой „Ежедневное Ура“. Ошибку, конечно, невольную и неизбѣжную при такомъ спѣшномъ дѣлѣ, какъ газетное: кандидатъ Ѵжицынъ, на вчерашнихъ выборахъ, получилъ не 2 голоса, какъ говоритъ уважаемая газета, а 432 и не „забаллотированъ съ величайшимъ позоромъ“, а, напротивъ, какъ видятъ читатели, вышелъ изъ борьбы съ величайшимъ торжествомъ. Ни на минуту не сомнѣваемся, что „Ежедневное Ура“ впало въ эту пустячную ошибку совершенно случайно и, быть-можетъ, уже исправляетъ ее въ ту минуту, какъ мы это пишемъ».
 
 
 
«Послѣдняя гололедица, надѣлавшая не мало бѣдъ въ городѣ, вызвала появленіе на свѣтъ массы проектовъ, изъ которыхъ мы съ особеннымъ удовольствіемъ отмѣчаемъ проектъ „Самой Распространенной“, предлагающей замѣнить деревянные столбы чугунными. Основательность этой удачной мысли, пришедшей нашимъ коллегамъ изъ „Самой Распространенной“, не нуждается въ доказательствахъ. Чугунные столбы, дѣйствительно, какъ извѣстно, не подвергаются гніенію. Даже если поставлены директорами телефонныхъ компаній, подъ наблюденіемъ членовъ городской управы».
 
 
 
«Нашъ почтенный коллега, г. Чертополоховъ, изъ газеты „Громъ и Молнія“, вчера благополучно возвратился изъ своего кругосвѣтнаго путешествія».
 
 
 
«Во вчерашнемъ номерѣ уважаемой газеты „Въ Участокъ“ помѣщенъ очень дѣльный отзывъ объ исполненіи на сценѣ нашего театра оперы „Гугеноты“. Статья, видимо, принадлежитъ перу очень компетентнаго музыканта, и въ ней сдѣлано очень много мѣткихъ замѣчаній относительно отступленій отъ партитуры. Къ сожалѣнію, мы должны, однако, замѣтить, что въ вечеръ, о которомъ говоритъ почтенная газета, шли не „Гугеноты“, а „Норма“, такъ что отступленія отъ партитуры „Гугенотъ“ въ этотъ вечеръ являются вполнѣ извинительными».
Затѣмъ слѣдовала моя подпись.
----
— Милліонъ чертей и одна вѣдьма! — воскликнулъ редакторъ, пробѣгая мою рукопись и сверкая глазами.
— Что? Вы находите, что слишкомъ рѣзко? — испуганно спросилъ я.
— Милліонъ чертей и одна вѣдьма! — повторилъ онъ. — И вы думаете, что мои читатели удовольствуются такой мякиной, такой простоквашей? О, чортъ возьми, вы напоминаете мнѣ человѣка, который хочетъ кровожадныхъ тигровъ накормить манной кашей! Вы можете писать, — это безспорно. Но вамъ нужно дать тонъ. Ступайте, ваша статья будетъ напечатана съ исправленіями. Прочитайте — и вы поймете, какъ. надо писать. До свиданья!
И онъ продолжалъ потрошить живого человѣка.
На слѣдующій день я съ трепетомъ развернулъ газету.
 
 ''Злобы дня.'' 
 
За моей полной подписью шли слѣдующіе строки:
«Высоко держа знамя печати, мы начинаемъ нашъ обзоръ съ обличенія новой. плутни той банды мошенниковъ, которая называется на ихъ воровскомъ жаргонѣ редакціей (???) „Ежедневнаго Ура“.
На этой мятой бумагѣ напечатано, будто нашъ достопочтеннѣйшій, нашъ многоглубокоуважаемый кандидатъ Ѵжицынъ получилъ на вчерашнихъ выборахъ, только 2 шара, тогда какъ читателямъ „Тромбона“ извѣстно, что онъ получилъ не 2, а 432 шара.
— Куда же дѣвались остальные 430?
Читателю рисуется уже страшная картина.
Ихъ раскрали сотрудники „Ежедневнаго Ура“.
Къ урнѣ г. Ѵжицына, переполненной избирательными шарами, на цыпочкахъ подкрадываются „лѣтиратары“ (?) „Ежедневнаго Ура“ и, пока городскіе служащіе по обыкновенію зѣваютъ, спѣшатъ нагрузить свои дырявые карманы избирательными шарами и бѣгутъ на Толкучку продавать общественное добро за безцѣнокъ.
Въ урнѣ остаются только два шара, которыхъ не могли заграбастать эти шарлатаны своими отмороженными пальцами
Вотъ картина, которая рисуется нашему читателю.
Но успокойтесь, дорогой читатель! Все это могло бы имѣть мѣсто, если бы „лѣтѣратаравъ“ (?) „Ежедневнаго Ура“ допускали въ залъ выборовъ.
Къ счастію, городское управленіе предусмотрѣло такой случай и сдѣлало распоряженіе при первомъ появленіи „лѣтѣратара“ (?) изъ „Ежедневнаго Ура“ немедленно отправлять его въ полицію.
Съ удовольствіемъ отмѣчаемъ такое мѣропріятіе городского управленія къ очищенію города отъ мусора».
 
 
 
«Гололедица, случившаяся въ нашемъ городѣ, испортила не одни только телефонные столбы, но и людей, — конечно, если можно считать таковыми тѣхъ недоносковъ, которые взяты изъ Воспитательнаго Дома редакціей (?) „Самой Распространенной“.
Вчера мы прочли въ этой газетѣ (ха-ха-ха!) по-истинѣ идіотскій проектъ замѣны деревянныхъ столбовъ чугунными.
Ха-ха-ха!
Намъ кажется, что еще удачнѣе было бы предложить замѣнить столбы сотрудниками (ха!) этой почтенной (ха-ха!) газеты (ха-ха-ха!).
Серьезно. Если ихъ хорошенько обтесать, изъ нихъ вышли бы недурные дубовые столбы.
Что же касается до вопроса о томъ, способенъ ли чугунъ къ гніенію, — то мы рекомендуемъ почтеннымъ (?!) сотрудникамъ газеты (?!) „Самой Распространенной“ обратить вниманіе на ихъ собственныя головы.
Вѣдь можетъ же въ ихъ чугунныхъ башкахъ быть такая гниль и труха, которую они въ простотѣ сердечной называютъ „мозгами“ (ха-ха-ха!)».
 
 
 
Вчера выпущенъ изъ тюрьмы „литераторъ“ Чертополоховъ, что на языкѣ „Грома и Молніи“ называется „вернуться изъ кругосвѣтнаго плаванія“. Сограждане, берегите ваши серебряныя ложки!»
 
 
 
«Капельдинеръ, пишущій рецензіи для газеты „Въ участокъ!“, вчера снова былъ пьянъ и потому принялъ „Норму“ за „Гугеноты“.
Можете судить, что эта вышла за рецензія!
А неграмотный редакторъ, печатающій все, что придетъ въ голову пьяному капельдинеру, ничтоже сумняшеся, напечаталъ всю эту чепуху.
Откровенно говоря, когда дуракъ-разносчикъ подалъ намъ эту газетишку, мы пришли въ ужасъ:
— Боже, и это печатное слово!»
Слѣдовала моя подпись.
----
Читая, я падалъ четыре раза въ обморокъ.
— Вы будете имѣть успѣхъ! — сказалъ г. редакторъ.
Я купилъ себѣ два револьвера.
Статья, дѣйствительно, произвела потрясающій эффектъ. Эффектъ бомбы, лопнувшей въ стеклянной лавкѣ!
На слѣдующее утро я былъ разбуженъ воплями и рыданіями моей жены.
— Посмотри, что пишутъ про тебя и про меня хотя бы въ одномъ «Ежедневномъ Ура»!!!
 
 ''Вниманію прокурорскаго надзора.'' 
 
«Шайка воровъ, грабителей, лжесвидѣтелей и конокрадовъ, пріютившаяся въ „Южномъ Тромбонѣ“, увеличилась вчера еще однимъ вполнѣ достойнымъ ея экземпляромъ, г. такимъ-то. Г. такой-то, видимо, облюбовалъ для своихъ уголовныхъ похожденій нашъ городъ и думаетъ прочно здѣсь поселиться, что мы видимъ хотя бы изъ того, что онъ привезъ сюда и свою жену (?), отставную шансонетную пѣвицу, выгнанную за кривобокость и дурное поведеніе изъ всѣхъ кафешантановъ. Г. такой-то увѣряетъ, будто онъ пріѣхалъ только съ цѣлью оклеветать всѣхъ наиболѣе уважаемыхъ гражданъ нашего города, но мы полагаемъ, что у него таятся и другія мысли, — почище! Какія, — мы узнаемъ это на судѣ, конечно, если прокурорскій надзоръ своевременно не приметъ мѣръ противъ этого субъекта, что онъ ''обязанъ'' сдѣлать на точномъ основаніи ст. 45, пункта 5, ст. 89,114, 3-го примѣчанія къ статьѣ 239 „устава о пресѣченіи и предупрежденіи преступленій“ (изд. 1886 года, по продолженію 1887, см. кассаціонное рѣшеніе сената по дѣлу Иванова съ Петровой о незаконномъ сожительствѣ № 14983). Мы слишкомъ уважаемъ себя, чтобы даже говорить о подобномъ субъектѣ, но для интересующихся все-таки сообщимъ вкратцѣ, что онъ судился: за побѣгъ съ каторги, убійство родной тещи, совращеніе въ скопчество, 7 кражъ и вытравленіе плода. Лицъ, интересующихся болѣе подробной біографіей этого „литератора“, отсылаемъ къ „справкамъ о судимости“».
Другія газеты выражались обо мнѣ въ подобномъ же духѣ, а газета «Въ участокъ!» замѣчала кратко и меланхолически:
«Вчера въ газетѣ „Южный Тромбонъ“ появился новый сотрудникъ г. такой-то. Число кражъ въ городѣ замѣтно увеличилось».
Я кинулся въ редакцію какъ сумасшедшій.
— Вы имѣете успѣхъ! — сказалъ мнѣ г. редакторъ. — Васъ замѣтили!
Долженъ ли я добавлять, что всѣ лица, съ которыми я успѣлъ познакомиться, отворачивались или переходили на другую сторону при встрѣчѣ съ мной. А какая-то баба даже завыла, схватившись за карманы, когда я къ ней приблизился.
— Батюшки, зарѣжетъ!
Чтобы сразу прекратить всякіе толки о моей персонѣ, я на слѣдующій же день напечаталъ въ «Южномъ Тромбонѣ» всѣ документы относительно своей личности: метрическое свидѣтельство, указъ объ отставкѣ, брачное свидѣтельство, постановленіе объ освобожденіи отъ воинской повинности, институтскій дипломъ моей жены
И на третій день, въ 9 часовъ утра, имѣлъ удовольствіе прочитать въ «Ежедневномъ Ура»:
«Вновь появившійся „литераторъ“, именующій себя г. такимъ-то, началъ свою „дѣятельность“: вчера имъ были напечатаны документы, принадлежавшіе лицу, убитому въ 1887-мъ году въ Харьковѣ».
А въ 11 часовъ меня потребовали въ участокъ.
Околоточный надзиратель встрѣтилъ меня очень любезно, но все-таки убралъ со стола золотой портсигаръ.
— Скажите, пожалуйста, что вы можете сказать по поводу молодой дѣвушки?
— По поводу какой молодой дѣвушки?
— А вы не читали сегодня газеты «Въ участокъ!»?
Я чувствовалъ, что краснѣю подъ пристальнымъ взглядомъ г. околоточнаго надзирателя, и изъ пятаго въ десятое прочелъ отчеркнутую синимъ карандашомъ замѣтку.
Въ ней сообщалось о найденномъ въ окрестностяхъ города трупѣ зарѣзанной молодой дѣвушки, и замѣтка заканчивалась таинственными словами: «Не потрудится ли, по этому поводу, г. „литераторъ“ такой-то объяснить намъ, гдѣ онъ провелъ вчера время отъ пяти до семи съ половиной пополудни?»
— Что вы можете сказать въ свое оправданіе? — спросилъ г. околоточный надзиратель, впиваясь въ меня глазами.
— Но я… Помилуйте! Зачѣмъ я стану рѣзать молодую дѣвушку! Я терпѣть не могу молодыхъ дѣвушекъ! Съ тѣхъ самыхъ поръ, какъ я женился на молодой дѣвушкѣ…
Я чувствовалъ, что путаюсь.
— Н-да?.. Но вы покраснѣли?! Къ тому же ваше прошлое…
— Клевета, а не прошлое! Мои документы…
— Да, но они подложные! По крайней мѣрѣ такъ пишутъ въ газетахъ. Извините, мы не можемъ не обратить на это вниманія. Конечно, пока вы останетесь на свободѣ. Законъ пока безсиленъ, съ сожалѣнію, противъ васъ. Но вы потрудитесь все-таки передать намъ ваши документы и подвергнуться антропометрическому изслѣдованію.
— Да клянусь вамъ…
— Это дѣлается для вашего же удобства: лучшій способъ установить, рецидивистъ вы или нѣтъ. Кстати, — внезапно спросилъ онъ, пристально вглядываясь въ мое лицо, — вы никогда не назывались докторомъ Покровскимъ?!
Я не могъ не покраснѣть до корней волосъ.
— Идите въ антропометрическое бюро!
Это было ужъ слишкомъ! Когда я съ измѣреннымъ носомъ, ухомъ и большимъ пальцемъ возвратился домой, меня встрѣтила рыдающая жена:
— Петя! Зачѣмъ ты это сдѣлалъ.
— Что?!
— Петя! Не запирайся хоть передъ мной. Петя, я была у адвоката, онъ мнѣ сказалъ, что въ твоемъ положеніи самое лучшее пойти и чистосердечно сознаться. Тебѣ смягчатъ тамъ что-то. Петя, пойди и сознайся!
— Да что, въ чемъ?
— Петя, хоть теперь, когда я знаю твое прошлое! Петя, зачѣмъ ты мнѣ раньше не сказалъ, что ты имѣешь эту ужасную наклонность рѣзать людей. Я такъ тебя любила, Петя! Я поняла бы и простила… Ахъ, Петя, зачѣмъ ты зарѣзалъ?
— Да кого?
— Этого нищаго старика, про котораго пишутъ въ «Громъ и Молніи».
Я схватился за голову.
— Но ты не отчаивайся, Петя! Я пригласила психіатра, онъ скоро будетъ. Адвокатъ говоритъ, что если тебя найдутъ сумасшедшимъ…
— Матушка!!!
Къ вечеру у меня разлилась желчь, я исколотилъ психіатра, спалъ въ горячечной рубашкѣ, а утромъ проснулся потому, что плачъ и вой наполняли всю квартиру.
— Дѣтей выгнали изъ гимназіи! — объявила жена, блѣдная, какъ полотно — На, читай!
«Ежедневное Ура» подъ заголовкомъ «Преступникъ въ рукахъ правосудія» писала, что ихъ «предположенія сбылись», что вчера было произведено антропометрическое изслѣдованіе «литератора» такого-то, чѣмъ и установлена «его полная идентичность съ извѣстнымъ разбойникомъ Чуркинымъ, когда-то наводившимъ ужасъ на Москву».
«Преступленія продолжаютъ раскрываться», и въ заключеніе газета сочувственно добавляла:
«Намъ болѣе всего жаль, конечно, незаконнорожденныхъ дѣтей несчастнаго. Куда дѣнутся теперь эти несчастные, къ тому же больные, покрытые коростой, которой они могутъ перезаразить всѣхъ своихъ товарищей. Вниманію милосердныхъ людей».
Прилагался мой адресъ.
«Самая Распространенная» дѣлала такое же воззваніе къ сердобольнымъ людямъ, сообщая о сумасшествіи «нашего пріѣзжаго коллеги».
А газета «Въ участокъ!» писала обо мнѣ въ двухъ рубрикахъ подъ заголовками «Буйство литератора» и «Брошенныя дѣти».
Во всѣхъ газетахъ возлагались надежды «на нашихъ добрыхъ, всегда отзывчивыхъ, согражданъ», и онѣ не ошиблись въ своихъ надеждахъ.
Съ 10 часовъ начали поступать пожертвованія.
Какая-то старушка принесла шаль, какая-то молодая дѣвушка для моихъ 12-и 10-лѣтнихъ сыновей распашонки, заготовленныя для новорожденнаго, какая-то вдова фунтъ сахара, кофейную мельницу и рубль «для вѣчнаго поминовенія за упокой раба Божія Ивана»…
А въ 11 я шелъ въ редакцію.
Шелъ, потому что щі одинъ извозчикъ не хотѣлъ меня везти.
Долженъ ли я описывать это путешествіе по улицамъ города, когда оно уже описано Флоберомъ въ его романѣ «Саламбо». Прочтите эти необыкновенныя страницы о томъ, какъ рабъ шелъ по улицамъ Карѳагана, побиваемый камнями.
Извозчики при моемъ приближеніи настегивали лошадей, конки перепрягали своихъ клячъ и ѣхали назадъ, испуганно трубя. Прохожіе съ визгомъ кидались въ окна, разбивая стекла. Какая-то женщина отъ испуга на тротуарѣ разрѣшилась мертвымъ младенцемъ. А дѣти падали на колѣни и кричали:
— Дяденька, не бейте!
Довольно.
— Я прекращаю сотрудничество! — сказалъ я голосомъ настолько твердымъ, насколько могъ.
Если бы громъ прогремѣлъ въ его собственномъ карманѣ, г. редакторъ былъ бы изумленъ менѣе.
— Какъ?! Въ то время, какъ вы имѣете такой небывалый успѣхъ, какого у насъ не имѣлъ еще никто? Когда вы стали самымъ моднымъ журналистомъ? Когда о васъ только и говоритъ весь городъ?
— Пусть чортъ возьметъ и городъ, и моду, и славу, и ваши газеты! Баста! Довольно! Мнѣ очень нравится ваша система такой горячей борьбы, но, — чортъ возьми, — я къ этому не приспособленъ. Я пріѣхалъ сюда для здоровья, а облысѣлъ въ одну ночь.
Когда я такимъ же порядкомъ, среди воплей, стоновъ, слезъ, рыданій и криковъ отчаянія бѣгущей отъ меня толпы, вернулся домой, я не засталъ ни жены ни дѣтей.
Вмѣсто нихъ была только записка:
«Я покидаю тебя, потому что не могу жить съ сумасшедшимъ убійцей. Я дѣлаю это ради нашихъ дѣтей. Дѣти сумасшедшаго! Ихъ я помѣщу въ сумасшедшій домъ, а сама уйду въ монастырь».
Два дня мнѣ потребовалось, чтобъ прошли тѣ шишки, которыхъ я себѣ надѣлалъ, колотясь головой объ стѣны и объ полъ.
И въ теченіе этихъ двухъ дней я имѣлъ удовольствіе читать, какъ всѣ газеты въ одинъ голосъ извѣщали публику, что:
Единственный талантливый журналистъ, украшавшій страницы «Тромбона», г. такой-то, вышелъ изъ состава этой бездарной редакціи".
И выражали увѣренность, что:
«Теперь „Тромбонъ“, разумѣется, покончитъ свое существованіе».
На что редакторъ «Тромбона», очевидно, чтобъ выйти изъ неловкаго положенія, отвѣчалъ, что г. такой-то вовсе не думалъ «выходить» изъ состава редакціи, а что, напротивъ, редакція выгнала его «за неспособность, малограмотность, ложь, пасквилянство и предосудительные поступки».
«Такъ что съ уходомъ такого сотрудника редакція „Тромбона“ не только ничего не теряетъ, но еще и много выигрываетъ».
Я ужъ не возражалъ.
Нужно ли разсказывать конецъ?
Когда я вернулся на сѣверъ, меня вышвырнули изъ всѣхъ редакцій, въ которыя я обращался:
— Мы и не знали, что вы за птица! Спасибо, южная пресса раскрыла.
Я умеръ на улицѣ съ голоду.
----
Этотъ посмертный разсказъ посвящается мною вновь возникшему «Союзу русскихъ писателей».

Нас собралась небольшая компания.
Исключительно мужчин, — и потому мы говорили исключительно о женщинах.
В них отрицалось, разумеется, всё: способность любить, ненавидеть как следует, просто чувствовать.
Даже, кажется, существование самой души.
Но ведь должно же быть хоть что-нибудь у этих существ, у которых нет ничего?!
— У них есть дурные привычки.
— И странности.
— Только!
X. рассказал о странной мании у его жены к страусовым перьям.
У неё их миллион, но она не может видеть хорошего страусового пера без того, чтобы его не купить.
— Вы не поверите, сколько их у нас! Когда я вижу эту коллекцию, я хохочу до слёз. Мне кажется что все страусы в Африке ходят кургузыми. Их всех ощипали, для моей жены.
Жена г. Y. страдает манией, менее разорительной.
У неё страсть к шпилькам.
— Не то, чтобы к «шпилькам», которыми женщины любят угощать добрых приятельниц, — это было бы понятно! А к самым обыкновенным металлическим шпилькам.
Ими завалены все столики, все этажерки, ящики комодов, даже ящики письменного стола г. Y.
— Я думаю, что какой-нибудь английский фабрикант прямо существует на наш счёт. Мы его содержим!
Г. Y., действительно, весь свой век «сидел как на шпильках».
Берёт бумаги, — из самого важного «дела» вываливается пачка шпилек.
Предлагает приятелю сигару, — тот покатывается со смеху: в ящике вперемежку с сигарами лежат пачки шпилек.
— Это прямо мания.
Г-жа Y. теряет их сотнями и покупает десятками тысяч.
— А вот у моей жены ещё более странная мания! — восклицает г. Z. — Вообразите себе, что у неё страсть… к крючкам для ботинок!
Неправда ли, странно?
У каждой женщины есть один, два, ну, самое большее три крючка для застёгивания ботинок.
Ведь у женщин в конце концов всё-таки только две ноги!
А вот у моей жены… нет, да вы не поверите, сколько у неё крючков.
Она не может выйти из дому без того, чтобы не зайти и не приобрести себе нового крючка для ботинок.
— Да, да, это настоящая мания!
Болезнь, если хотите.
Я думаю, что это последствие первого ребёнка.
Знаете, с женщинами это бывает.
У них являются психические странности.
Нет, нет! Не говорите! Тот, кто знает женщин так, как я, тот не ошибается!
Раньше я этого не замечал.
Но на второй год замужества у неё, как только она уйдёт из дома, при возвращении обязательно окажется новый крючок для ботинок.
Сначала она очень конфузилась, когда я поднимал с пола крючок, если она случайно теряла его во время переодеванья.
Я понимаю! Ей стыдно было признаться в своей смешной мании.
Но потом привыкла.
Когда она возвращается, я обыкновенно спрашиваю:
— Ну, душечка, покажи мне твой новый крючок для ботинок!
И она преспокойно достаёт из кармана новый крючок.
Если она возвращается без меня, то я — нарочно, для смеха — спрашиваю потом горничную:
— В каком платье барыня выходила сегодня из дома?
И обязательно нахожу в кармане новый крючок.
Ха-ха-ха!
Не правда ли, забавно?
А вы знаете, какой сюрприз я сделал ей в этом году в день рождения?
Я подарил ей пятьдесят крючков для ботинок.
Ха-ха-ха! Ха-ха-ха!
Не считая этих пятидесяти, у нас 216 крючков.
В полтора года 216 крючков. Как вам это понравится?
— Это, конечно, очень забавно! — заметил, вставая, г. M. — Но мне кажется что нам пора и расходиться!
Все нашли то же самое.
Мы вышли первыми, я и г. W.
Он, видимо, был дурно настроен после болтовни.
— Эти ослы… я говорю о мужьях… Эти ослы стоят того, чтоб их вешали на крючках для ботинок их жён.
— Почему так?
— Эта г-жа Z. — удивительно рассеянная особа, надо ей отдать полную справедливость! Для каждого свидания приходится покупать новый крючок, чтоб застёгивать ботинки. И каждый раз она по рассеянности кладёт этот крючок в карман.
Г. W. сделал жест, полный негодования.
— Я, чёрт возьми, подарил ей таким образом 112 крючков! Но хотел бы я знать, откуда взялись остальные сто четыре?
— Мой друг, вас обманывают, — чуть было не воскликнул я, — потому что и я ей «подарил» таким же образом 76 крючков.
Но в эту минуту нас догнал г. Z.
Он всё ещё был в отличном настроении.
— Нет, как вам нравится эта мания моей жены? Сегодня я ушёл сюда. Жена ушла куда-то к знакомым. Но по дороге она, наверное, зайдёт в магазин… хотите держать пари, что она принесёт с собой новый крючок? Ха-ха-ха! В конце концов, я, кажется, открою магазин крючков для ботинок.
— В конце концов, ты, кажется, откроешь магазин роговых изделий! — проворчал г. W., но так, что, кроме меня, никто этого не слыхал.
Да! У женщин бывают странности.

Насъ собралась небольшая компанія.
Исключительно мужчинъ, — и потому мы говорили исключительно о женщинахъ.
Въ нихъ отрицалось, разумѣется, все: способность любить, ненавидѣть какъ слѣдуетъ, просто чувствовать.
Даже, кажется, существованіе самой души.
Но вѣдь должно же быть хоть что-нибудь у этихъ существъ, у которыхъ нѣтъ ничего?!
— У нихъ есть дурныя привычки.
— И странности.
— Только!
X. разсказалъ о странной маніи у его жены къ страусовымъ перьямъ.
У нея ихъ милліонъ, но она не можетъ видѣть хорошаго страусоваго пера безъ того, чтобы его не купить.
— Вы не повѣрите, сколько ихъ у насъ! Когда я вижу эту коллекцію, я хохочу до слезъ. Мнѣ кажется что всѣ страусы въ Африкѣ ходятъ кургузыми. Ихъ всѣхъ ощипали, для моей жены.
Жена г. Y. страдаетъ маніей, менѣе разорительной.
У нея страсть къ шпилькамъ.
— Не то, чтобы къ «шпилькамъ», которыми женщины любятъ угощать добрыхъ пріятельницъ, — это было бы понятно! А къ самымъ обыкновеннымъ металлическимъ шпилькамъ.
Ими завалены всѣ столики, всѣ этажерки, ящики комодовъ, даже ящики письменнаго стола г. Y.
— Я думаю, что какой-нибудь англійскій фабрикантъ прямо существуетъ на нашъ счетъ. Мы его содержимъ!
Г. Y., дѣйствительно, весь свой вѣкъ «сидѣлъ какъ на шпилькахъ».
Беретъ бумаги, — изъ самаго важнаго «дѣла» вываливается пачка шпилекъ.
Предлагаетъ пріятелю сигару, — тотъ покатывается со смѣху: въ ящикѣ вперемежку съ сигарами лежатъ пачки шпилекъ.
— Это прямо манія.
Г-жа Y. теряетъ ихъ сотнями и покупаетъ десятками тысячъ.
— А вотъ у моей жены еще болѣе странная манія! — восклицаетъ г. Z. — Вообразите себѣ, что у нея страсть… къ крючкамъ для ботинокъ!
Неправда ли, странно?
У каждой женщины есть одинъ, два, ну, самое большее три крючка для застегиванія ботинокъ.
Вѣдь у женщинъ въ концѣ-концовъ все-таки только двѣ ноги!
А вотъ у моей жены… нѣтъ, да вы не повѣрите, сколько у нея крючковъ.
Она не можетъ выйти изъ дому безъ того, чтобы не зайти и не пріобрѣсти себѣ новаго крючка для ботинокъ.
— Да, да, это настоящая манія!
Болѣзнь, если хотите.
Я думаю, что это послѣдствіе перваго ребенка.
Знаете, съ женщинами это бываетъ.
У нихъ являются психическія странности.
Нѣтъ, нѣтъ! Не говорите! Тотъ, кто знаетъ женщинъ такъ, какъ я, тотъ не ошибается!
Раньше я этого не замѣчалъ.
Но на второй годъ замужества у нея, какъ только она уйдетъ изъ дома, при возвращеніи обязательно окажется новый крючокъ для ботинокъ.
Сначала она очень конфузилась, когда я поднималъ съ пола крючокъ, если она случайно теряла его во время переодѣванья.
Я понимаю! Ей стыдно было признаться въ своей смѣшной маніи.
Но потомъ привыкла.
Когда она возвращается, я обыкновенно спрашиваю:
— Ну, душечка, покажи мнѣ твой новый крючокъ для ботинокъ!
И она преспокойно достаетъ изъ кармана новый крючокъ.
Если она возвращается безъ меня, то я — нарочно, для смѣха — спрашиваю потомъ горничную:
— Въ какомъ платьѣ барыня выходила сегодня изъ дома?
И обязательно нахожу въ карманѣ новый крючокъ.
Ха-ха-ха!
Не правда ли, забавно?
А вы знаете, какой сюрпризъ я сдѣлалъ ей въ этомъ году въ день рожденія?
Я подарилъ ей пятьдесятъ крючковъ для ботинокъ.
Ха-ха-ха! Ха-ха-ха!
Не считая этихъ пятидесяти, у насъ 216 крючковъ.
Въ полтора года 216 крючковъ. Какъ вамъ это понравится?
— Это, конечно, очень забавно! — замѣтилъ, вставая, г. M. — Но мнѣ кажется что намъ пора и расходиться!
Всѣ нашли то же самое.
Мы вышли первыми, я и г. W.
Онъ, видимо, былъ дурно настроенъ послѣ болтовни.
— Эти ослы… я говорю о мужьяхъ… Эти ослы стоятъ того, чтобъ ихъ вѣшали на крючкахъ для ботинокъ ихъ женъ.
— Почему такъ?
— Эта г-жа Z. — удивительно разсѣянная особа, надо ей отдать полную справедливость! Для каждаго свиданія приходится покупать новый крючокъ, чтобъ застегивать ботинки. И каждый разъ она по разсѣянности кладетъ этотъ крючокъ въ карманъ.
Г. W. сдѣлалъ жестъ, полный негодованія.
— Я, чортъ возьми, подарилъ ей такимъ образомъ 112 крючковъ! Но хотѣлъ бы я знать, откуда взялись остальные сто четыре?
— Мой другъ, васъ обманываютъ, — чуть было не воскликнулъ я, — потому что и я ей «подарилъ» такимъ же образомъ 76 крючковъ.
Но въ эту минуту насъ догналъ г. Z.
Онъ все еще былъ въ отличномъ настроеніи.
— Нѣтъ, какъ вамъ нравится эта манія моей жены? Сегодня я ушелъ сюда. Жена ушла куда-то къ знакомымъ. Но по дорогѣ она, навѣрное, зайдетъ въ магазинъ… хотите держать пари, что она принесетъ съ собой новый крючокъ? Ха-ха-ха! Въ концѣ-концовъ, я, кажется, открою магазинъ крючковъ для ботинокъ.
— Въ концѣ-концовъ, ты, кажется, откроешь магазинъ роговыхъ издѣлій! — проворчалъ г. W., но такъ, что, кромѣ меня, никто этого не слыхалъ.
Да! У женщинъ бываютъ странности.

----
 
 
 
 
 
— Это великолѣпно, что Отелло задушилъ Дездемону!
Я съ удивленіемъ взглянулъ на мою хорошенькую сосѣдку по креслу.
— Что-о-о-съ?!
— Я нахожу превосходнымъ, великолѣпнымъ, неподражаемымъ, что все кончилось такъ благополучно.
— Бла-го-по-луч-но?!
— Какъ нельзя болѣе. Въ трагедіяхъ все благополучіе состоитъ въ томъ, что герои въ пятомъ актѣ умираютъ. Богъ знаетъ, въ какую бы пошлость превратилась ихъ семейная жизнь, если бъ этого не случилось! Въ жизни все, что не трагедія — комедія! Средины не существуетъ. И вмѣсто возвышенной трагедіи мы имѣли бы, быть-можетъ, самую обыкновенную комедію…
Чортъ возьми, это мысль!
…
 
'''''…см. этот и другие юмористические рассказы В. М. Дорошевичa'''''

'''АМЕРИКАНСКИЙ ИСКАТЕЛЬ КЛАДОВ.''' Господин Вельсберг, в своем русском переводе «Истории морских разбойников» с неизвестного языка и неизвестного автора, упоминает между последними флибустьерами о знаменитом Кидде, предводителе сильного флота этих американских Запорожцев. Кстати мы можем пополнить сведения господина Вельсберга по запискам одного английского натуралиста, недавно воротившегося из Америки, и рассказать, куда девались богатства, награбленные Киддом в Панаме и Вера-Крусе.
 
 
Несколько лет тому назад, — говорит путешественник, — я был в дружбе с господином Вильямом Леграндом, потомком старинной гугенотской фамилии, которая долгою цепью несчастий была доведена до крайней нищеты. Чтобы избежать унижений, которым подвергала его бедность, друг мой оставил Новый Орлеан, где жили его предки, и удалился на остров Сёлливан, что́ близ Чарлзтона, в Южной Каролине.
Этот остров очень замечателен. Он имеет около трех миль длины, а ширина нигде не превосходит полу мили. Почва почти вся состоит из морского песку. От материка остров отделяется узким проливом, который роется в смешанной массе камышу и грязи, любимом убежище болотных курочек. Растительность, как и должно быть на такой почве, очень тоща и бедна; почти нет ни одного порядочного дерева. Близ западной оконечности, где стоить крепость Мультри и несколько жалких домишек, летние убежища чарлзтонских жителей, бегающих от пыли и лихорадок, встречается, правда, тернистая пальма, но кроме этого одного клочка, на всем пространстве нет ничего кроме кустарника пахучего мирта. Растение это достигает иногда пятнадцати и даже двадцати футов вышины, и благоухания его, в буквальном смысле слова, обременяют воздух.
В этой чаще, неподалеку от восточной оконечности острова, Легранд выстроил себе маленькую хижину, и тут случай свел нас. Мы скоро подружились, потому что в склонностях наших было много сходного, и многое в характере пустынника возбуждало мое участие и заслуживало уважения. Он был хорошо образован и одарен могучим умом, но нрав помрачался некоторым оттенком мизантропии; он был попеременно то восторжен, то хандрил. Книг у него было много, но он редко употреблял их. Охота и рыбная ловля служили ему главными развлечениями. Любил он также бродить по берегу и в чаще кустарников, отыскивая раковины и насекомых. Его коллекция насекомых могла возбудить зависть какого-нибудь Сваммердама. На таких прогулках его обыкновенно сопровождал старый негр Джюпитер, отпущенный на волю еще до разоренья родителей Легранда. Никто и ничто, однако ж, не могло заставить старого Джюпитера отказаться от права служить своему молодому масса Вилю и следовать за ним по пятам. Вильям даже угрозами и бранью не мог прогнать его. Очень вероятно, что родные Легранда, считая его несколько помешанным, поддержали упорство старого негра и были рады, что могли приставить к молодому человеку такого верного сторожа.
Под широтою острова Сёлливана зима почти никогда не бывает сурова, и осенью редко случается разводить огонь. Однако ж около половины октября 18…. выдался день очень холодный. Перед самым закатом солнца я проходил через миртовую рощу, к хижине моего друга, с которым не видался уже несколько недель, потому что жил в Чарлзтоне, на расстоянии девяти миль от острова, а средства к сообщению тогда были еще очень плохие. Пришедши к хижине, я, по обыкновенно, постучался; не получив ответу, отыскал ключ на известном месте, отпер и вошел. В камине пылал огонь. Это была очень приятная неожиданность. Я снял верхнее платье, придвинул кресло к огню и стал терпеливо ждать возвращения хозяев.
К ночи они явились и приняли меня по-дружески. Джюпитер, с улыбкою во все лицо, принялся готовить к ужину болотных курочек; Легранд был в припадке восторженности. Он нашел дотоле неизвестный новый вид двустворчатой раковины и, сверх того, с помощью Джюпитера, поймал жука, которого также относил к неизвестным и насчет которого, однако ж, желал еще узнать мое мнение, на другой день.
— Отчего ж не теперь? — спросил я, потирая руки у огня и в душе вовсе не желая заниматься жуками.
— Да, если б я знал, что вы здесь! — возразил Легранд: — но как же было предвидеть это! Мы так давно не видались. Дорогой я встретил поручика Г***, из крепости, и сделал глупость, одолжил ему жука до завтра. Но вы у меня ночуете; я до зари пошлю Джюпитера, и он принесет жука. Это чудеснейшее насекомое в мире…. с большой орех величиною, удивительно золотистого цвету и с тремя черными пятнами, — двумя круглыми на одном конце и одним продолговатым на другом. Вы никогда не видывали блеску более металлического. Жаль, что до завтра не увидите. Но, в ожидании, я могу дать вам некоторое понятие о его виде.
Говоря это, Легранд сел к столику, на котором стояла чернилица с пером, но не было бумаги. Он безуспешно искал ее в ящике, наконец, обшарив себя, нашел клочок в жилетном кармане и бегло начертил пером очерк.
Я по-прежнему сидел у огня. Когда Легранд подал мне рисунок, за дверью послышалось скребетанье; Джюпитер отворил; вбежала большая ньюфаундлендская собака, которая бросилась прямо на меня и осыпала ласками. Мы жили в больших ладах. Когда приветствия кончились, я взглянул на довольно засаленную бумагу и немало удивился рисунку Легранда.
— Да! — сказал я, — посмотрев несколько времени на рисунок: это, в самом деле, странный жук. Я никогда не видывал подобного. Это очень похоже на человеческий череп.
— Человеческий череп! — вскричал Легранд: — о!… впрочем, это, может быть, так только кажется на бумаге. Верхние черные точки похожи на глаза, а нижняя — на рот.
— Может быть, — отвечал я: — но всё-таки, если судить по этому рисунку, вы плохой художник, Легранд. Чтобы узнать вашего жука, придется подождать до завтра.
— Не знаю, — сказал Легранд, несколько затронутый: — я рисую, кажется, довольно порядочно.
— Но, в таком случае, вы, верно, шутите. Это порядочный, даже очень хороший череп, если угодно, но что́ до жука…. я таких не видывал. Вы, вероятно, назовете его scarabæus caput hominis. Название будет приличное. Но где же конечности?
— Как где конечности! — вскричал Вильям: — я нарисовал их очень ясно.
— Может быть, только я не вижу.
И я подал ему рисунок, на котором действительно не было следа ног или усов и который гораздо больше походил на грубо начерченную мертвую голову, чем на насекомое.
Легранд раздражительно схватил и готов был скомкать и бросить бумагу в огонь, но мельком взглянул на нее и остановился; в лице у него мгновенно вспыхнула яркая краска, и вслед за тем он побледнел. С минуту он еще продолжал внимательно рассматривать рисунок, потом встал, взял со стола свечу, уселся в другом углу комнаты, на сундуке, и снова принялся рассматривать бумагу с обеих сторон. Он ничего не говорил, и поведение его удивило меня, но я не хотел делать замечаний, чтобы не раздражать из-за пустяков. Наконец он бережно уложил бумагу в бумажник и запер в стол на ключ. В продолжение вечера он все более и более погружался в думу, из которой ни какими шутками нельзя было вывесть его. Я сначала предполагал ночевать, как случалось довольно часто, но, видя хозяина в негостеприимном расположении духа, решился лучше отправиться домой. Вильям не удерживал, однако ж, на прощанье, пожал руку крепче обыкновенного.
Прошел месяц, в продолжение которого я не имел ни каких известий о Легранде. Наконец неожиданно явился его старый негр, Джюпитер, с таким печальным лицом, что я испугался за моего друга.
— Что нового, Джюпитер? — спросил я: — что́ делает твой господин?
— Не как! совсем не как следовает, масса.
— Нездоров? Что же с ним? На что́ он жалуется?
— Он никогда ничего не сказат; и больна, ничего не сказат.
— Он очень болен? Лежит? Что же ты не сказал тот час?
— Не! он не можно спокойно быть; мне мучит; мне камен на сердце от масса Виль.
— Я желал бы понять, что́ ты говоришь, Джюпитер. Твой господин болен, но чем же?
Из объяснений негра я не без труда узнал, что масса Виль, хотя не болен, однако ж, на здорового не похож, волнуется, пожимает плечами, все чертит цифры и бредит золотом, даже во сне. По мнению Джюпитера все это произошло, оттого что массу Виля укусил золотой жук, которого они нашли перед последним свиданьем со мною. Однажды он, даже к великому ужасу старого слуги, тайком скрылся и пропадал целый день, неизвестно где. Считая его совершенно сумасшедшим, дядька Джюпитер приготовил уже палку, чтоб побить масса Виля за такую шалость, однако ж, духу не стало, когда масса Виль поздно ночью воротился.
— С чем же ты пришел? спросил я потом: — мистр Виль приказал сказать что-нибудь?
— Не! вот масса Виль записка послат.
И негр подал мне записку такого содержания:
«Любезный друг, что вас так долго не видно? Надеюсь, вы не сердитесь на глупую грубость, в которой я, может быть, провинился перед вами. С-тех-пор как вы были у меня в последний раз, я в большой тревоге. Я имею нечто сообщить вам, но не знаю, как сказать и сказать ли. Мне несколько дней уже не совсем здоровится, и бедняга Джюпитер утомляет мое терпение своими благонамеренными попечениями. Недавно он вздумал было лечить меня палкой за то, что я без него пошел гулять. К коллекции моей я ничего не успел прибавить после нашего свидания.
Если вам не очень неудобно, сделайте одолжение, приезжайте ко мне с Джюпитером. Мне очень нужно поговорить с вами о важном деле. Уверяю вас, что дело очень важное.
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;»Весь ваш ''Вильям Легранд.''" 
Записка эта после рассказу негра показалась мне чрезвычайно странною. О чем мечтал Легранд? Какая фантазия поселилась в его мозгу? какое, у него оказалось важное дело? Я не ожидал ничего доброго, и в самом деле стал опасаться за рассудок моего бедного друга.
 
Я, не медля ни минуты, собрался отправиться с негром. Прибыв на берег, я приметил косу и три новых заступа в лодке, которая должна была перевесть нас на остров.
— Что это значит? спросил я: к чему это?
— Это, масса? Это коса и три заступ.
— Вижу; но на что это и кому?
— Не знай; масса Вяль сам не знай. Виновата все золотой жук.
Убедившись в невозможности узнать что-нибудь от старого негра, которого весь смысл, казалось, быль поглощен жуком, я сел в лодку и распустил парус. Попутный ветер вскоре пригнал нас к берегу, в маленькую бухту, на северной стороне от крепости Мультри; оттуда мы прошли мили две пешком, до хижины. Мы прибыли часу в третьем по полудни. Легранд ждал с нетерпением и пожал мне руку с такой нервною горячностью, что я испугался и еще более укрепился в моем подозрении. Он был смертельно бледен, впалые глаза горели каким-то странным огнем. Расспросив о здоровье, я от нечего сказать, спросил, возвратил ли поручик Г*** жука.
— Конечно! — отвечал Легранд: — я на другой же день взял его. Я ни за что́ в мире не расстанусь с этим жуком. Джюпитер совершенно верно определил это чудное насекомое.
— В каком же отношении? — спросил я с стеснением в груди от предчувствия недоброго.
— Он сказал, что это золотой жук.
Легранд сказал это совершенно серьёзно, и, слушая его, я страдал невыразимо.
— Этот жук составит мое счастье, мое благосостояние, — продолжал Вильям с торжествующею улыбкой: — он возвратит мне имение моего отца. Мне стоит только приличным образом употребить его в дело, чтоб найти золото, на существование которого он мне указывает. Это подарок судьбы. Так удивительно ли, что я дорожу им? Джюпитер, подай мне золотого жука?
— Золотой жука? Не! моё не любит трогат золотой жука; берите сам.
Легранд с важностью встал и вынул жука из стеклянного ящика. Это был великолепный экземпляр дотоле неизвестной натуралистам породы, и поэтому действительно хорошая находка в отношении к науке. Череп у этого насекомого был чрезвычайно крепок и совершенно походил на полированное золото. К тому ж, и весу он был примечательного, и я не удивлялся, что Джюпитер назвал его золотым; я не мог только понять, как Легранд принимал это название тоже, по-видимому, в буквальном смысле. Когда я кончил осмотр, он с важностью сказал:
— Я послал за вами, любезный друг, чтоб попросить вашего совету и помощи в исполнении подвига, который судьба указала мне посредством этого жука.
— Послушайте, Легранд, — возразил я: — вы нездоровы; вам нужно принять какие-нибудь меры. Ложитесь на постель; я останусь у вас, пока вы не оправитесь. У вас, очевидно, горячка, и….
— Пощупайте мой пульс, — сказал он.
Я пощупал и не нашел ни малейшего указания на горячку или лихорадку.
— Да, но, несмотря на правильный пульс, вы всё-таки больны. Позвольте мне быть вашим доктором; послушайтесь меня, ложитесь, а я….
— Вы ошибаетесь, друг мой; я так здоров, как только может быть здоров человек в сильной тревоге. Если вы действительно желаете мне добра, вы можете успокоить меня.
— Что же я должен сделать?
— Вот что: я с Джюпитером отправляюсь за важным делом на берег, и мне нужна помощь еще одного человека, на которого бы я мог вполне положиться. Кроме вас я никого не знаю. Удастся ли наше предприятие или нет, во всяком случае, это успокоит меня.
— Я искренно желаю услужить вам, но…. неужели этот проклятый жук имеет какую-нибудь связь с вашим предприятием?
— Конечно.
— В таком случае я не могу помочь вам, извините, Легранд.
— Не хотите, то есть. Жаль, очень жаль. Мы принуждены будем отправиться вдвоем.
— Но на сколько же времени вы отправляетесь?
— На одну ночь; к рассвету, надеюсь, воротились бы, если б нас было трое.
Нечего было делать, я согласился. Около пятого часу мы отправились. Джюпитер нес заступы и косу, кажется, больше из опасения доверить острые орудия своему господину, чем по обязанности слуги. Он был весьма не в духе и во всю дорогу только и проговорил несколько раз вполголоса:
— Ох, уж мне этот жука!
Я нес два фонаря и отвечал на любезности собаки, которая также пошла с нами, а Легранд нес жука, привязанного на нитке и покачивал его с видом чародея. Глядя и на этот несомненный признак умственного расстройства, я едва мог удерживаться от слез. Напрасно я старался узнать что-нибудь о цели нашей экспедиции: на все вопросы Легранд отвечал только: — Увидите.
Мы на лодке переехали через залив и пошли по холмам, на северо-запад по пустынному месту, где, казалось, нога человеческая никогда еще не бывала. Легранд вел нас довольно нерешительно и беспрестанно останавливаясь, чтобы отыскать знаки, которые, вероятно, сам наделал.
Мы шли часа два. Солнце уже садилось, когда мы прибыли на еще более дикое и безотрадное место. Это была платформа близ вершины почти неприступного холма, покрытого снизу до верху густым лесом и загроможденного утесами. Глубокие овраги придавали этому месту торжественный и мрачный вид.
Платформа была так заросши репейником, что без помощи косы не было возможности ступить два шага. Джюпитер, исполняя приказания своего господина, очистил нам дорогу к огромному тюльпанному дереву, которое стояло посереди десятка дубов. Оно от всех отличалось красотой и величием широкой, развесистой своей короны.
Легранд обратился к негру и спросил, может ли он взлезть на это дерево. Старик с изумлением посмотрел на дерево и на господина, и не отвечал. Легранд повторил вопрос; Джюпитер обошел дерево вокруг, осмотрел со вниманием и тогда отвечал, что попробует. Вообще он был мастер лазить по деревьям.
— Так полезай же живей; скоро стемнеет.
— А до который места полезат?
— Полезай только; я уж скажу тебе, когда остановиться. Вот этого жука возьми с собою.
— Золотой жука! О! злой дух мой возьмет! Мой не возьмет золотой жука!
— Если ты, старый, сильный негр, боишься взять в руки маленького мертвого жука, так вот, держи за нитку. Он тебе ничего не сделает. Как бы то ни было, ты должен взять его с собою; иначе я принужден буду раскроить тебе башку вот этим заступом.
Негр осторожно взял жука за нитку и, держа как можно дальше от себя, полез на дерево.
Тюльпанное дерево, великолепнейшее из всех в американских лесах, в молодости имеет ствол совершенно гладкий и до значительной высоты без ветвей. Под старость, кора начинает лупиться, становится шероховатою, и сквозь нее пробиваются местами мелкие отпрыски, которые, однако ж, большею частью опять засыхают. В таком именно состоянии было дерево, на которое Легранд послал своего негра. Старик не без опасности, цепляясь за мелкие сухие сучья, взобрался до первой большой ветви и оглянувшись вниз спросил:
— Еще полезат?
— Еще, еще; полезай прямо вверх по этой стороне.
Негр полез выше и скрылся в густой куче листьев. Через минуту послышался только его голос:
— Еще полезат?
— Как высоко ты взлез?
— Очень высоко. Мой видит небо насквозь листы.
— Хорошо; посмотри вниз и сосчитай, сколько больших ветвей под тобою с этой стороны.
— Одна, два, три, четыре, пять…. Пять ветви ест внизу.
— Хорошо; взлезь еще на одну ветвь.
Через минуту негр закричал, что сидит на седьмой ветви.
— Хорошо, Джюпитер! — вскричал Легранд в сильном волнении: теперь ты полезай вдоль по этой ветви, сколько сможешь, и если увидишь что-нибудь необыкновенное, скажи мне.
В эту минуту последний остаток моего сомнения насчет состояния рассудка моего друга совершенно рассеялся; я желал только как-нибудь заставить его воротиться домой. Между тем как я приискивал повод, негр опять закричал.
— Мой боится полезат на эта ветвь; совсем сухой ветвь.
— Сухая! — вскричал Легранд дрожащим голосом.
— Да, масса, почти совсем гнилой! Мой страшно, не можется полезать.
— Боже мой! что теперь делать? — сказал с отчаянием Легранд.
— Что делать? — возразил я, обрадовавшись случаю: — лучше всего — воротиться домой и лечь на постель. Уж поздно; пойдемте. Вы помните ваше обещание.
— Джюпитер! — вскричал он, не слушая меня: — попробуй эту сухую ветвь ножом; может быть, она еще довольно тверда.
— Да, есть…, можется еще держат человека. Моя полезит. Только жука не можется взять с собой; проклятый золотой жука очень тяжелый; можется дерево сломать.
— Перестань вздор городить, Джюпитер. Если ты бросишь жука, я переломаю тебе все кости, слышишь?
— Очень хорошо слышишь, масса; вы кричит на бедный негр напрасно.
— Так полезай же; если доберешься до конца ветви, я тебе дам целый доллар награждения.
— Хорошо, масса Виль; я полезаю; я почти на конец полезал.
— До конца! ты добрался до конца?
— Нет еще, а скоро…. вот…. ах! Господи, что тут ест… Какой дерево! странный!
— Что там такое, говори! — вскричал обрадованный Легранд.
— Голова! мертвый голова! Один кость! Мясо все вороны скушал!
— Череп человеческий?
— Да, человеческий мертвый голова, кость!
— Как он прикреплен?
— Странный вещь! странный вещь! Большим железным гвоздь приколочена голова!
— Хорошо, Джюпитер, хорошо. Теперь слушай же и исполняй в точности все, что́ я тебе скажу.
— Слушаю, масса Виль.
— Ну, сыщи левый глаз в голове…. Ты довольно близко добрался?
— Мой близко тут, только глаза совсем нет; мой не знает, которая левый глаза.
— Глупец! ты знаешь, которая у тебя левая рука?
— Левой рука? у меня? О! знает, знает! Левой рука мой дрова колет.
— Ну, да; ты левша. Слушай же; левый глаз у тебя на той же стороне, где левая рука; ты понимаешь? Теперь, ты, кажется, можешь найти в мертвой голове дыру, где был левый глаз. Нашел?
Наступило продолжительное молчание; потом негр сказал.
— Нашел! Глаза нет, а дира нашел от левый глаз.
— Хорошо; пропусти теперь жука на нитке сквозь эту дыру, только берегись не опускай нитки; пропусти, сколько можно, и держи за конец.
В продолжение всего этого разговору мы не видали негра. Он исполнил приказание и скоро под нижними ветвями дерева появился на нитке золотой жук, блестящий, освещенный последними лучами заходившего солнца. Легранд схватил лопату и очистил под ним около четырех футов пространства, потом приказал негру опустить жука совсем и воткнул в землю палку на том самом месте, где насекомое упало. Потом он тщательно привязал к дереву снурок, провел его к палке и по тому же направлению отмерял от палки пятьдесят шагов. Джюпитер скосил репейник, и на отысканном месте воткнули другую палку, а вокруг нее Легранд описал круг фута на четыре в поперечнике. Потом он взял заступ и, вооружив нас, также попросил приняться за дело.
Правду сказать, мне такое занятие вовсе не нравилось; напротив, я был уже довольно утомлен прогулкой и желал до ночи воротиться под кровлю, но опасался отказом раздражить больного друга. Если б можно было рассчитывать на содействие Джюпитера, я решился бы употребить даже силу, чтоб увлечь несчастного безумца, но трудно было сделать попытку. Ясно было, что Леграндов мозг поразило какое-нибудь суеверное предание о кладах, и что эту мысль подтвердила случайная находка жука, а может быть и мнение негра, что жук этот — настоящий золотой. Все это много тревожило меня, но наконец я положил себе добровольно делать, чего требовала необходимость, и стал деятельно копать землю, чтобы очевидностью доказать помешанному нелепость его надежд.
Мы засветили фонари и принялись за работу с усердием, достойным более рассудительного дела. Приметив, как свет падает на нас и на наши орудия, я не мог не сказать себе, что мы составили очень живописную группу, и что занятие наше могло бы показаться довольно подозрительным всякому, кто увидел бы нас.
Копали часа два; разговаривали очень мало. Всего больше заботы нам причинял лай нашей собаки, которая, казалось, принимала большое участие в деле. Мы опасались, чтоб она не привлекла кого-нибудь из окрестности, что, во всяком случае, было бы неприятно. Легранд приказал негру завязать ей морду платком, и она поневоле притихла. ^
В два часа мы вырыли яму футов в пять глубины, но никакого признаку клада не оказывалось, и я надеялся, что дело кончено. Легранд, однако ж, отер пот с озабоченного лица и предложил увеличить объем ямы. Увеличили и прорыли еще на два фута вглубь, и все ничего нет! Несчастный искатель кладов вышел наконец из ямы с выражением самого горького разочарования и медленно, печально надел снятое для работы верхнее платье. Я не сделал никакого замечания; Джюпитер развязал собаке морду, подобрал заступы, и мы пошли к берегу.
Прошли шагов пятнадцать, как вдруг Легранд с энергическою местною поговоркой подскочил к негру и схватил его за ворот!
— Проклятая черная бестия! — вскричал он: — говори, который, у тебя левый глаз?
— Ах, Господи! масса Виль! — вскричал оробевший негр, роняя заступы и упав на колени: — левый глаза у меня вот эта! прибавил он, зажав пальцем правый.
— Ну, так и есть! болван! — вскричал Легранд не своим голосом, с гневом и с восторгом: — назад! назад! Еще не все потеряно! Мы не там рыли.
Негр в недоумении посмотрел на меня и опять на своего господина, но ни слова не отвечал. Легранд снова побежал к дереву, и мы пошли следом.
— Джюпитер, поди сюда! — вскричал Легранд: — как прибита мертвая голова, лицом вверх или вниз?
— Верх, верх, масса Виль; вот так.
И он опрокинул голову назад.
— Хорошо; в который же глаз ты пропустил жука, в этот или в этот?
Легранд пальцем ткнул ему по левому и по правому глазу.
— В эта, в левый глаза, масса, — отвечал негр, указывая опять на правый.
— Хорошо, попытаемся еще.
И мой друг, в безумии которого я стал находить некоторую последовательность, вытащил палку оттуда, где упало насекомое, воткнул дюйма на два подальше, в сторону; потом протянул снурок, определил по радиусу точку довольно отдаленную от той, где мы копали яму.
Около этой точки опять описали круг, побольше прежнего, и снова принялись за заступы. Я был ужасно утомлен, однако ж, сам не понимая отчего, уже не чувствовал такого отвращения к вынужденной работе, как прежде. Она непостижимым образом заинтересовала меня. Я работал усердно и несколько раз, краснея, заставал себя за мыслью о воображаемом сокровище, которое повредило рассудок моего друга. Порылись еще часа полтора, и тут нас снова встревожил лай нашей собаки. В первый раз она лаяла, вероятно, только из прихоти или от веселья, а теперь приняла более серьёзный тон. Когда Джюпитер хотел по-прежнему завязать ей морду, она с озлоблением воспротивилась, вскочила в яму и принялась лапами разгребать землю. В несколько секунд она отрыла груду человеческих костей, — два полных остова, — несколько медных пуговиц и остатки истлевшей шерстяной ткани. Два-три удара заступом открыли еще клинок большого испанского кинжала и несколько серебряных и золотых монет.
При виде этих денег негр пришел в восхищение, но лицо его господина подернулось мрачным выражением огорчения. Однако ж он просил продолжать работу. Едва он выговорил, я споткнулся, задев ногою за железное кольцо, которое торчало в земле.
Мы с жаром принялись за дело, и никогда в жизнь мою я не испытывал такого лихорадочного волнения как тут в продолжение десяти минут. Мы отрыли продолговатый обитый железом деревянный сундук, который, вероятно, был пропитан каким-нибудь предохранительным составом, потому что дерево совершенно хорошо сохранилось. Он имел три с половиною фута длины, три ширины и два вышины. Со всех четырех сторон были вделаны железные кольца. Мы все трое насилу могли тронуть его с места. Снести оказалось невозможным. К счастью, крышка была заперта без замка, только двумя задвижками, которые мы без труда, но с трепетом и нетерпением отодвинули, и нас поразила груда несметного сокровища: лучи от фонарей упали на огромную кучу золота и драгоценных каменьев, которые своим блеском ослепили нас…
Не стану описывать, что́ я испытал. Изумление поглотило все другие чувства. Легранд ни слова не мог выговорить. У Джюпитера черное лицо побледнело: он с минуту был без памяти: потом бросился к сундуку, запустил руки по локти в золото и рылся как сумасшедший.
— И все это золотой жука! — кричал он: хорошенькой, миленькой золотой жука!…. Ах, как глупый Джюпитер обидел вас, миленькой золотой жука! Простите Джюпитер, хорошенький золотой жука!…
Нужно было напомнить господину и слуге, что пора убрать находку. Ночи прошло уже много, и нечего было терять времени, если хотели до свету перевести клад домой. Мы еще потеряли много времени на совещание, как управиться с тяжестью: мысли у нас совершенно перепутались. Наконец мы выбрали из сундука часть сокровища, сложили под кустом и, приставив собаку на карауле, снесли сундук в хижину. Тогда было около часу по полуночи. Сделать больше в таком состоянии, в каком мы находились, было решительно невозможно. Мы отдохнули до двух часов и поужинали, потом, запасшись тремя мешками, опять отправились на холм. Первые проблески зари осветили вершины деревьев, когда мы приняли остатки клада в хижину.
Мы были совершенно измучены, но сильное волнение не давало нам покою. После тревожного сна, который продолжался часа четыре, мы все разом встали, как будто сговорились, чтобы разобрать наше сокровище.
Сундук был наполнен до краев, и мы почти целые сутки рассматривали его содержание. Тут было золота и серебра всех возможных чеканов и множество драгоценных каменьев, большею частью вынутых из смятых оправ, часы, цепочки, перстни и всякие ожерелья. Хотя цену каменьям определить было довольно трудно, однако ж, мы оценили всю нашу находку приблизительно в миллион долларов.
Окончив оценку и честный дележ и успокоившись несколько, Легранд приметил, что я горю от нетерпения узнать начало этой странной тайны, и стал подробно рассказывать.
— Помните, начал он, тот вечер, когда я нарисовал вам жука? Я рассердился, когда вы сказали, что я плохо рисую и что мой жук похож на мертвую голову. Сначала я думал, вы шутите, но потом, вспомнив о странном расположении пятен на насекомом, признал, что ваше замечание не совсем несправедливо. Несмотря на это, ваше пренебрежение к моему искусству раздражило меня, и когда вы отдали мне рисунок, я хотел скомкать его и бросить в камин.
— Бумажку?
— Это был тонкий пергамен, а не бумага, как я заметил, начав рисовать. Вы помните, что листок был очень засален. Комкая его, я случайно взглянул и, к изумлению, увидел действительно человеческий череп на том месте, где предполагал свой рисунок насекомого. С минуту мне невозможно было обдумывать хладнокровно. Я взял свечу и пошел в другой угол, чтобы рассмотреть пергамен. На обороте я нашел свой рисунок. Я вспомнил притом, что на этом листке до моего рисунка решительно ничего не было, кроме грязных пятен. Я был убежден в этом, потому что несколько раз оборотил листок, чтоб найти чистое место для рисунка. Если б череп был на нем, я не мог бы не увидеть его. Загадка казалась очень странною, однако ж, и в ту минуту в глубине души моей уже таилась мысль, которой истина доказана приключением прошедшей ночи. Я тотчас же спрятал пергамен и решился не думать об нем, пока не останусь один.
Когда вы ушли, и когда Джюпитер уснул, я снова принялся рассматривать и соображать обстоятельства, при которых достался мне этот пергамен. Мы нашли жука на западном берегу, немножко повыше черты, до которой доходит прилив. Когда я взял его, он укусил меня так, что я уронил. Джюпитер стал искать на земле листа или чего-нибудь, во что бы завернуть насекомое. В эту минуту мы оба увидали клочок, который приняли за бумагу. Он был почти совсем зарыт в песке, только один угол торчал. Поблизости я потом приметил остатки киля. Кораблекрушение случилось, вероятно, очень задолго, потому что едва-едва можно было разобрать, к чему служили истлевшие деревянные брусья.
Джюпитер поднял бумагу, завернул жука и отдал мне. Возвращаясь домой, мы встретили поручика Г***. Я показал ему насекомое и он выпросил, чтоб показать в крепости. Я согласился, он тотчас же положил насекомое в жилетный карман, без пергамена, который во время разговору оставался у меня в руках и который я потом без всякой мысли также спрятал.
Вы помните, что, когда сел за стол с намерением набросать рисунок и, не нашедши бумаги, я стал шарить по карманам, нет ли старого письма. Тут мне попался этот клочок. Я нарочно описываю все эти обстоятельства очень подробно, они произвели на меня глубокое впечатление.
Вы, конечно, найдете, что воображение у меня довольно изобретательное. Я связал тогда уже два звена длинной цепи. На берегу находились остатки корабля и подле них пергамен, — не бумага, — с изображением черепа. Заметьте, что череп — очень известная эмблема пиратов.
Я сказал — пергамен, а не бумага. Пергамен прочен, почти неистребим. На нем редко пишут что-нибудь неважное. Это повело меня к мысли, что мертвая голова может иметь какое-нибудь особенное значение. Я заметил себе также форму пергамена. Хотя одного угла недоставало, однако ж, видно было, что он имел продолговатую форму и удобно мог служить запиской или заметкой, которую нужно бережно сохранить.
— Но вы говорите, что черепа не было на пергамене, когда вы рисовали жука, — заметил я: — как же вы могли найти связь между остатками корабля и черепом, когда этот череп, Бог знает каким образом, появился уже после вашего рисунка?
— Вот в этом-то и состоит вся тайна, хотя мне ничего не стоит разъяснить ее. Шаги мои были верны и могли привести только к одному результату. Я рассуждал таким образом: когда я рисовал жука, на листке не было никакого следа черепа. Кончив рисунок, я подал его вам и не сводил глаз, так что вы ничего не могли прибавить. Я припомнил все малейшие обстоятельства. Вечер был тогда холодный; в камине горел большой огонь. Вы сидели близко у огня, когда я подал вам рисунок, и в ту же самую минуту вбежала моя собака и бросилась ласкаться к вам. Вы левою рукой трепали ее, а правую, с листком, опустили на колено, очень близко к огню. С минуту мне казалось, что листок загорится, и я хотел уже предупредить вас, но вы сами прогнали собаку и стали рассматривать рисунок. Припоминая все эти обстоятельства, я ни минуты не сомневался, что жар вызвал на пергамене изображение, начерченное химическими тайными чернилами.
Я принялся внимательно рассматривать череп. Контур его был гораздо явственнее остального. Ясно, что тепло подействовало недостаточно или неровно. Я тотчас же развел огонь и подверг всю поверхность пергамена сильному жару. Сначала от этого только яснее обозначались слабые черты черепа, но потом, мало-помалу, на диагонально противоположном углу появилась фигура, подобная козленку.
— Неужели этот козленок — третье звено в вашей цепи?
— Именно. Вы, может быть, слышали о знаменитом морском разбойнике Кидде?
— Как не слыхать?
— Ну, вы знаете, что kidd, по-английски, значит козленок. Изображение козленка на пергамене я тотчас же принял за гиероглифическую подпись, но отсутствие всякого другого знака приводило меня в недоумение.
— Вы надеялись между заголовком и подписью найти что-нибудь вроде документа?
— Именно. Я предчувствовал, что меня ожидает счастье. Может статься, это было даже и не предчувствие, а просто сильное желание найти что-нибудь подобное, и вы, может быть, не поверите, если я вам скажу, что глупое мнение Джюпитера о жуке произвело на меня очень сильное впечатление, но это справедливо. Притом обстоятельства были как нельзя более примечательны. Не странно ли, что жук этот, так сказать, указал мне на пергамен; что все это случилось именно в холодный день; что вы именно в этот день пришли, и что собака, некоторым образом, заставила вас нагреть пергамен, без чего я, конечно, никогда не узнал бы о существовании нашего сокровища?
— Конечно, конечно; но продолжайте.
— Если вы знаете о Кидде, так слышали, конечно, и о множестве кладов, которые он с товарищами, говорят, зарыл на берегах Атлантического Океана. Надобно было полагать, что эти слухи имеют некоторое основание. Мне казалось, они именно потому так долго сохранялись, что клад оставался не найденным. Если б Кидд спрятал свою добычу на время и потом опять взял, то едва ли бы предание распространилось. Заметьте, что рассказы передаются только о таких сокровищах, которых ищут, а не о таких, которые уже найдены. Если б пират вынул свои деньги, дело тем бы кончилось. Известно также, что Кидд награбил огромные богатства, и у меня родилась надежда…. не только надежда, почти убеждение, что мой пергамен заключает в себе указание места, где схоронен Киддов клад.
— Что ж вы сделали?
— Я снова подверг листок действию сильного жару, но ничего не оказывалось. Полагая, что причиною неуспеху может быть грязь и жир, которыми был покрыт пергамен, я облил его горячею водой и, положив в железную кастрюлю, опять поставил на огонь. Через минуту я, к невыразимой радости, увидел во многих местах знаки. Я еще оставил с минуту на огне, и вот, видите, что оказалось.
Легранд подал мне листок, на котором были начерчены строки цифр и знаков таким образом:
 
53!!†305))6*;4826)4!!)4!);806*;48†8!60))85;1!(;:!*8!83(88)5*†;46(;88*96*?;8)*‡(;485);5*†2:*!(;4956*2(5*—4)8×8*;4069285);)6†8)4!!;1(‡9;48081;8:8!1;48†85;4)485†528806*81(!9;48;(88;4(!?34;48)4!;161;:188;!?;
 
— Но я всё еще во тьме блуждаю, сказал я, отдавая пергамен: — я не взялся бы разобрать эту грамоту, хоть бы мне сулили за это всю Голконду.
— Между тем, разбор вовсе не так труден, как кажется с первого взгляду, — возразил Легранд: — очевидно, что это криптограф. Судя по тому, что известно об образовании Кидда, я рассудил, что его шифры не могут быть слишком замысловаты, а должны принадлежать к простым.
— И вы разобрали?
— Разобрал без труда. Я разбирал гораздо более замысловатые. По обстоятельствам и по особенной складке ума, я очень полюбил этого роду загадки и полагаю, что человеческий ум не в состоянии изобресть загадку столько мудреную, чтобы другому человеку совершенно невозможно было разгадать ее. Добившись четкости знаков, я едва подумал о средствах понять их значение.
При разборе всех тайных письмен первый и самый важный вопрос — на каком языке писано, потому что от особенностей языка зависит и характер знаков. В настоящем случае гиероглифическая подпись не оставляла ни какого сомнения: каламбур на слово «Кидд» возможен только на английском языке. Следовательно, криптограф написан по-английски.
Вы видите, что между словами нет промежутков. Если б расстановки существовали, задача была бы сравнительно гораздо легче. В таком случае я начал бы с исчисления и разбору самых коротких слов, и если бы нашел слово, состоящее из одной буквы, — что, вероятно, было бы или ''a'' или ''i'', — ключ был бы отыскан. Но как расстановок не оказывалось, то я, прежде всего, сосчитал знаки, которые повторялись всего чаще, и те, которые встречались реже.
Я нашел, что знак 8 повторяется 33 раза.
::::: 
В английском языке всего чаще встречается буква e; другие следуют в таком порядке: a o i d h n r s t u y c f g l m b k p q х z. Буква e преобладает до такой степени, что почти нет несколько длинной речи, в которой бы она не составляла главного знака.
Таким образом, мы с самого начала имеем основание для догадки. Польза этой таблицы вообще очевидна, но в настоящем случае она вам вовсе не нужна. Как чаще всего здесь встречаемый знак есть 8, то мы просто примем его за e, и, для поверки этого предположения, посмотрим, часто ли он употреблен вдвойне. В английском языке есть довольно много слов, в которых эта буква удвоивается, например, meet, speet, seen, и так далее. Здесь мы видим его удвоенным пять раз, хотя криптограф очень не длинен.
Итак, примем знак 8 за e. Теперь, из всех слов в английском языке слово the самое употребительное. Посмотрим же, нет ли нескольких повторений в одном и том же порядке трех знаков, из которых последним был бы 8. Если мы найдем их, то эти знаки, вероятно, будут означать слово the. Мы находим не менее семи подобных сочетаний такого виду ;48. Следовательно, мы можем сказать, что&nbsp;; изображает букву t, 4 — h, а 8 — е. Таким образом, мы уже значительно подвинулись.
Определив одно слово, мы приобрели средство определить начало и конец многих других слов. Посмотрим, например, на предпоследний раз, где встречается сочетание ;48, около конца криптографа. Мы знаем, что знак, непосредственно следующий за этим сочетанием — начальная буква другого слова. Слово это состоит из шести знаков, из которых пять нам уже известны. Заметим эти знаки буквами и оставим для неизвестных пустое место.
 t eeth. 
Мы можем тотчас же отнять th, которые не принадлежат к этому слову: отыскивая в словаре буквы, которые бы могли наполнить пустоту, мы находим, что слова с таким началом и с таким окончанием решительно нет. Итак, у нас остается только:
 t ее. 
Пробежав опять словарь, мы находим tree (дерево), единственно возможное слово. Таким образом, мы находим новую букву r, изображенную знаком (, и имеем два объясненные слова, the tree (дерево). Далее мы видим опять сочетание ;48, и употребим его как окончание непосредственно предшествующего. Вот эти знаки:
 the tree ;4(!?34 the, 
или, заместив знаки известными нам буквами:
 the tree thr!?3h the. 
Если же мы теперь неизвестные знаки заменим просто точками, —
 the tre thr…h the, 
то нам очень естественно представляется слово through (сквозь), и мы узнаем еще три буквы, о, u и g, изображенные знаками ! ? и 3.
Отыскивая теперь сочетания известных нам знаков, мы недалеко от начала криптографа находим
 83(88 или egree, 
очевидно, конец слова degree (градус), и узнаем еще новую букву d, изображенную знаком !. Через четыре буквы далее слова degree мы находим сочетание —
 ;46(;88*. 
Переведя известные знаки и заметив неизвестные точками, мы читаем:
 th.rthee., 
что тотчас дает нам слово thirteen (тринадцать), и еще две буквы, i и u, изображенные знаками 6 и *.
Посмотрим теперь на начало криптографа. Оно состоит из сочетания —
 53!!†. 
Переведя, мы получаем слово good, что удостоверяет нас что первая буква должна быть А и что это два слова — a good (хороший).
Теперь пора привести наш ключ в порядок в виде таблицы:
 
 
 
Таким образом, мы нашли изображение десяти главнейших букв. Нет надобности излагать дальнейшие подробности разбору. Я достаточно показал вам, что шифры этого роду нетрудно разгадать, но нужно заметить, что этот криптограф принадлежим к самым простым. Мне остается только дать вам полный перевод его. Вот он:
«Хорошею зрительною трубой из епископского за́мка с чертова седалища сорок один градус и тридцать минут на северо-северо-восток седьмая большая ветвь на восточной стороне протяни сквозь левый глаз мертвой головы отвесную линию и от дерева сквозь пулю на расстоянии пятьдесят футов».
— Признаюсь, загадка для меня все так же темна, — сказал я прочитав: что это за чертово седалище в епископском за́мке?
— Правда, что с первого взгляду дело действительно кажется темным, — продолжал Легранд: — и потому я, прежде всего, постарался приличным образом разделить фразы.
— То есть, вы поставили знаки препинания?
— Именно.
— Как же вы это сделали?
— Я рассудил, что писавший, из осторожности связывая слова, почти необходимо должен был всего теснее поставить свои знаки именно там, где оканчивались его фразы. Таких мест я нашел в криптографе пять, и сделал такое разделение:
«Хорошею зрительною трубой из епископского за́мка — с чертова седалища — сорок один градус и тридцать минут на северо-восток — седьмая большая ветвь на восточной стороне — протяни сквозь левый глаз отвесную линию в от дерева сквозь пулю (другую линию) на расстояние пятидесяти футов.»
— Хорошо; но всё-таки остается узнать, что такое епископский за́мок.
— Вот об этом-то я и пустился разведывать. Кого я ни спрашивал на всем острове, никто не мог дать мне удовлетворительного ответу, и я уже намеревался распространить сферу моих исследований, как вдруг мне пришла мысль, что этот епископский замок может иметь нечто общее с фамилиею Бишоп (Епископ), которая с давних пор владеет одною старинною плантацией в северной части острова.
Я тотчас же отправился на плантацию и стал расспрашивать у старых негров. Замок тут когда-то существовал, но его давно уже не было. Одна старуха сказала, что знает, где он стоял. Я предложил ей награду, и она привела меня к груде утесов, из которых один в особенности отличался своею формой и вышиной. Я взобрался на его вершину, и тут уже не знал больше, что делать.
В раздумье я случайно приметил на восточной стороне утеса узкую платформу, — в один фут ширины, не больше, — и на ней, в стене утеса, ниш, несколько похожий на старинное кресло. Я догадался, что это должно быть Чертово Седалище, и мне показалось, что я разгадал всю тайну.
Ясно было, что следовало употребить зрительную трубу. Место, откуда и куда смотреть было с точностью определено; «сорок один градус и тридцать минут», очевидно, означали направление, которое должно дать зрительной трубе. Сильно пораженный этими открытиями, я поспешил воротиться домой за зрительною трубой.
Я снова взобрался на платформу и убедился, что в нише можно сидеть только в одном положении; следовательно, посредством компаса очень легко было найти указанную точку. Отыскивая ее трубою, я нашел в чаще рощи между купами листьев род круглого отверстия, через которое увидел ветвь высокого дерева и на ней что-то белое.
Сначала я не мог разглядеть, что это такое, но, переставив трубу, ясно различил человеческий череп. После этого уже не трудно было исполнить все то, что вы видели. Конец криптографа ясно показал, каким образом посредством черепа следовало определить место клада.
До сих пор на всех поисках Джюпитер сопровождал меня. С некоторого времени он решительно не отставал от меня ни на шаг. Но на следующий день после восхождения на Чертово Седалище, мне удалось одному уйти, чтоб отыскать в роще примеченное дерево, и за это, по возвращении, Джюпитер чуть-чуть не прибил меня.
— Я вовсе не удивляюсь этому, любезный друг. Нужно признаться, что ваше поведение действительно подавало повод подозревать, что вы помешаны, даже тогда, когда вы шли и размахивали привязанным на нитке золотым жуком.
Легранд расхохотался.
— Я хотел немножко помистифировать вас, чтобы наказать, во-первых, за явное ваше подозрение; во-вторых, за недоверчивость. Притом, этого жука очень удобно можно употребить вместо отвесу: он достаточно тяжел, как сами вы заметили.
— А что вы думаете о скелетах, которые мы нашли над кладом?
— Вот это вопрос, который вы столько же в состоянии решить, сколько я. Мне кажется ясно, что Кидд, которому несомненно принадлежало сокровище, зарывая его, принужден был прибегнуть к помощи товарищей и нашел нужным похоронить их вместе с своею тайной. На это двух ударов кинжалом, вероятно, было достаточно.
 
----
 
 Перевод на русский язык выполнен неизвестным переводчиком с французского перевода Изабеллы Менье. ''(Прим. ред.)''

'''Он''' (''входит во фраке. Стараясь не смотреть на горничную''). Барыня встала?
'''Горничная'''. Да они и не ложились. Так, как были, и заснули в кресле. Пока ещё и не звонили.
'''Он''' Ступай! (''Горничная уходит.'') Даже не ложилась! (''Глубокий вздох. Смотрит на часы.'') Половина одиннадцатого! Возвращаться домой утром, во фраке. Стыд, срам, позор! (''Подходит к зеркалу.'') Не дурен, нечего сказать! Рубашка измята. Галстук измят. Фрак измятый. Лицо измятое… И половина одиннадцатого утра! Господи! (''Хватается за голову и падает в кресло.'') Иметь такую жену, красавицу, умницу, изящную, элегантную женщину и увлечься какой-то намазанной француженкой, искательницей приключений, которая приехала в Одессу, остановилась в Гранд-Отеле и выдаёт себя за артистку… Знаем мы этих артисток! Тьфу! Вспомнить даже противно! (''Вскакивает и начинает быстро ходить по комнате.'') А всё эти ужины! Выдумали устраивать каждый месяц какие-то «товарищеские ужины»! В целях единения! Пьянства, а не единения! «Выпьем, холодненького?» — «Выпьем!» — «За ваше здоровье, коллега!» — «За ваше!» — Вот вам всё единение. «Долбанём ещё по единой!» Обмен рюмки, а не мнений! И на кой чёрт, спрашивается, мне знать их мнения? Если бы их не было, — у меня практики было бы больше. Если бы меня не было, — у них было бы больше практики. Вот и все наши мнения друг о друге! И потом эти дурацкие штуки, плоские остроты, глупые речи! Встанет иной дурак, три четверти часа говорит! Поневоле напьёшься. Тосты! Ни капли искренности, всё поддельно, фальшиво, как зубы и волосы этих стариков, предлагающих тосты за единение, за традиции корпорации, за молодое поколение, за , — за всё, за что угодно, только бы было за что выпить! Тьфу! И после всех этих стремлений «вперёд» — стремление в «Гранд-Отель», в кабинет, к токайскому. Господин, провозглашавший тост «за русскую женщину», знаком с приезжей француженкой. Пил за уважение к женщине, а рассказывает про неё такие вещи, что уши вянут!.. То есть что у трезвого, если он послушает, уши вянут. А спьяна — ничего, слушаешь. Фантазия разыгрывается. Знакомишься! С дрянью! С размалёванной, намалёванной тварью… И я её целовал! Да ещё как целовал! Чёрт знает, что, только перевод денег! (''Вынимает бумажник.'') Сто, двести, двести двадцать пять, двести двадцать восемь… Трёхсот семидесяти двух как не бывало! Это называется ужином по пятнадцати рублей с персоны! А, Господи! Ещё триста, пятьсот, тысячу бы дал, только бы этого не было! Тошно, мерзко, гадко вспомнить! Ну, как, с какими глазами я покажусь теперь жене? Где был? Увлёкся какой-то намазанной дрянью! А всё кабацкое воспитание! По трактирам да по кафешантанам! Вот и не сидится дома, в тихой, милой, мирной обстановке, за чайным столом, с хорошенькой, изящной, скромной женой, с интересной книгой, которую читаешь вслух, — хорошо так! (''Снова схватываясь за голову.'') О Господи! Сколько бы я отдал, чтоб только быть вчерашний вечер дома!.. Так нет же! Видите ли, захотелось «стариной тряхнуть», «воздуху взять», «встряхнуться». Это с намазанной-то француженкой встряхнуться! Да, её если встряхнуть, так с неё, я думаю, штукатурка кусками посыплется. Ноги отдавит! И променять на неё Зину, мою Зину, Зинушу!!! (''Смотрит на карточку жены и хочет поцеловать. Из комнаты жены слышен звонок. Он вздрагивает.'') Проснулась, моя голубка!.. Теперь наверное, спрашивает: «Барин вернулся?» — «Вернулся». — «Давно?» — «Полчаса тому назад, во фраке». (''Утирая слезу.'') Каково это ей, моей бедняжке? Пойти хоть пока фрак снять. Всё-таки не так стыдно. Утро — и во фраке. (''Хочет идти. Ручка двери повёртывается. Он застывает на месте и съёживается. Входит горничная.'')
'''Он'''. Чего тебе?
'''Горничная'''. Барыня приказали тут их портрет взять. Они вещи укладывают. (''Берет портрет и хочет уйти.'')
'''Он'''. Стой! Поставь здесь! Иди! (''Горничная ставит портрет на прежнее место и уходит.'') Однако! Даже вещи укладывает! Это становится серьёзным… Ну, уехать-то она, положим, не уедет. Но объяснение предстоит… О Господи! Пронеси только эту историю. Пойти фрак переменить. (''Снова хочет идти, но ручка двери снова вертится. Он снова застывает на месте и окончательно съёживается. Входит жена.'')
'''Она''' (''молча идёт к столику, где стоит карточка'').
'''Он''' (''бросается туда же и успевает взять карточку раньше''). Зина!
'''Она'''. Отдайте мне мою карточку.
'''Он'''. Зина! Зиночка!! Зинуша!!!
'''Она'''. Так вы не хотите мне отдать мою карточку? Нет?
'''Он'''. Зиночек!!!
'''Она'''. Нет? (''Хочет уйти.'')
'''Он''' (''преграждая ей дорогу''). Зиночка, Зинуша, дай мне хоть сказать тебе! Ну, ты уедешь, но только выслушай меня… Ведь самому тяжкому преступнику, фальшивомонетчикам, клеветникам, которые за то и под суд попали, что врут, и тем дают говорить. Выслушай!
'''Она'''. Мне нечего слушать. Я знаю, где вы были.
'''Он'''. Тем лучше, если ты знаешь! Ведь не станешь же ты уезжать только потому, что твой муж засиделся у Петра Ивановича!
'''Она'''. До утра, во фраке у Петра Ивановича!
'''Он'''. Во фраке — потому что мы поехали к нему после обеда. До утра, потому что все сидели… Зинуша! (''Хочет подойти к ней.'')
'''Она'''. У Петра Ивановича? А скажите, откуда ж это у вас на фраке рыжий волос? Тоже от Петра Ивановича?
'''Он'''. Волос? Какой волос? Никакого волоса пет.,. Ах, да, действительно, волос. Чёрт его знает, откуда взялся этот волос?! Может быть, твой, или Акуля… когда чистили.
'''Она'''. Рыжий волос? Когда я брюнетка, а Акуля шатенка. Пустите меня! Вы низкий, вы гадкий, вы подлый человек! (''Хочет уйти.'')
'''Он''' (''в сторону''). Вот когда всё висит на волоске! (''Снова заграждая ей дорогу.'') Но ведь Пётр Иванович, ты знаешь, человек холостой. Мало ли какие у него там могут быть рыжие, чёрные, всякие. Сидят на диванах… Ну, сядешь на то же место, — и пристанет! Ведь не станешь же ты делать меня несчастным из-за того, что у Петра Ивановича знакомые какие-то рыжие женщины! (''Становится перед ней на колени.'')
'''Она'''. Пустите. Вы низкий человек. Вы мне изменяете!
'''Он'''. Господи, да с кем? С кем? Что это за предрассудок, наконец, что изменять можно только ночью! Как будто не существует для этого дня. Нет, непременно ночью, исчезая из дома, скандализируя, выдавая себя! Да с кем, наконец? С кем, я тебя спрашиваю? Пересчитай всех наших знакомых дам, за которыми я, по твоему мнению, могу ухаживать? Какая из них может исчезнуть из дома в эти часы! Ведь, я надеюсь, не станешь же ты меня подозревать в измене с какой-нибудь авантюристкой. Я надеюсь, ты не считаешь меня на это способным…
'''Она'''. Кто вас знает!
'''Он''' (''укоризненно и вставая с колен''). Зина!.. Ты можешь мне говорить, что тебе угодно, но только не это… Ты можешь оскорблять меня, как хочешь, но только не так… Этого, Зина, я от тебя не ожидал. (''Ходит по комнате.'') Не ожидал… не ожидал…
'''Она''' (''в сторону''). Кажется, я, действительно, немножко хватила лишнее. (''К нему.'') Где же вы были? Вы хотели объяснить.
'''Он''' (''обиженным тоном''). Говорю же тебе, у Петра Ивановича. Сначала на обеде, потом решили все к нему идти… А то, понимаешь, неловко в ресторане долго сидеть. В газетах ещё опять напишут: «дружеская беседа затянулась далеко за полночь». Читатели скажут: «Знаем мы эти дружеские беседы!» Честь корпорации… Вот и пошли к Петру Ивановичу. Болтали, играли в карты. Ну, понимаешь, неловко было уйти. Товарищеская компания. Скажут: «Гордец». Ну, и ложное самолюбие тоже. Подумают: «У жены под башмаком». Ещё про тебя судачить станут: «мегера», «муж её боится»… Не хотел, чтобы про тебя же говорили. Вот и сидел. Не хотел, а сидел!… Да ты сама у Петра Ивановича спроси!
'''Она'''. И Пётр Иванович твой скажет неправду. Вы все заодно! Он холостой! Вот если бы он был женатый, тогда другое дело, — я бы от жены всю правду узнала. Мы, женщины, тоже все заодно. А теперь почему я знаю, правду скажет Пётр Иванович или нет?
'''Он'''. Ну, это же становится, наконец, невыносимо! Ну где же я мог до утра, кроме Петра Ивановича? Назови, где? (''Смягчаясь и беря её за руку.'') На кого я променяю тебя, моё золото, моя крошка, моё сокровище, моя цыпочка…
'''Она''' (''не отнимая руки''). Пожалуйста, без нежностей
'''Он'''. Моя милая детка, моя красавица, моя маленькая, моя крошечная жёнка, моя Зиночка, Зиночек, Зинуша, Зизизюнчик. (''Обнимает её и целует в голову.'')
'''Она''' (''слабо защищаясь''). Вот всегда так! Провинишься, а потом нежничаешь! В другое время, небось, не нежничаешь!
'''Он''' (''окончательно привлекая её к себе''). Вот, значит, и нужно, чтобы я был иногда немножко виноват! Моя кошечка, мой цыплёночек, моя жизнь, божество, сокровище!.. Ведь ты меня любишь? Любишь? Ну, говори!
'''Она'''. Перестань пожалуйста! Довольно!.. Перестань, говорят тебе.
'''Он''' (''закрывая ей рот поцелуем''). Любишь, любишь, любишь! Мне и в карты не везло, потому что ты меня любишь! Видишь, как нехорошо любить своего мужа, моя маленькая кошечка! Ужасно не везло в карты.
'''Она'''. И много ты проиграл?
'''Он''' (''припоминая''). Триста… триста… триста восемьдесят два рубля.
'''Она'''. Ой-ой-ой!
'''Он'''. Но ведь ты же виновата, моя крошка. Счастлив в любви — несчастлив в картах!
'''Она'''. Это вам будет хорошим уроком в другой раз. Не играйте в карты по целым ночам, если имеете жену, которая вас так любит! Да-с! Но вы ещё мало наказаны, милостивый государь. Вы заставили вашу бедную, маленькую жену спать в кресле, не раздеваясь, и должны за это сделать новое платье.
'''Он'''. Гражданский иск в уголовном процессе! Муж, обвиняемый в нарушении супружеских обязанностей, и жена вчиняет к нему гражданский иск. Сумма иска?
'''Она'''. Рублей полтораста… Пожалуйста, не морщитесь! И, кроме того, вы обязаны купить вашей жене новую шляпку. Я видела модели из Парижа. Только что привезли. Чудные вещицы! Это тоже будет стоить рублей пятьдесят…
'''Он''' (''вставая''). Но, матушка, я не могу тратить таких денег!
'''Она'''. Теперь уж я «матушка»! Как о деньгах заговорила, так из «милочки» сразу превратилась в «матушку»! А по триста восемьдесят два рубля проигрывать у вас есть деньги?
'''Он'''. Ну, да! Но поэтому-то и надо теперь сократить расходы, экономничать. А не транжирить! Не бросать деньги чёрт знает куда! Чёрт знает на что! Я буду проигрывать, ты будешь тратить на тряпки, на шляпки, на юбки. Хороши мы в конце концов будем!
'''Она'''. Но ведь ты же первый начал!
'''Он'''. Тем более оснований тебе сдерживаться! Ведь нельзя же смотреть на мужа как на рабочую лошадь, как на вола! Да и с вола двух шкур не дерут.
'''Она'''. Но ведь мне нужно платье! Своё белое я надеваю сегодня на «Гугеноты». Это уж шестой раз, как я надеваю в оперу одно и то же платье. А на «Аиду» нужно же платье.
'''Он'''. Можешь надеть и в шестой раз на «Аиду». А на «Гугеноты» мы сегодня не идём. Я не могу я устал.
'''Она'''. Вот хорошо! Он будет исчезать по целым ночам, а я должна себе отказать в удовольствии побывать на первом представлении оперы!
'''Он'''. Да я вам русским языком, сударыня, говорю! Я устал, я устал, я ус-та-л! Это, наконец, чёрт знает что такое! Тут поневоле сбежишь из дома! Я работаю как вол, как лошадь, устаю, как собака! Из меня сделали не человека, а какой-то скотный двор, зверинец какой-то! Я терпелив как осёл, но всякому терпению, сударыня, бывает конец! Я вовсе не для того работаю, чтобы мои деньги швыряли на тряпки! Я требую человеческого отношения ко мне. Я измучен, устал, разбит, а меня заставляют ехать в какую-то глупую оперу, потому что ей угодно показывать свои тряпки, сшитые на кровные, трудовые деньги мужа. Мужа, который работает с утра до ночи…
'''Она'''. И с ночи до утра, как, например, сегодня!
'''Он''' (''окончательно выходя из себя''). Что вы колете мне глаза сегодняшним днём? Сегодня! В кои-то века человек захотел немножко отдохнуть, посидеть в кругу товарищей — и ему делают из-за этого сцены! С него тянут деньги!
'''Она'''. Николай!
'''Он'''. Я давно Николай! Я тридцать два года всё Николай! Довольно-с! Довольно я терпел! Скажите, пожалуйста, поужинал человек с товарищами! Великое преступленье! И его за это пилят, ему отравляют жизнь, его оскорбляют, ему кидают в глаза самые гнусные обвинения. Он терпеливо сносит всё, молчит, и с него же, пользуясь этим случаем, хотят сорвать на юбки, на тряпки…
'''Она'''. Кто? Я? «Пользуюсь» тем, что вы не были дома, чтоб «сорвать на тряпки»? Опомнитесь, что вы говорите!
'''Он'''. Правду-с. Тут трудишься, работаешь, не знаешь устали — и вот как тебя ценят. Деньги, деньги, деньги…
'''Горничная''' (''входя''). Барыня, денег надо на керосин.
'''Она'''. Обратитесь не ко мне, а к барину, у меня нет денег на расход.
'''Он''' (''выкидывая два рубля''). Опять деньги! Со всех сторон теребят, тащат, рвут…
'''Она'''. Ну, я не желаю больше слушать вашей ругани. (''Уходит.'')
'''Он'''. Ругани! Это я-то ругаюсь! Доведут человека до белого каления, начнёшь говорить им правду, — они сейчас «ругань». Работа, труд — всё не в счёт. «Ругань», нечего сказать, хорошо ценят Хороша семейная жизнь! Вот тут и будь порядочным мужем…
'''Горничная''' (''входя''). Барыня плачут, а стол накрыт.
'''Он'''. Пошла ты прочь со своим завтраком! Я не буду завтракать дома… Я еду завтракать в Северную! (''Надевает шляпу и быстро уходит.'')
 
 Занавес 
 
И они все таковы, !
 
Примечания

'''Онъ''' (''входитъ во фракѣ. Стараясь не смотрѣть на горничную''). Барыня встала?
'''Горничная'''. Да онѣ и не ложились. Такъ, какъ были, и заснули въ креслѣ. Пока еще и не звонили.
'''Онъ''' Ступай! (''Горничная уходитъ.'') Даже не ложилась! (''Глубокій вздохъ. Смотритъ на часы.'') Половина одиннадцатаго! Возвращаться домой утромъ, во фракѣ. Стыдъ, срамъ, позоръ! (''Подходитъ къ зеркалу.'') Не дуренъ, нечего сказать! Рубашка измята. Галстукъ измятъ. Фракъ измятый. Лицо измятое… И половина одиннадцатаго утра! Господи! (''Хватается за голову и падаетъ въ кресло.'') Имѣть такую жену, красавицу, умницу, изящную, элегантную женщину и увлечься какой-то намазанной француженкой, искательницей приключеній, которая пріѣхала въ Одессу, остановилась въ Грандъ-Отелѣ и выдаетъ себя за артистку… Знаемъ мы этихъ артистокъ! Тфу! Вспомнить даже противно! (''Вскакиваетъ и начинаетъ быстро ходить по комнатѣ.'') А все эти ужины! Выдумали устраивать каждый мѣсяцъ какіе-то «товарищескіе ужины»! Въ цѣляхъ единенія! Пьянства, а не единенія! «Выпьемъ, холодненькаго?» — «Выпьемъ!» — «За ваше здоровье, коллега!» — «За ваше!» — Вотъ вамъ все единеніе. «Долбанемъ еще по единой!» Обмѣнъ рюмки, а не мнѣній! И на кой чортъ, спрашивается, мнѣ знать ихъ мнѣнія? Если бы ихъ не было, — у меня практики было бы больше. Если бы меня не было, — у нихъ было бы больше практики. Вотъ и всѣ наши мнѣнія другъ о другѣ! И потомъ эти дурацкія штуки, плоскія остроты, глупыя рѣчи! Встанетъ иной дуракъ, три четверти часа говоритъ! Поневолѣ напьешься. Тосты! Ни капли искренности, все поддѣльно, фальшиво, какъ зубы и волосы этихъ стариковъ, предлагающихъ тосты за единеніе, за традиціи корпораціи, за молодое поколѣніе, за , — за все, за что угодно, только бы было за что выпить! Тфу! И послѣ всѣхъ этихъ стремленій «впередъ» — стремленіе въ «Грандъ-Отель», въ кабинетъ, къ токайскому. Господинъ, провозглашавшій тостъ «за русскую женщину», знакомъ съ пріѣзжей француженкой. Пилъ за уваженіе къ женщинѣ, а разсказываетъ про нее такія вещи, что уши вянутъ!.. То-есть что у трезваго, если онъ послушаетъ, уши вянутъ. А спьяна — ничего, слушаешь. Фантазія разыгрывается. Знакомишься! Съ дрянью! Съ размалеванной, намалеванной тварью… И я ее цѣловалъ! Да еще какъ цѣловалъ! Чортъ знаетъ, что, только переводъ денегъ! (''Вынимаетъ бумажникъ.'') Сто, двѣсти, двѣсти двадцать пять, двѣсти двадцать восемь… Трехсотъ семидесяти двухъ какъ не бывало! Это называется ужиномъ по пятнадцати рублей съ персоны! А, Господи! Еще триста, пятьсотъ, тысячу бы далъ, только бы этого не было! Тошно, мерзко, гадко вспомнить! Ну, какъ, съ какими глазами я покажусь теперь женѣ? Гдѣ былъ? Увлекся какой-то наназанной дрянью! А все кабацкое воспитаніе! По трактирамъ да по кафешантанамъ! Вотъ и не сидится дома, въ тихой, милой, мирной обстановкѣ, за чайнымъ столомъ, съ хорошенькой, изящной, скромной женой, съ интересной книгой, которую читаешь вслухъ, — хорошо такъ! (''Снова схватываясь за голову.'') О Господи! Сколько бы я отдалъ, чтобъ только быть вчерашній вечеръ дома!.. Такъ нѣтъ же! Видите ли, захотѣлось «стариной тряхнуть», «воздуху взять», «встряхнуться». Это съ намазанной-то француженкой встряхнуться! Да, ее если встряхнуть, такъ съ нея, я думаю, штукатурка кусками посыплется. Ноги отдавитъ! И промѣнять на нее Зину, мою Зину, Зинушу!!! (''Смотритъ на карточку жены и хочетъ поцѣловать. Изъ комнаты жены слышенъ звонокъ. Онъ вздрагиваетъ.'') Проснулась, моя голубка!.. Теперь навѣрное, спрашиваетъ: «Баринъ вернулся?» — «Вернулся». — «Давно?» — «Полчаса тому назадъ, во фракѣ». (''Утирая слезу.'') Каково это ей, моей бѣдняжкѣ? Пойти хоть пока фракъ снять. Все-таки не такъ стыдно. Утро — и во фракѣ. (''Хочетъ итти. Ручка двери повертывается. Онъ застываетъ на мѣстѣ и съеживается. Входитъ горничная.'')
'''Онъ'''. Чего тебѣ?
'''Горничная'''. Барыня приказали тутъ ихъ портретъ взять. Онѣ вещи укладываютъ. (''Беретъ портретъ и хочетъ уйти.'')
'''Онъ'''. Стой! Поставь здѣсь! Иди! (''Горничная ставитъ портретъ на прежнее мѣсто и уходитъ.'') Однако! Даже вещи укладываетъ! Это становится серьезнымъ… Ну, уѣхать-то она, положимъ, не уѣдетъ. Но объясненіе предстоитъ… О Господи! Пронеси только эту исторію. Пойти фракъ перемѣнить. (''Снова хочетъ итти, но ручка двери снова вертится. Онъ снова застываетъ на мѣстѣ и окончательно съеживается. Входитъ жена.'')
'''Она''' (''молча идетъ къ столику, гдѣ стоитъ карточка'').
'''Онъ''' (''бросается туда же и успѣваетъ взять карточку раньше''). Зина!
'''Она'''. Отдайте мнѣ мою карточку.
'''Онъ'''. Зина! Зиночка!! Зинуша!!!
'''Она'''. Такъ вы не хотите мнѣ отдать мою карточку? Нѣтъ?
'''Онъ'''. Зиночекъ!!!
'''Она'''. Нѣтъ? (''Хочетъ уйти.'')
'''Онъ''' (''преграждая ей дорогу''). Зиночка, Зинуша, дай мнѣ хоть сказать тебѣ! Ну, ты уѣдешь, но только выслушай меня… Вѣдь самому тяжкому преступнику, фальшивомонетчикамъ, клеветникамъ, которые за то и подъ судъ попали, что врутъ, и тѣмъ даютъ говорить. Выслушай!
'''Она'''. Мнѣ нечего слушать. Я знаю, гдѣ вы были.
'''Онъ'''. Тѣмъ лучше, если ты знаешь! Вѣдь не станешь же ты уѣзжать только потому, что твой мужъ засидѣлся у Петра Ивановича!
'''Она'''. До утра, во фракѣ у Петра Ивановича!
'''Онъ'''. Во фракѣ — потому что мы поѣхали къ нему послѣ обѣда. До утра, потому что всѣ сидѣли… Зинуша! (''Хочетъ подойти къ ней.'')
'''Она'''. У Петра Ивановича? А скажите, откуда жъ это у васъ на фракѣ рыжій волосъ? Тоже отъ Петра Ивановича?
'''Онъ'''. Волосъ? Какой волосъ? Никакого волоса пѣтъ.,. Ахъ, да, дѣйствительно, волосъ. Чортъ его знаетъ, откуда взялся этотъ волосъ?! Можетъ-быть, твой, или Акуля… когда чистили.
'''Она'''. Рыжій волосъ? Когда я брюнетка, а Акуля шатенка. Пустите меня! Вы низкій, вы гадкій, вы подлый человѣкъ! (''Хочетъ уйти.'')
'''Онъ''' (''въ сторону''). Вотъ когда все виситъ на волоскѣ! (''Снова заграждая ей дорогу.'') Но вѣдь Петръ Ивановичъ, ты знаешь, человѣкъ холостой. Мало ли какія у него тамъ могутъ быть рыжія, черныя, всякія. Сидятъ на диванахъ… Ну, сядешь на то же мѣсто, — и пристанетъ! Вѣдь не станешь же ты дѣлать меня несчастнымъ изъ-за того, что у Петра Ивановича знакомыя какія-то рыжія женщины! (''Становится передъ ней на колѣни.'')
'''Она'''. Пустите. Вы низкій человѣкъ. Вы мнѣ измѣняете!
'''Онъ'''. Господи, да съ кѣмъ? Съ кѣмъ? Что это за предразсудокъ, наконецъ, что измѣнять можно только ночью! Какъ будто не существуетъ для этого дня. Нѣтъ, непремѣнно ночью, исчезая изъ дома, скандализируя, выдавая себя! Да съ кѣмъ, наконецъ? Съ кѣмъ, я тебя спрашиваю? Пересчитай всѣхъ нашихъ знакомыхъ дамъ, за которыми я, по твоему мнѣнію, могу ухаживать? Какая изъ нихъ можетъ исчезнуть изъ дома въ эти часы! Вѣдь, я надѣюсь, не станешь же ты меня подозрѣвать въ измѣнѣ съ какой-нибудь авантюристкой. Я надѣюсь, ты не считаешь меня на это способнымъ…
'''Она'''. Кто васъ знаетъ!
'''Онъ''' (''укоризненно и вставая съ колѣнъ''). Зина!.. Ты можешь мнѣ говорить, что тебѣ угодно, но только не это… Ты можешь оскорблять меня, какъ хочешь, но только не такъ… Этого, Зина, я отъ тебя не ожидалъ. (''Ходитъ по комнатѣ.'') Не ожидалъ… не ожидалъ…
'''Она''' (''въ сторону''). Кажется, я, дѣйствительно, немножко хватила лишнее. (''Къ нему.'') Гдѣ же вы были? Вы хотѣли объяснить.
'''Онъ''' (''обиженнымъ тономъ''). Говорю же тебѣ, у Петра Ивановича. Сначала на обѣдѣ, потомъ рѣшили всѣ къ нему итти… А то, понимаешь, неловко въ ресторанѣ долго сидѣть. Въ газетахъ еще опять напишутъ: «дружеская бесѣда затянулась далеко за полночь». Читатели скажутъ: «Знаемъ мы эти дружескія бесѣды!» Честь корпораціи… Вотъ и пошли къ Петру Ивановичу. Болтали, играли въ карты. Ну, понимаешь, неловко было уйти. Товарищеская компанія. Скажутъ: «Гордецъ». Ну, и ложное самолюбіе тоже. Подумаютъ: «У жены подъ башмакомъ». Еще про тебя судачить станутъ: «мегера», «мужъ ее боится»… Не хотѣлъ, чтобы про тебя же говорили. Вотъ и сидѣлъ. Не хотѣлъ, а сидѣлъ!… Да ты сама у Петра Ивановича спроси!
'''Она'''. И Петръ Ивановичъ твой скажетъ неправду. Вы всѣ заодно! Онъ холостой! Вотъ если бы онъ былъ женатый, тогда другое дѣло, — я бы отъ жены всю правду узнала. Мы, женщины, тоже всѣ заодно. А теперь почему я знаю, правду скажетъ Петръ Ивановичъ или нѣтъ?
'''Онъ'''. Ну, это же становится, наконецъ, невыносимо! Ну гдѣ же я могъ до утра, кромѣ Петра Ивановича? Назови, гдѣ? (''Смягчаясь и беря ее за руку.'') На кого я промѣняю тебя, мое золото, моя крошка, мое сокровище, моя цыпочка…
'''Она''' (''не отнимая руки''). Пожалуйста, безъ нѣжностей
'''Онъ'''. Моя милая дѣтка, моя красавица, моя маленькая, моя крошечная женка, моя Зиночка, Зиночекъ, Зинуша, Зизизюнчикъ. (''Обнимаетъ ее и цѣлуетъ въ голову.'')
'''Она''' (''слабо защищаясь''). Вотъ всегда такъ! Провинишься, а потомъ нѣжничаешь! Въ другое время, небось, не нѣжничаешь!
'''Онъ''' (''окончательно привлекая ее къ себѣ''). Вотъ, значитъ, и нужно, чтобы я былъ иногда немножко виноватъ! Моя кошечка, мой цыпленочекъ, моя жизнь, божество, сокровище!.. Вѣдь ты меня любишь? Любишь? Ну, говори!
'''Она'''. Перестань пожалуйста! Довольно!.. Перестань, говорятъ тебѣ.
'''Онъ''' (''закрывая ей ротъ поцѣлуемъ''). Любишь, любишь, любишь! Мнѣ и въ карты не везло, потому что ты меня любишь! Видишь, какъ нехорошо любить своего мужа, моя маленькая кошечка! Ужасно не везло въ карты.
'''Она'''. И много ты проигралъ?
'''Онъ''' (''припоминая''). Триста… триста… триста восемьдесять два рубля.
'''Она'''. Ой-ой-ой!
'''Онъ'''. Но вѣдь ты же виновата, моя крошка. Счастливъ въ любви — несчастливъ въ картахъ!
'''Она'''. Это вамъ будетъ хорошимъ урокомъ въ другой разъ. Не играйте въ карты по цѣлымъ ночамъ, если имѣете жену, которая васъ такъ любитъ! Да-съ! Но вы еще мало наказаны, милостивый государь. Вы заставили вашу бѣдную, маленькую жену спать въ креслѣ, не раздѣваясь, и должны за это сдѣлать новое платье.
'''Онъ'''. Гражданскій искъ въ уголовномъ процессѣ! Мужъ, обвиняемый въ нарушеніи супружескихъ обязанностей, и жена вчиняетъ къ нему гражданскій искъ. Сумма иска?
'''Она'''. Рублей полтораста… Пожалуйста, не морщитесь! И, кромѣ того, вы обязаны купить вашей женѣ новую шляпку. Я видѣла модели изъ Парижа. Только что привезли. Чудныя вещицы! Это тоже будетъ стоить рублей пятьдесятъ…
'''Онъ''' (''вставая''). Но, матушка, я не могу тратить такихъ денегъ!
'''Она'''. Теперь ужъ я «матушка»! Какъ о деньгахъ заговорила, такъ изъ «милочки» сразу превратилась въ «матушку»! А по триста восемьдесятъ два рубля проигрывать у васъ есть деньги?
'''Онъ'''. Ну, да! Но поэтому-то и надо теперь сократить расходы, экономничать. А не транжирить! Не бросать деньги чортъ знаетъ куда! Чортъ знаетъ на что! Я буду проигрывать, ты будешь тратить на тряпки, на шляпки, на юбки. Хороши мы въ концѣ-концовъ будемъ!
'''Она'''. Но вѣдь ты же первый началъ!
'''Онъ'''. Тѣмъ болѣе основаній тебѣ сдерживаться! Вѣдь нельзя же смотрѣть на мужа какъ на рабочую лошадь, какъ на вола! Да и съ вола двухъ шкуръ не дерутъ.
'''Она'''. Но вѣдь мнѣ нужно платье! Свое бѣлое я надѣваю сегодня на «Гугеноты». Это ужъ шестой разъ, какъ я надѣваю въ оперу одно и то же платье. А на «Аиду» нужно же платье.
'''Онъ'''. Можешь надѣть и въ шестой разъ на «Аиду». А на «Гугеноты» мы сегодня не идемъ. Я не могу я усталъ.
'''Она'''. Вотъ хорошо! Онъ будетъ исчезать по цѣлымъ ночамъ, а я должна себѣ отказать въ удовольствіи побывать на первомъ представленіи оперы!
'''Онъ'''. Да я вамъ русскимъ языкомъ, сударыня, говорю! Я усталъ, я усталъ, я ус-та-лъ! Это, наконецъ, чортъ знаетъ что такое! Тутъ поневолѣ сбѣжишь изъ дома! Я работаю какъ волъ, какъ лошадь, устаю, какъ собака! Изъ меня сдѣлали не человѣка, а какой-то скотный дворъ, звѣринецъ какой-то! Я терпѣливъ какъ оселъ, но всякому терпѣнію, сударыня, бываетъ конецъ! Я вовсе не для того работаю, чтобы мои деньги швыряли на тряпки! Я требую человѣческаго отношенія ко мнѣ. Я измученъ, усталъ, разбитъ, а меня заставляютъ ѣхать въ какую-то глупую оперу, потому что ей угодно показывать свои тряпки, сшитыя на кровныя, трудовыя деньги мужа. Мужа, который работаетъ съ утра до ночи…
'''Она'''. И съ ночи до утра, какъ, напримѣръ, сегодня!
'''Онъ''' (''окончательно выходя изъ себя''). Что вы колете мнѣ глаза сегодняшнимъ днемъ? Сегодня! Въ кои-то вѣка человѣкъ захотѣлъ немножко отдохнуть, посидѣть въ кругу товарищей — и ему дѣлаютъ изъ-за этого сцены! Съ него тянутъ деньги!
'''Она'''. Николай!
'''Онъ'''. Я давно Николай! Я тридцать два года все Николай! Довольно-съ! Довольно я терпѣлъ! Скажите, пожалуйста, поужиналъ человѣкъ съ товарищами! Великое преступленье! И его за это пилятъ, ему отравляютъ жизнь, его оскорбляютъ, ему кидаютъ въ глаза самыя гнусныя обвиненія. Онъ терпѣливо сноситъ все, молчитъ, и съ него же, пользуясь этимъ случаемъ, хотятъ сорвать на юбки, на тряпки…
'''Она'''. Кто? Я? «Пользуюсь» тѣмъ, что вы не были дома, чтобъ «сорвать на тряпки»? Опомнитесь, что вы говорите!
'''Онъ'''. Правду-съ. Тутъ трудишься, работаешь, не знаешь устали — и вотъ какъ тебя цѣнятъ. Деньги, деньги, деньги…
'''Горничная''' (''входя''). Барыня, денегъ надо на керосинъ.
'''Она'''. Обратитесь не ко мнѣ, а къ барину, у меня нѣтъ денегъ на расходъ.
'''Онъ''' (''выкидывая два рубля''). Опять деньги! Со всѣхъ сторонъ теребятъ, тащатъ, рвутъ…
'''Она'''. Ну, я не желаю больше слушать вашей ругани. (''Уходитъ.'')
'''Онъ'''. Ругани! Это я-то ругаюсь! Доведутъ человѣка до бѣлаго каленія, начнешь говорить имъ правду, — они сейчасъ «ругань». Работа, трудъ — все не въ счетъ. «Ругань», нечего сказать, хорошо цѣнятъ Хороша семейная жизнь! Вотъ тутъ и будь порядочнымъ мужемъ…
'''Горничная''' (''входя''). Барыня плачутъ, а столъ накрытъ.
'''Онъ'''. Пошла ты прочь со своимъ завтракомъ! Я не буду завтракать дома… Я ѣду завтракать въ Сѣверную! (''Надѣваетъ шляпу и быстро уходитъ.'')
 
 Занавѣсъ 
 
И они всѣ таковы, !
 
Примѣчанія

Пётр Петрович проснулся довольно рано и, по принятому им после праздников обыкновению, посмотрел в зеркало.
Довольно странное лицо!
Гм… Где он видал это лицо?
Не то в Альказаре, не то в участке… Удивительно странное лицо, а между тем как будто несколько знакомое.
Где они встречались?
В Альказаре? Нет. В Альказар такое лицо не пустят.
Должно быть, в участке.
Пётр Петрович позвонил.
— Чёрт тебя знает, за чем ты смотришь! Что это висит?
— Зеркало-с.
— «Зеркало-с»! А ты протри глаза-то. Вместо зеркала палитру с ученического бала повесил. Пьяницы!
— Никак нет-с. Зеркало.
Гм… Должно быть, и действительно зеркало, если уверяет.
— А если зеркало, то, значит, грязное.
— Никак нет-с. Чистое.
— «Чистое». Пшёл вон!
— Письма тут-с.
— Положи и убирайся.
Пётр Петрович взял пиджак и протёр зеркало.
Неряхи!
Ну-ка, теперь взглянем.
То есть, шут его знает, как эти зеркала делают.
Ничего похожего!
Какое-то странное лицо, на котором красок хватило бы для целой большой батальной картины.
Красная, синяя, жёлтая… Престранное лицо. Импрессионистское лицо!
Ей Богу, словно импрессионист взял да смех нарисовал! Тьфу!
Пётр Петрович лёг, повернулся лицом к стене и начал думать.
Удивительные иногда бывают лица!
Букет какой-то на голове.
Он осторожно пощупал. Нет, голова, а не букет.
Престранно…
Пётр Петрович начал вспоминать.
Шут его знает, никак не припомнишь.
Надо позвонить.
— Чего прикажете?
— Чаю давай. Не знаешь? Этакое глупое животное.
— Да вы сами авчирашнего числа изволили сказать, что вы чаю больше не пьёте. Чтоб вас, значит, мятой по утрам поить…
— Мятой? Какой мятой?
— Потому, как вы говорили, что от вас очинно винный дух идёт, и господа, которые акцизные, к вам очинно за это пристают. Вы авчера даже под кроватью акцизных искали.
— Ты чего ж улыбаешься, негодяй? Ты как смеешь улыбаться? Искал, значит нужно было, если искал.
— Помилте, нешто я улыбаюсь? Мы никогда не согласны даже улыбаться…
— И не смей. Ничего смешного тут нет. Пошёл к чёрту! Чаю…
Пётр Петрович прошёлся по комнате.
Гм… Акцизного искал. Это престранно: под кроватью акцизного искать!
И мяту хотел пить.
Никогда, кажется, такого удивительного желания не являлось.
Хорошо бы спросить, какой сегодня день.
Неловко только как-то.
Пётр Петрович покосился на вошедшего с чаем лакея.
— Куда идёшь? Стой.
— Чего ж стоять? Чай подал. Комнаты убирать надоть.
— А я тебе говорю: стой.
— Слушаю-с.
— Иван!..
— Что прикажете?
Нет, чёрт возьми, неловко.
— Ничего не прикажу!
Пётр Петрович прошёлся по комнате.
— Чего ж ты молчишь, Иван?
— Мы Иван.
— Чего ж ты молчишь ? Тебя спрашивают, а ты молчишь.
— Да вы ничего…
— Мало ли что ничего! Так бы понимать должен. Не первый год служишь. Ты много пил на масленице?
— Никак нет-с.
— Ну, что ты врёшь. По лицу не видно, что пьёшь? Сразу видно. Безобразие! Пьют до того, что забывают, какой нынче день. Наррродец!
— Никак нет-с.
— «Никак нет-с». Ну, скажи-ка, скажи, какой нынче день?
— Да чего же я буду говорить, ежели знаю?
— А я тебе говорю, скажи.
— А мне и говорить нечего. Знаю.
— А знаешь, — скажи.
— А мне и говорить нечего. Вы и без меня знаете.
— Да что ж это, секрет, что ли? Что и сказать нельзя!
— Никаких секретов. А только не к чему-с.
— Ну, а если я тебя спрашиваю, что у тебя язык отсохнет сказать?
— Да не к чему-с.
— Иван!!! Я тебя как хозяин спрашиваю, какой сегодня день ? Изволь отвечать, — или расчёт. Понял?
— Понял-с.
— Стань прямее. Не смей облокачиваться. Отвечай сейчас же. Какой нынче день?
— Понедельник.
— Экая грубая скотина! Гм… понедельник… Слава Богу, что хоть дни-то помните. Пьют до забвенья. Пьяницы. Пшёл!
Пётр Петрович выпил стакан чаю и прошёлся.
Этакий грубый народ — эта прислуга.
Не может хозяину самой простой вещи сказать.
— Иван!
— Что прикажете?
— Кто звонил?
— Ещё писем принесли.
— Положи. Пшёл.
Что это они расписались сегодня. Ну-ка, посмотреть, кто пишет.
Почерк знакомый. Дядя. А ну-ка, что?
«Презренный племянник!»
Что такое?
«Презренный племянник! С отвращением берусь за перо, чтоб написать тебе эти строки. Ты, конечно, понимаешь и без них, что после того, что было, ноги твоей не должно быть у нас в доме».
Пётр Петрович даже глаза протёр:
— Что он? Пьян, что ли, старый хрен?!
«Не должно быть в доме. Я рад, что хоть поздно, но узнал, какого негодяя имеет в твоём лице наша старая, почтенная фамилия. Явиться к дяде в дом в прощёное воскресенье, Бог знает в каком виде, и начать требовать от тётки, чтоб она кланялась тебе в ноги и просила прощение! Угрожать иначе разбить все окна! Когда же тётка, по глупости своей и по смиренью, исполнила твоё желание, боясь скандала, поклонилась тебе в ноги, — ударить её ладонью по спине. В особенности, когда ты знаешь, что у неё болят почки. Как ты смел говорить ей, что её болезнь называется „почками в мадере“. Уверять родную тётку, что она пьяна! И как уверять! Звать прислугу и кричать, что ты должен теперь совершить и пойти под суд, потому что ты потомок алкоголиков, и твоя тётка пьёт всю масленицу. Лишаю тебя звания моего племянника и тех трёхсот рублей, которые тебе выдавал ежемесячно. Кстати же ты уверял, что в них не нуждаешься, потому что выиграл двести тысяч…»
— Д-да! Вот оно что!
Пётр Петрович почесал затылок.
«Двести тысяч. Желаю тебе напиться на них до белой горячки, жаль, что меня не было вчера дома, чтоб сказать тебе всё это лично. А впрочем, заочно посылаю тебе своё дядинское проклятие. Тётка тебя проклинает. Дочь моя, а твоя бывшая двоюродная сестра, тебя проклинает. Твой бывший дядя, а теперь зложелатель, Ефим Приватов».
Пётр Петрович вздохнул и взял другое письмо с знакомым почерком.
«Милостивый государь, Пётр Петрович! Ваши странные поступки заставляют меня отказать вам от дома и отказаться от хлопот относительно того места, о котором вы меня просили. Сейчас же еду сказать, что я вас больше не рекомендую. Согласитесь, что я прав. Нельзя же взять детей из порядочного дома, будто бы желая показать им что-то интересное, а вместо того привести их на Куликово поле и начать спрашивать: „видите ли вы белых слонов? Вон они гуляют“. Я решительно не понимаю, откуда вы взяли, будто мои дети пьяны, и зачем вы их в этом уверяли. Что за странное предположение! Допустим, кроме того, что вы действительно считаете меня, как вы выразились детям, дураком. Но если уж вам непременно нужно об этом говорить, то вы могли сказать лично мне. Зачем же было говорить детям? Что за странная фантазия гоняться за детьми по Куликову полю с намерением их высечь? Вы мотивировали это тем, что хотите их наказать за пьянство. Но, повторяю вам, милостивый государь, мои дети такими пороками, слава Богу, не страдают. Что же касается до вашего милого обещания непременно, как вы изволили выразиться, „выпороть“ их в следующий раз, при первой же встрече, то считаю своим долгом вас предуведомить, что на этот счёт мною приняты соответственные меры. С детьми отныне ходит весьма надёжного сложения кучер, которому уже сообщено, чтобы он при первом же вашем появлении отправил вас в участок. Примите, милостивый государь, моё уверение в совершенном моем изумлении пред вашими поступками. Семён Троглодитов».
Пётр Петрович покачал головой и принялся за третье письмо с знакомым почерком.
«Милостивый государь! Надеюсь, что вы уже больше не считаете себя женихом моей дочери. Моя Варенька никогда не выйдет замуж за человека, который мажет зернистой икрой её мамашу. Да-с! Ваши поступки более, чем странны. Если вам не нравились наши блины, вы могли их не есть. Вас никто не заставлял. А мазать икрой голову хозяйке дома, это чёрт знает что, милостивый государь. Зачем вы плюнули в сметану? Ваше поведение не доказывает в вас благовоспитанного человека. Мне и раньше не нравились ваши шутки и ваш способ развлекать дам. Спросите у любого благовоспитанного человека, и он вам скажет, что это в высшей степени странно: стать в дамском обществе на четвереньки, начать лаять и кидаться на собаку. Я не говорю уже о разбитой во время этой возни любимой жениной китайской вазе. Но вы откусили бедному „Милорду“ половину уха, загнавши его под диван. Несчастная собака теперь отправлена в ветеринарную лечебницу. Это вовсе не так весело, как вы думаете. Но я смотрел на ваши штуки сквозь пальцы, думая: „Жених! Оригинальничает“. Начать, однако, за обедом выбрасывать в форточку жареную рыбу — это уж не оригинальность, это чёрт знает что, милостивый государь. Я рад одному, что узнал ваши истинные намерения до вашей свадьбы с моей дочерью. Очень благодарен вам за то, что вы любезно разъяснили нам и нашим гостям, что берёте, как вы выразились, „эту перезрелую дуру“ исключительно из-за приданого. Очень вам благодарен. Не понимаю только, зачем вам понадобилось сообщать при этом, сколько у вас незаконных детей. Кому это интересно? И это вы осмелились называть „тостом за невесту“. Я затрудняюсь приискать вам приличное название, милостивый государь. И при всём этом вы смели говорить, что ваша невеста, а моя дочь, пьяна! Вы нахал, милостивый государь! А горничная, которую вы при всех обнимали и уверяли, что её любите, мною сегодня же рассчитана. Можете с ней целоваться: Искренно презирающий вас, Иван Ферефелкин».
Пётр Петрович принялся отыскивать письма с незнакомыми почерками.
«Милостивый государь, г. Кочерыжкин! Ваше поведение в благородном цветочном магазине недостойно благородного и воспитанного человека и хорошего покупателя, каким мы вас считали до сих пор. Прийти в магазин и, пользуясь тем, что там одни беззащитные барышни-продавщицы, сесть в корзину цветов. Разве это возможно? Из-за этого нам была неприятность, потому что корзина была приготовлена для поднесения примадонне. А вы сели. Разве можно садиться в чужую корзину цветов? Заказывайте свою, в неё и садитесь. Что же касается до вашего требования, чтоб вас поднесли в корзине вместе с цветами примадонне, то мои барышни сказали вам совершенную правду, что театральная комиссия этого не позволяет. Театральная комиссия, действительно, этого не позволяет. Я спрашивала. Напрасно вы обижали барышень, говоря, что они пьяны. Наконец, опять-таки корзина была чужая. Закажите свою и подноситесь. А чужие цветы благородные люди не мнут. Засим прошу вас уплатить за шесть букетов, которые вы заказали для разных дам, но считаю вам нужным сказать, что ни одна из сих дам букетов не приняла, потому что, оказывается, они с вами незнакомы. Но только это, конечно, нам всё равно. А посему благоволите заплатить за испорченную корзину 60 рублей и за 6 букетов по 20 рублей — 120 рублей, а всего…»
Пётр Петрович не стал дочитывать и взялся за другое.
«Дружище Петька! Целую твою глупую морду и спешу порадовать тебя: переезжаю к тебе завтра, Спасибо, дружище, сразу видно, что ты истинный меценат и покровитель изящных искусств. Позвать актёра гостить на целый пост! Актёр, брат, это ценит! У актёра — душа! А что насчёт фрака, про который ты говорил, что он у тебя есть, то я его завтра же как приеду, так и заложу. Ты не беспокойся. Я, брат, на эти дела мастер! Деньги пропьём, где хочешь. Это уж на твоё усмотрение. Вообще пересмотрим весь твой гардероб. Что лишнее, всё заложим. Тебе оставим одну пару да для меня одну оставим. А то моя поизносилась. Неловко будет к твоим знакомым ходить. Ещё денег взаймы давать не будут! Так и будем жить, как два брата. Спасибо, дружище, ещё раз. Признаться, без тебя было бы швах. После гастролей в Крыжополе не знал, что в Одессе и делать. Город негостеприимный, в ресторанах в долг не дают и в гостиницы не пускают, хотя это с их стороны и очень глупо: всегда будут пустые стоять, если никого пускать не будут. Думал уж было в Москву идти, да вдруг ты. Благородный человек и, кажется, в тебе драматический огонёк есть. Я тобой займусь и из тебя человека сделаю. Подожди лето, я тебя к Сергееву, на Большой фонтан, играть определю. Слава, брат, — высшее назначение почувствуешь. А что ты говорил, что я пьян, то это верно. Пьян и горжусь. До скорого свидания. Твой друг, брат и благодетель артист Россиевский-Сальвининчук».
Пётр Петрович взялся за следующее письмо.
«Наречённый зять мой и благороднейший из смертных! С неизъяснимым чувством прижимаю тебя к своей отеческой груди и уведомляю, что мы все, всем семейством, завтра же переезжаем к тебе. Благородный, ты не будешь один. Мы сумели оценить и понять тебя. Попав по ошибке в чужую квартиру, предложить, ни слова не говоря, руку и сердце престарелой, болезненной девице, обременённой семью незаконными детьми, — в наш меркантильный век не всякий на это способен. Если бы на твоя расписка, в которой ты обещаешься жениться на моей дочери, я бы сам не поверил твоему благородству, несмотря на то, что ты стоял передо мной на коленях и просил моего благословения. Небо да благословит тебя. Семь малюток благословляют тебя от глубины своих незаконных сердец. Ты будешь им отец, а я — тебе. А какою женой тебе будет моя дочь, как раз тебе под стать. Как она поёт! Ты это тогда верно заметил, когда делал предложение, что мы все выпивши. Это, брат, у нас фамильное. Меня за это и со службы выжили. До скорого свидания. Мы все тебе кланяемся, кроме моей жены, а твоей будущей тёщи: она кланяться не может, потому что сильно выпивши. Какая женщина! Ты её полюбишь как мать. Засим остаюсь наречённый тесть твой, отечески любящий тебя, отставной четырнадцатого класса чиновник Акакий Елпидифоров».
С Петра Петровича катился холодный пот.
Он вскрыл форменный конверт с печатью какого-то трезвого общества.
«Милостивый государь! Ваше, хотя и очень позднее, появление у меня и выраженное вами желание сделаться членом нашего трезвого общества доставили мне большое удовольствие. Я охотно предложу вас в члены нашего общества и уверен, что вы будете избраны, тем более, что ваша манера разговаривать и выражения, которые вы при сём употребляете, как нельзя более подходят к дебатам нашего общества. В виду сего я сегодня в 12 часов буду иметь честь быть у вас…»
Пётр Петрович посмотрел на часы.
Было без четверти двенадцать.
Он достал хороший шёлковый шнурок от портьеры, подставил стол, снял фонарь, прикрепил к крючку шнурок, сделал петлю, надел на шею и вытолкнул ногами стол.
Когда пробило двенадцать, он уже висел.

Петръ Петровичъ проснулся довольно рано и, по принятому имъ послѣ праздниковъ обыкновенію, посмотрѣлъ въ зеркало.
Довольно странное лицо!
Гмъ… Гдѣ онъ видалъ это лицо?
Не то въ Альказарѣ, не то въ участкѣ… Удивительно странное лицо, а между тѣмъ какъ будто нѣсколько знакомое.
Гдѣ они встрѣчались?
Въ Альказарѣ? Нѣтъ. Въ Альказаръ такое лицо не пустятъ.
Должно-быть, въ участкѣ.
Петръ Петровичъ позвонилъ.
— Чортъ тебя знаетъ, за чѣмъ ты смотришь! Что это виситъ?
— Зеркало-съ.
— «Зеркало-съ»! А ты протри глаза-то. Вмѣсто зеркала палитру съ ученическаго бала повѣсилъ. Пьяницы!
— Никакъ нѣтъ-съ. Зеркало.
Гмъ… Должно-быть, и дѣйствительно зеркало, если увѣряетъ.
— А если зеркало, то, значитъ, грязное.
— Никакъ нѣтъ-съ. Чистое.
— «Чистое». Пшелъ вонъ!
— Письма тутъ-съ.
— Положи и убирайся.
Петръ Петровичъ взялъ пиджакъ и протеръ зеркало.
Неряхи!
Ну-ка, теперь взглянемъ.
То-есть, шутъ его знаетъ, какъ эти зеркала дѣлаютъ.
Ничего похожаго!
Какое-то странное лицо, на которомъ красокъ хватило бы для цѣлой большой батальной картины.
Красная, синяя, желтая… Престранное лицо. Импрессіонистское лицо!
Ей Богу, словно импрессіонистъ взялъ да смѣхъ нарисовалъ! Тфу!
Петръ Петровичъ легъ, повернулся лицомъ къ стѣнѣ и началъ думать.
Удивительныя иногда бываютъ лица!
Букетъ какой-то на головѣ.
Онъ осторожно пощупалъ. Нѣтъ, голова, а не букетъ.
Престранно…
Петръ Петровичъ началъ вспоминать.
Шутъ его знаетъ, никакъ не припомнишь.
Надо позвонить.
— Чего прикажете?
— Чаю давай. Не знаешь? Этакое глупое животное.
— Да вы сами авчирашняго числа изволили сказать, что вы чаю больше не пьете. Чтобъ васъ, значитъ, мятой по утрамъ поить…
— Мятой? Какой мятой?
— Потому, какъ вы говорили, что отъ васъ очинно винный духъ идетъ, и господа, которые акцизные, къ вамъ очинно за это пристаютъ. Вы авчера даже подъ кроватью акцизныхъ искали.
— Ты чего жъ улыбаешься, негодяй? Ты какъ смѣешь улыбаться? Искалъ, значитъ нужно было, если искалъ.
— Помилте, нешто я улыбаюсь? Мы никогда не согласны даже улыбаться…
— И не смѣй. Ничего смѣшного тутъ нѣтъ. Пошелъ къ чорту! Чаю…
Петръ Петровичъ прошелся по комнатѣ.
Гмъ… Акцизнаго искалъ. Это престранно: подъ кроватью акцизнаго искать!
И мяту хотѣлъ пить.
Никогда, кажется, такого удивительнаго желанія не являлось.
Хорошо бы спросить, какой сегодня день.
Неловко только какъ-то.
Петръ Петровичъ покосился на вошедшаго съ чаемъ лакея.
— Куда идешь? Стой.
— Чего жъ стоять? Чай подалъ. Комнаты убирать надоть.
— А я тебѣ говорю: стой.
— Слушаю-съ.
— Иванъ!..
— Что прикажете?
Нѣтъ, чортъ возьми, неловко.
— Ничего не прикажу!
Петръ Петровичъ прошелся по комнатѣ.
— Чего жъ ты молчишь, Иванъ?
— Мы Иванъ.
— Чего жъ ты молчишь ? Тебя спрашиваютъ, а ты молчишь.
— Да вы ничего…
— Мало ли что ничего! Такъ бы понимать долженъ. Не первый годъ служишь. Ты много пилъ на масленицѣ?
— Никакъ нѣтъ-съ.
— Ну, что ты врешь. По лицу не видно, что пьешь? Сразу видно. Безобразіе! Пьютъ до того, что забываютъ, какой нынче день. Наррродецъ!
— Никакъ нѣтъ-съ.
— «Никакъ нѣтъ-съ». Ну, скажи-ка, скажи, какой нынче день?
— Да чего же я буду говорить, ежели знаю?
— А я тебѣ говорю, скажи.
— А мнѣ и говорить нечего. Знаю.
— А знаешь, — скажи.
— А мнѣ и говорить нечего. Вы и безъ меня знаете.
— Да что жъ это, секретъ, что ли? Что и сказать нельзя!
— Никакихъ секретовъ. А только не къ чему-съ.
— Ну, а если я тебя спрашиваю, что у тебя языкъ отсохнетъ сказать?
— Да не къ чему-съ.
— Иванъ!!! Я тебя какъ хозяинъ спрашиваю, какой сегодня день ? Изволь отвѣчать, — или расчетъ. Понялъ?
— Понялъ-съ.
— Стань прямѣе. Не смѣй облокачиваться. Отвѣчай сейчасъ же. Какой нынче день?
— Понедѣльникъ.
— Экая грубая скотина! Гмъ… понедѣльникъ… Слава Богу, что хоть дни-то помните. Пьютъ до забвенья. Пьяницы. Пшелъ!
Петръ Петровичъ выпилъ стаканъ чаю и прошелся.
Этакій грубый народъ — эта прислуга.
Не можетъ хозяину самой простой вещи сказать.
— Иванъ!
— Что прикажете?
— Кто звонилъ?
— Еще писемъ принесли.
— Положи. Пшелъ.
Что это они расписались сегодня. Ну-ка, посмотрѣть, кто пишетъ.
Почеркъ знакомый. Дядя. А ну-ка, что?
«Презрѣнный племянникъ!»
Что такое?
«Презрѣнный племянникъ! Съ отвращеніемъ берусь за перо, чтобъ написать тебѣ эти строки. Ты, конечно, понимаешь и безъ нихъ, что послѣ того, что было, ноги твоей не должно быть у насъ въ домѣ».
Петръ Петровичъ даже глаза протеръ:
— Что онъ? Пьянъ, что ли, старый хрѣнъ?!
«Не должно быть въ домѣ. Я радъ, что хоть поздно, но узналъ, какого негодяя имѣетъ въ твоемъ лицѣ наша старая, почтенная фамилія. Явиться къ дядѣ въ домъ въ прощеное воскресенье, Богъ знаетъ въ какомъ видѣ, и начать требовать отъ тетки, чтобъ она кланялась тебѣ въ ноги и просила прощеніе! Угрожать иначе разбить всѣ окна! Когда же тетка, по глупости своей и по смиренью, исполнила твое желаніе, боясь скандала, поклонилась тебѣ въ ноги, — ударить ее ладонью по спинѣ. Въ особенности, когда ты знаешь, что у нея болятъ почки. Какъ ты смѣлъ говорить ей, что ея болѣзнь называется „почками въ мадерѣ“. Увѣрять родную тетку, что она пьяна! И какъ увѣрять! Звать прислугу и кричать, что ты долженъ теперь совершить и пойти подъ судъ, потому что ты потомокъ алкоголиковъ, и твоя тетка пьетъ всю масленицу. Лишаю тебя званія моего племянника и тѣхъ трехсотъ рублей, которые тебѣ выдавалъ ежемѣсячно. Кстати же ты увѣрялъ, что въ нихъ не нуждаешься, потому что выигралъ двѣсти тысячъ…»
— Д-да! Вотъ оно что!
Петръ Петровичъ почесалъ затылокъ.
«Двѣсти тысячъ. Желаю тебѣ напиться на нихъ до бѣлой горячки, жаль, что меня не было вчера дома, чтобъ сказать тебѣ все это лично. А впрочемъ, заочно посылаю тебѣ свое дядинское проклятіе. Тетка тебя проклинаетъ. Дочь моя, а твоя бывшая двоюродная сестра, тебя проклинаетъ. Твой бывшій дядя, а теперь зложелатель, Ефимъ Приватовъ».
Петръ Петровичъ вздохнулъ и взялъ другое письмо съ знакомымъ почеркомъ.
«Милостивый государь, Петръ Петровичъ! Ваши странные поступки заставляютъ меня отказать вамъ отъ дома и отказаться отъ хлопотъ относительно того мѣста, о которомъ вы меня просили. Сейчасъ же ѣду сказать, что я васъ больше не рекомендую. Согласитесь, что я правъ. Нельзя же взять дѣтей изъ порядочнаго дома, будто бы желая показать имъ что-то интересное, а вмѣсто того привести ихъ на Куликово поле и начать спрашивать: „видите ли вы бѣлыхъ слоновъ? Вонъ они гуляютъ“. Я рѣшительно не понимаю, откуда вы взяли, будто мои дѣти пьяны, и зачѣмъ вы ихъ въ этомъ увѣряли. Что за странное предположеніе! Допустимъ, кромѣ того, что вы дѣйствительно считаете меня, какъ вы выразились дѣтямъ, дуракомъ. Но если ужъ вамъ непремѣнно нужно объ этомъ говорить, то вы могли сказать лично мнѣ. Зачѣмъ же было говорить дѣтямъ? Что за странная фантазія гоняться за дѣтьми по Куликову полю съ намѣреніемъ ихъ высѣчь? Вы мотивировали это тѣмъ, что хотите ихъ наказать за пьянство. Но, повторяю вамъ, милостивый государь, мои дѣти такими пороками, слава Богу, не страдаютъ. Что же касается до вашего милаго обѣщанія непремѣнно, какъ вы изволили выразиться, „выпороть“ ихъ въ слѣдующій разъ, при первой же встрѣчѣ, то считаю своимъ долгомъ васъ предувѣдомить, что на этотъ счетъ мною приняты соотвѣтственныя мѣры. Съ дѣтьми отнынѣ ходитъ весьма надежнаго сложенія кучеръ, которому уже сообщено, чтобы онъ при первомъ же вашемъ появленіи отправилъ васъ въ участокъ. Примите, милостивый государь, мое увѣреніе въ совершенномъ моемъ изумленіи предъ вашими поступками. Семенъ Троглодитовъ».
Петръ Петровичъ покачалъ головой и принялся за третье письмо съ знакомымъ почеркомъ.
«Милостивый государь! Надѣюсь, что вы уже больше не считаете себя женихомъ моей дочери. Моя Варенька никогда не выйдетъ замужъ за человѣка, который мажетъ зернистой икрой ея мамашу. Да-съ! Ваши поступки болѣе, чѣмъ странны. Если вамъ не нравились наши блины, вы могли ихъ не ѣсть. Васъ никто не заставлялъ. А мазать икрой голову хозяйкѣ дома, это чортъ знаетъ что, милостивый государь. Зачѣмъ вы плюнули въ сметану? Ваше поведеніе не доказываетъ въ васъ благовоспитаннаго человѣка. Мнѣ и раньше не нравились ваши шутки и вашъ способъ развлекать дамъ. Спросите у любого благовоспитаннаго человѣка, и онъ вамъ скажетъ, что это въ высшей степени странно: стать въ дамскомъ обществѣ на четвереньки, начать лаять и кидаться на собаку. Я не говорю уже о разбитой во время этой возни любимой жениной китайской вазѣ. Но вы откусили бѣдному „Милорду“ половину уха, загнавши его подъ диванъ. Несчастная собака теперь отправлена въ ветеринарную лѣчебницу. Это вовсе не такъ весело, какъ вы думаете. Но я смотрѣлъ на ваши штуки сквозь пальцы, думая: „Женихъ! Оригинальничаетъ“. Начать, однако, за обѣдомъ выбрасывать въ форточку жареную рыбу — это ужъ не оригинальность, это чортъ знаетъ что, милостивый государь. Я радъ одному, что узналъ ваши истинныя намѣренія до вашей свадьбы съ моей дочерью. Очень благодаренъ вамъ за то, что вы любезно разъяснили намъ и нашимъ гостямъ, что берете, какъ вы выразились, „эту перезрѣлую дуру“ исключительно изъ-за приданаго. Очень вамъ благодаренъ. Не понимаю только, зачѣмъ вамъ понадобилось сообщать при этомъ, сколько у васъ незаконныхъ дѣтей. Кому это интересно? И это вы осмѣлились называть „тостомъ за невѣсту“. Я затрудняюсь пріискать вамъ приличное названіе, милостивый государь. И при всемъ этомъ вы смѣли говорить, что ваша невѣста, а моя дочь, пьяна! Вы нахалъ, милостивый государь! А горничная, которую вы при всѣхъ обнимали и увѣряли, что ее любите, мною сегодня же разсчитана. Можете съ ней цѣловаться: Искренно презирающій васъ, Иванъ Ферефелкинъ».
Петръ Петровичъ принялся отыскивать письма съ незнакомыми почерками.
«Милостивый государь, г. Кочерыжкинъ! Ваше поведеніе въ благородномъ цвѣточномъ магазинѣ недостойно благороднаго и воспитаннаго человѣка и хорошаго покупателя, какимъ мы васъ считали до сихъ поръ. Прійти въ магазинъ и, пользуясь тѣмъ, что тамъ однѣ беззащитныя барышни-продавщицы, сѣсть въ корзину цвѣтовъ. Развѣ это возможно? Изъ-за этого намъ была непріятность, потому что корзина была приготовлена для поднесенія примадоннѣ. А вы сѣли. Развѣ можно садиться въ чужую корзину цвѣтовъ? Заказывайте свою, въ нее и садитесь. Что же касается до вашего требованія, чтобъ васъ поднесли въ корзинѣ вмѣстѣ съ цвѣтами примадоннѣ, то мои барышни сказали вамъ совершенную правду, что театральная комиссія этого не позволяетъ. Театральная комиссія, дѣйствительно, этого не позволяетъ. Я спрашивала. Напрасно вы обижали барышень, говоря, что онѣ пьяны. Наконецъ, опять-таки корзина была чужая. Закажите свою и подноситесь. А чужіе цвѣты благородные люди не мнутъ. Засимъ прошу васъ уплатить за шесть букетовъ, которые вы заказали для разныхъ дамъ, но считаю вамъ нужнымъ сказать, что ни одна изъ сихъ дамъ букетовъ не приняла, потому что, оказывается, онѣ съ вами незнакомы. Но только это, конечно, намъ все равно. А посему благоволите заплатить за испорченную корзину 60 рублей и за 6 букетовъ по 20 рублей — 120 рублей, а всего…»
Петръ Петровичъ не сталъ дочитывать и взялся за другое.
«Дружище Петька! Цѣлую твою глупую морду и спѣшу порадовать тебя: переѣзжаю къ тебѣ завтра, Спасибо, дружище, сразу видно, что ты истинный меценатъ и покровитель изящныхъ искусствъ. Позвать актера гостить на цѣлый постъ! Актеръ, братъ, это цѣнитъ! У актера — душа! А что насчетъ фрака, про который ты говорилъ, что онъ у тебя есть, то я его завтра же какъ пріѣду, такъ и заложу. Ты не безпокойся. Я, братъ, на эти дѣла мастеръ! Деньги пропьемъ, гдѣ хочешь. Это ужъ на твое усмотрѣніе. Вообще пересмотримъ весь твой гардеробъ. Что лишнее, все заложимъ. Тебѣ оставимъ одну пару да для меня одну оставимъ. А то моя поизносилась. Неловко будетъ къ твоимъ знакомымъ ходить. Еще денегъ взаймы давать не будутъ! Такъ и будемъ жить, какъ два брата. Спасибо, дружище, еще разъ. Признаться, безъ тебя было бы швахъ. Послѣ гастролей въ Крыжополѣ не зналъ, что въ Одессѣ и дѣлать. Городъ негостепріимный, въ ресторанахъ въ долгъ не даютъ и въ гостиницы не пускаютъ, хотя это съ ихъ стороны и очень глупо: всегда будутъ пустыя стоять, если никого пускать не будутъ. Думалъ ужъ было въ Москву итти, да вдругъ ты. Благородный человѣкъ и, кажется, въ тебѣ драматическій огонекъ есть. Я тобой займусь и изъ тебя человѣка сдѣлаю. Подожди лѣто, я тебя къ Сергѣеву, на Большой фонтанъ, играть опредѣлю. Слава, братъ, — высшее назначеніе почувствуешь. А что ты говорилъ, что я пьянъ, то это вѣрно. Пьянъ и горжусь. До скораго свиданія. Твой другъ, братъ и благодѣтель артистъ Россіевскій-Сальвининчукъ».
Петръ Петровичъ взялся за слѣдующее письмо.
«Нареченный зять мой и благороднѣйшій изъ смертныхъ! Съ неизъяснимымъ чувствомъ прижимаю тебя къ своей отеческой груди и увѣдомляю, что мы всѣ, всѣмъ семействомъ, завтра же переѣзжаемъ къ тебѣ. Благородный, ты не будешь одинъ. Мы сумѣли оцѣнить и понять тебя. Попавъ по ошибкѣ въ чужую квартиру, предложить, ни слова не говоря, руку и сердце престарѣлой, болѣзненной дѣвицѣ, обремененной семью незаконными дѣтьми, — въ нашъ меркантильный вѣкъ не всякій на это способенъ. Если бы на твоя расписка, въ которой ты обѣщаешься жениться на моей дочери, я бы самъ не повѣрилъ твоему благородству, несмотря на то, что ты стоялъ передо мной на колѣняхъ и просилъ моего благословенія. Небо да благословитъ тебя. Семь малютокъ благословляютъ тебя отъ глубины своихъ незаконныхъ сердецъ. Ты будешь имъ отецъ, а я — тебѣ. А какою женой тебѣ будетъ моя дочь, какъ разъ тебѣ подъ стать. Какъ она поетъ! Ты это тогда вѣрно замѣтилъ, когда дѣлалъ предложеніе, что мы всѣ выпивши. Это, братъ, у насъ фамильное. Меня за это и со службы выжили. До скораго свиданія. Мы всѣ тебѣ кланяемся, кромѣ моей жены, а твоей будущей тещи: она кланяться не можетъ, потому что сильно выпивши. Какая женщина! Ты ее полюбишь какъ мать. Засимъ остаюсь нареченный тесть твой, отечески любящій тебя, отставной четырнадцатаго класса чиновникъ Акакій Елпидифоровъ».
Съ Петра Петровича катился холодный потъ.
Онъ вскрылъ форменный конвертъ съ печатью какого-то трезваго общества.
«Милостивый государь! Ваше, хотя и очень позднее, появленіе у меня и выраженное вами желаніе сдѣлаться членомъ нашего трезваго общества доставили мнѣ большое удовольствіе. Я охотно предложу васъ въ члены нашего общества и увѣренъ, что вы будете избраны, тѣмъ болѣе, что ваша манера разговаривать и выраженія, которыя вы при семъ употребляете, какъ нельзя болѣе подходятъ къ дебатамъ нашего общества. Въ виду сего я сегодня въ 12 часовъ буду имѣть честь быть у васъ…»
Петръ Петровичъ посмотрѣлъ на часы.
Было безъ четверти двѣнадцать.
Онъ досталъ хорошій шелковый шнурокъ отъ портьеры, подставилъ столъ, снялъ фонарь, прикрѣпилъ къ крючку шнурокъ, сдѣлалъ петлю, надѣлъ на шею и вытолкнулъ ногами столъ.
Когда пробило двѣнадцать, онъ уже висѣлъ.

Ну-с… Теперь немножко духов — и всё. Посмотрим, — и недурён! Левый ус чуть-чуть кверху. Готово!
Сначала по начальству.
Дома? Принимают? Вот вам рубль.
— И вас так же.
Вашество! С великим… Нет, уж позвольте в плечико. Обычай-с… Вашество! Такая честь! Если уж вам так угодно… К вам, к первым, — девственные, можно сказать, губы. Чмок, чмок, чмок-с! Желаю в добром здравии… Не смею больше утруждать-с. Имею честь-с…
Вот старый чёрт! Целуется куда-то на воздух. Так около носа что-то чмокает. Ну, да мы своё наверстаем. Извозчик, направо к подъезду.
Марья Петровна! Ручку-с. Чмок, чмок, чмок. А Иван Николаевич? Ах, с визитами! И давно уж выехал? Скажите пожалуйста, с одиннадцати? А я к вам, к первым-с. Начальство не считается-с: долг службы. Как принял? У нас с ним, знаете, не официальные, а так, скорее дружеские отношения. Принял по-родственному, с распростёртыми объятиями, расцеловались, — ну, о делах там со мной посоветовался. Просил заезжать запросто. Думаю на днях заехать. К столу-с! Ох, знаете, уж не знаю-с. Сорок два визита. Разве рябиновой. За ваше здоровье. С великим… Всего лучшего. Иван Николаевичу поклон, пожалуйста.
Ручку-с! Нет, ей Богу, уж увольте. 41 визит впереди, только что рябиновую пил…Честное слово, не могу! Ну, марсалы, пожалуй, только маленькую. Ваше здоровье-с. Нет, ручку, ручку, ручку, — это уж вы меня извините! А от этого увольте! Я уж и рябиновой и марсалы… Вот пасочки сырной кусочек с удовольствием, а чтобы пить, — не могу. Ну, хересу пожалуй, херес — это не вредно! Есть ли силы человеческие, чтобы вам отказать? Пасха — восторг! Вы находите, что по этому случаю нужно ещё? Извольте, готов и ещё, только я на этот раз мадерки. Посошок? Могу и посошок! Ах, Ольга Васильевна! Есть ли ещё такие дамы-угостительницы, как вы? До приятного свидания!
А-а, Василиса Афанасьевна! Моё почтение! С великим… Нет-с, уж если пить, так очищенной-с. С ветчинкой — чудесное дело. Великолепная ветчина. Отличная ветчина! Сразу видно, что йоркширская. Ведь в ветчине, что важно? Сок! Сок-с! Ну, и очищенная ей тоже не вредит! Хе-хе-хе-с! Попрошу другую! А ветчина — восторг! С тех пор, как бессарабские помещики занялись свиноводством, отличную ветчину имеем. Ведь это мы так: ветчина, ветчина! Не обращаем внимания. А в ветчине спасение России. Да-с, это вопрос, я вам скажу, серьёзный! Это вот какой вопрос!.. Могу и ещё рюмочку. По этому случаю могу. Потому что я, Василиса Афанасьевна, прямо вам признаюсь, патриот! На это так смотреть нельзя, сквозь пальцы. Ветчину нужно понимать. Почему, я вас спрашиваю, сельскохозяйственный кризис! Потому, что пере-пере-перерезводство… виноват, не так… Перереразводство… Тьфу, какое трудное слово! Знаете, это иногда со мной бывает. Хочешь слово — и вдруг не выходит… Ну да вы меня понимаете! Пере это… пере… производство… вот оно, слово! Хлеба… Потому что кому он нужен, хлеб! Никому! Если его свиньям отдавать, так из этого ветчина выйдет. А ветчина — она 42 копейки фунт. Да-с. Вот вы и сочтите! Вот вы возьмите бумагу, да и сочтите! Ну, в другой раз, так в другой раз! Это что! До свиданья-то, до свиданья, — а вы того… вы, что я вам говорил, не забывайте! Ветчина это штука!.. Я вам в другой раз это разовью подробнее… Я подробно… Подробно, вы не беспокойтесь… Я подробно… Дурак!.. Поезжай прямо. Скажут, когда нужно свернуть! Подробно скажут.
Стой!
Нет-с, уж Марфа Васильевна! В губы-с! Это уж как вам угодно, — в губы-с! Обычай!.. Я, Марфа Васильевна, прямо должен сказать, я человек русский! В губы. Я человек русский, я русский человек, и если пить, так очищенную, потому что ведь я русский. Я, Марфа Васильевна, сегодня в настроении разговорчивом. Я вам прямо скажу, я говорить… Я могу говорить…. Если бы меня в гласные выбрали, я бы им показал, как говорят. И вашему мужу показал бы… Пить что! Пить я могу, а только всё-таки вам скажу, Марфа Васильевна… Мы с вами одни, по душе… Пить-то пью! Ваше здоровье, — а всё-таки ваш муж вас не стоит Марфа Васильевна, позвольте я вас по русскому обычаю. Не хотите? Не нужно. , не нужно! А всё-таки он не гласный. Дурак ваш муж, Марфа Васильевна, а всё-таки не гласный… Позвольте, позвольте, позвольте! Почему ж я не могу? Если он дурак? И я знаю, и вы знаете, и все знают. Дурак, дурак и дурак! Уйти я уйду, а всё-таки он дурак. Ах, вы со мной не согласны, в таком случае до свиданья. Не ожидал я этого от вас! Я ухожу, я ухожу! А ему скажите, что он дурак!.. Дурак!
Что такое? На лестнице кричать нельзя? Почему ж нельзя? Ты кто такой? Ах, ты швейцар! Ну, на тебе рубль, если ты швейцар. Я швейцаров люблю. Они сыр выдумали швейцарский. Они умные. А барин, который в пятом номере живёт, дурак! Так ему и скажи! Были, мол, господин Иванов, велели поздравить и сказать, что вы дурррак, дурррак, дурррак! Тьфу! Ты ещё фамилию забудешь? Вот тебе моя карточка, подашь и скажешь: дурррак… Ну, а теперь подсади меня! Что это у тебя за экипаж? Подножки шатаются! Ноггой не ппопадёшь, дурак! А вот ещё дурак по улице идёт!
Дурак!
Стой, налево!
Хорошенько стой!
Вот осёл ещё! Стоять на месте не может!.. Спасибо, любезный, что поддержал. На тебе рубль. Я всегда даю рубль!.. Не надо больше поддерживать. Сам дойду.
«Дома, плинимают». Скажите пожалуйста, какая! Ты кто же здесь? Ах, ты горничная! Скажите, Пётр Николаевич каких горничных держит! Сейчас скажу Анне Алексеевне, сейчас…
Анна Алексеевна, с праздником! С праздником!
За Петром Николаевичем смотрите! Вы знаете, каких Пётр Николаевич горничных держит! У-ух! Меня не проведёшь. Я вам сейчас скажу!.. Да погода что, погода дрянь, — а я вам про горничных… И театр вздор! Вы не перебиб… не перебиб… не пе-ре-би-вай-те! Я про горничных вам! У-ух, я вам скажу, Пётр Николаевич, — я его вот как знаю! Он по дамской части вот какой ходок! Я уж знаю! Мы с ним ещё в Гранд-Отеле не один раз… Я вам расскажу сейчас.
А?? Что такое? Извиняется барыня? Голова заболела? Скажите, как внезапно! Ну, и пусть у неё голова болит. А я выпью и поеду. Вот так! Выпил и поехал. А рюмку вдребезги, потому что рюмок много! И другую вдребезги! И третью!.. Хочешь идти ко мне в горничные? Ах, ты и разговаривать не хочешь? Не нужно. В другой дом поеду, потому что я говорить хочу… Поезжай, потому что я говорить хочу! А почему я говорить хочу? Это тоже нужно понять! Это понять нужно… понять… пон… А? Что такое? Куда ехать! Действительно, я немножко задремал… Но ничего… Я ещё говорить могу… Я ещё поговорю… Я поговорю… Стой!
Агнесса Николаевна дома… Что такое?.. Гостей много? Тем лучше, что много гостей! Я и при гостях поговорю. Без тебя знаю, куда идти!.. Ах, это детская? Ничего не значит, дети вырастут!..
Они, не беспокойся, они ещё умнее нас с тобой будут… Вот дверь! Стой, как шкаф? Зачем же ты меня в шкаф ведёшь? Что я буду в шкафу делать? Человек в шкаф идёт, а она не может сказать! Какая же ты после этого прислуга?! Ах, это не дверь? Что ж это? Стена?! Почему же стену на дороге выстроили? И здесь стена. Везде стены!!! Куда ж это я попал? Это застенок, а не передняя! Везде стены! Каррраул!.. Каррраул!.. А потому и кричу, что выхода нет… Сейчас хочу выйти из этого дома… Человек заблудился, а вы… вы не можете указать дороги?.. Карраул! Ах, вот выход! Благодарю… Да вы не толкайтесь!..
Вы, милостивый государь, какое же имеете право… Заперлись и толкаетесь… Нет-с, я этого так не оставлю. Где дверь?.. Опять и здесь стены? Стена, стена и стена…
Вот так лестница! Чёрт его возьми и архитектора-то, который строил эту лестницу! Стены и лестница, и больше ничего! Поневоле человек падает. Сейчас напишу на стене ругательство! Пусть читает архитектор!
Пошёл прямо, дуралей!
Марья Петровна? Моё почтенье!.. Ах, я у вас уж был? Ну, был, так был! Поедем дальше!
Стой!
Здесь. Аграфена Панкратьевна дома? Вот это дверь, сразу видно, что дверь. Дверь и иду! Что такое? Визитёров много? Я сам визитёр. Сам! А Аграфену Панкратьевну я уважаю, потому что у Аграфены Панкратьевны двери!
Господа, тост! Прошу молчания. Панкратья Аграфеновна, урра!
Не хочу я сельтерской, что вы ко мне с сельтерской: незнакомый человек, — и с сельтерской! Я за Аграфену Панкратьевну! Лей. Вот это что? Мадера? Красное, так красное, на пол, так на пол, всё равно! А Аграфену Панкратьевну я уважаю! За двери её уважаю! Аграфену понимать нужно! Аграфена, это — женщина! С темпераментом, со страстями женщина… Позвольте, позвольте, при чём же тут мой воротник? Почему вы меня берёте за воротник!
В обморок упала? Аграфена в обморок? Это у неё от страстей! И пусть лежит, я потом заеду. А за шиворот меня держать нечего, я вам русским языком говорю, что за шиворот меня держать нечего… А то я вас… Вот странность, был человек, а стала дверь. Я и на дверь плюну, — и надпись «для писем и газет» сделаю. Нечего вам в газетах читать.
Марья Петровна! Как, был? Да что вы мне всё «был», «был», как ни заедешь, всё «был». А я говорю, что не был… Ну, если вы так настаиваете, то я уйду! Я уйду! Но помните, Марья Петровна, это последний раз! Помните, Марья Петровна!.. И дверьми хлопать нечего. Помните!
Никанор Васильевич дома?.. Как здесь не живёт никакого Никанора Васильевича? А я вам говорю, что он здесь живёт!.. А я вам говорю, что живёт!.. Должен жить! Который номер квартиры? Ах, а он в пятнадцатом, это дело другого рода! Пятнадцатый этажом выше? Всё равно, я здесь оставлю карточки, выше я подниматься не могу!.. Я не могу… Я не могу…
Елизавета Анисимовна… Как вы не Елизавета Анисимовна, когда у меня даже записано, что вы Елизавета Анисимовна?! Вон так и написано: «к Елизавете Анисимовне», — значит, вы Елизавета Анисимовна! Зачем же вы врёте? Ах, вы Варвара Ефимовна! Ну, это дело другого рода! Зачем же вы сразу не сказали, что вы Варвара Ефимовна? В таком случае я вас поцелую! И горничную поцелую! Потому что обычай… Вы говорите, что это притолока, и притолоку поцелую, — обычай… Садиться! Сяду, но только я сначала кресло поцелую. К столу? И стол поцелую. Это кто такой? Ах, это окорок? Отчего же он колется? Не бритый? Праздник, целоваться должен, — а он не бритый ходит! Сейчас… сейчас я его обрею… М-мыла, сейчас окорок будем брить! Нет мыла? Так мы его сливочным маслом! Маслом его! А теперь ножиком? Р-раз, р-раз, р-раз! Вдребезги? Вот я как! Я всё вдребезги сейчас! Потому не бритые окорока.. Кричи, кричи, матушка моя!.. Вы тоже визитёр? Ах, вы дворник? Ну,
дворник, так дворник! Я с дворником поцелуюсь!
Ты знаешь, дворник, здесь, брат, недоброкачественная провизия. Да ты не толкайся! Я тебе про обязанности говорю, а ты…
Я сейчас поеду протокол составлять, он не смеет так толкаться. Я знаю! Вот знакомые живут. Стой! У вас тоже недоброкачественная провизия? Ветчина с трихинами? Мёртвые рыбы в каких-то жестянках лежат? Вы заразу по городу разводите. Сейчас же облить керосином и сжечь. Керосин сюда… Почём вы знаете, — может, я санитарный смотритель? Может, мои обязанности такие… Керосину!
Вот невежи, так уж, действительно, невежи! К ним с праздником, а они толкают… Где шляпа? Вот шляпа… Извозчик! Душа человек! Ты один меня возишь? Дай я тебя поцелую… Вот тебе список. Вези! По порядку вези! Они все, свиньи, толкаются, но я им покажу! Я им вежливость покажу! Пусть они будут свиньи, а я…
Что такое? Почему не принимаете? Был с поздравленьем! Я вовсе ни с каким не с поздравленьем! Я приехал сказать, что больше служить не желаю! Не желаю! Я к нему с поздравленьем, а он мимо носа целует! Он меня целовать не хочет, а я у него служить не желаю! Так и скажи: Иванов служить не хочет, потому что он не умеет целоваться!
Дальше поедем! Я, брат, теперь не служу! Я, брат, теперь куда хочу, туда и еду! Кто вы такая? Отчего у вас знакомое лицо? Ах, вы Марья Петровна? Что ж вы ко мне в десятый раз пристаёте? Вы что? Целоваться со мной хотите, может быть? Шалите! Я человек женатый! Я не позволю… Вот с человеком поцелуюсь, а с вами нет! На зло! Человек, дай я тебя…
Ты зачем же в такой дом завёз, где дерутся? А? Прямо поезжай! Стой! Вот красный дом!
Кто здесь живёт? Пафнутьев? Такого не знаю. А раньше кто жил? Варсонофьев? И
Варсонофьева не знаю. Всё равно. Доложи господам, что приехал Иванов, и по обычаю…
Сударыня! Чмок, чмок, чмок, чмок, чмок, чмок… Ах, это ваша жена? Ну, и целуйтесь с ней, если это ваша жена… В участок? Едем в участок! В участок, так в участок!
Вы околоточной надзиратель? Очень приятно. Я околоточных надзирателей люблю. Позвольте, я вас поцелую. А это что такое? Протокол? Я и протокол поцелую. Вот вам! Чмок, чмок, чмок…
Городовой! Мы куда едем? Ко мне домой едем? Поедем… А теперь мы где? Ах, у меня
дома! Скажите, пожалуйста: отчего же здесь всего по две штуки? Два дивана, два стола? Зачем такая расточительность? А кто эти две дамы? Ах, это моя жена? Неужели? Почему ж она в двух экземплярах? Городовой, целуй один экземпляр, а я буду целовать другой…
На этом воспоминания «мученика визитов» прекращаются.
 
Примечания

Ну-съ… Теперь немножко духовъ — и все. Посмотримъ, — и недуренъ! Лѣвый усъ чуть-чуть кверху. Готово!
Сначала по начальству.
Дома? Принимаютъ? Вотъ вамъ рубль.
— И васъ такъ же.
Вашество! Съ великимъ… Нѣтъ, ужъ позвольте въ плечико. Обычай-съ… Вашество! Такая честь! Если ужъ вамъ такъ угодно… Къ вамъ, къ первымъ, — дѣвственныя, можно сказать, губы. Чмокъ, чмокъ, чмокъ-съ! Желаю въ добромъ здравіи… Не смѣю больше утруждать-съ. Имѣю честь-съ…
Вотъ старый чортъ! Цѣлуется куда-то на воздухъ. Такъ около носа что-то чмокаетъ. Ну, да мы свое наверстаемъ. Извозчикъ, направо къ подъѣзду.
Марья Петровна! Ручку-съ. Чмокъ, чмокъ, чмокъ. А Иванъ Николаевичъ? Ахъ, съ визитами! И давно ужъ выѣхалъ? Скажите пожалуйста, съ одиннадцати? А я къ вамъ, къ первымъ-съ. Начальство не считается-съ: долгъ службы. Какъ принялъ? У насъ съ нимъ, знаете, не офиціальныя, а такъ, скорѣе дружескія отношенія. Принялъ по-родственному, съ распростертыми объятіями, расцѣловались, — ну, о дѣлахъ тамъ со мной посовѣтовался. Просилъ заѣзжать запросто. Думаю на-дняхъ заѣхать. Къ столу-съ! Охъ, знаете, ужъ не знаю-съ. Сорокъ два визита. Развѣ рябиновой. За ваше здоровье. Съ великимъ… Всего лучшаго. Иванъ Николаевичу поклонъ, пожалуйста.
Ручку-съ! Нѣтъ, ей Богу, ужъ увольте. 41 визитъ впереди, только что рябиновую пилъ…Честное слово, не могу! Ну, марсалы, пожалуй, только маленькую. Ваше здоровье-съ. Нѣтъ, ручку, ручку, ручку, — это ужъ вы меня извините! А отъ этого увольте! Я ужъ и рябиновой и марсалы… Вотъ пасочки сырной кусочекъ съ удовольствіемъ, а чтобы пить, — не могу. Ну, хересу пожалуй, хересъ — это не вредно! Есть ли силы человѣческія, чтобы вамъ отказать? Пасха — восторгъ! Вы находите, что по этому случаю нужно еще? Извольте, готовъ и еще, только я на этотъ разъ мадерки. Посошокъ? Могу и посошокъ! Ахъ, Ольга Васильевна! Есть ли еще такія дамы-угостительницы, какъ вы? До пріятнаго свиданія!
А-а, Василиса Аѳанасьевна! Мое почтеніе! Съ великимъ… Нѣтъ-съ, ужъ если пить, такъ очищенной-съ. Съ ветчинкой — чудесное дѣло. Великолѣпная ветчина. Отличная ветчина! Сразу видно, что іоркширская. Вѣдь въ ветчинѣ, что важно? Сокъ! Сокъ-съ! Ну, и очищенная ей тоже не вредитъ! Хе-хе-хе-съ! Попрошу другую! А ветчина — восторгъ! Съ тѣхъ поръ, какъ бессарабскіе помѣщики занялись свиноводствомъ, отличную ветчину имѣемъ. Вѣдь это мы такъ: ветчина, ветчина! Не обращаемъ вниманія. А въ ветчинѣ спасеніе Россіи. Да-съ, это вопросъ, я вамъ скажу, серьезный! Это вотъ какой вопросъ!.. Могу и еще рюмочку. По этому случаю могу. Потому что я, Василиса Аѳанасьевна, прямо вамъ признаюсь, патріотъ! На это такъ смотрѣть нельзя, сквозь пальцы. Ветчину нужно понимать. Почему, я васъ спрашиваю, сельскохозяйственный кризисъ! Потому, что пере-пере-перерезводство… виноватъ, не такъ… Перереразводство… Тьфу, какое трудное слово! Знаете, это иногда со мной бываетъ. Хочешь слово — и вдругъ не выходитъ… Ну да вы меня понимаете! Пере это… пере… производство… вотъ оно, слово! Хлѣба… Потому что кому онъ нуженъ, хлѣбъ! Никому! Если его свиньямъ отдавать, такъ изъ этого ветчина выйдетъ. А ветчина — она 42 копейки фунтъ. Да-съ. Вотъ вы и сочтите! Вотъ вы возьмите бумагу, да и сочтите! Ну, въ другой разъ, такъ въ другой разъ! Это что! До свиданья-то, до свиданья, — а вы того… вы, что я вамъ говорилъ, не забывайте! Ветчина это штука!.. Я вамъ въ другой разъ это разовью подробнѣе… Я подробно… Подробно, вы не безпокойтесь… Я подробно… Дуракъ!.. Поѣзжай прямо. Скажутъ, когда нужно свернуть! Подробно скажутъ.
Стой!
Нѣтъ-съ, ужъ Марѳа Васильевна! Въ губы-съ! Это ужъ какъ вамъ угодно, — въ губы-съ! Обычай!.. Я, Марѳа Васильевна, прямо долженъ сказать, я человѣкъ русскій! Въ губы. Я человѣкъ русскій, я русскій человѣкъ, и если пить, такъ очищенную, потому что вѣдь я русскій. Я, Марѳа Васильевна, сегодня въ настроеніи разговорчивомъ. Я вамъ прямо скажу, я говорить… Я могу говорить…. Если бы меня въ гласные выбрали, я бы имъ показалъ, какъ говорятъ. И вашему мужу показалъ бы… Пить что! Пить я могу, а только все-таки вамъ скажу, Марѳа Васильевна… Мы съ вами одни, по-душѣ… Пить-то пью! Ваше здоровье, — а все-таки вашъ мужъ васъ не стоитъ Марѳа Васильевна, позвольте я васъ по русскому обычаю. Не хотите? Не нужно. , не нужно! А все-таки онъ не гласный. Дуракъ вашъ мужъ, Марѳа Васильевна, а все-таки не гласный… Позвольте, позвольте, позвольте! Почему жъ я не могу? Если онъ дуракъ? И я знаю, и вы знаете, и всѣ знаютъ. Дуракъ, дуракъ и дуракъ! Уйти я уйду, а все-таки онъ дуракъ. Ахъ, вы со мной не согласны, въ такомъ случаѣ до свиданья. Не ожидалъ я этого отъ васъ! Я ухожу, я ухожу! А ему скажите, что онъ дуракъ!.. Дуракъ!
Что такое? На лѣстницѣ кричать нельзя? Почему жъ нельзя? Ты кто такой? Ахъ, ты швейцаръ! Ну, на тебѣ рубль, если ты швейцаръ. Я швейцаровъ люблю. Они сыръ выдумали швейцарскій. Они умные. А баринъ, который въ пятомъ номерѣ живетъ, дуракъ! Такъ ему и скажи! Были, молъ, господинъ Ивановъ, велѣли поздравить и сказать, что вы дуррракъ, дуррракъ, дуррракъ! Тьфу! Ты еще фамилію забудешь? Вотъ тебѣ моя карточка, подашь и скажешь: дуррракъ… Ну, а теперь подсади меня! Что это у тебя за экипажъ? Подножки шатаются! Ноггой не ппопадешь, дуракъ! А вотъ еще дуракъ по улицѣ идетъ!
Дуракъ!
Стой, налѣво!
Хорошенько стой!
Вотъ оселъ еще! Стоять на мѣстѣ не можетъ!.. Спасибо, любезный, что поддержалъ. На тебѣ рубль. Я всегда даю рубль!.. Не надо больше поддерживать. Самъ дойду.
«Дома, плинимаютъ». Скажите пожалуйста, какая! Ты кто же здѣсь? Ахъ, ты горничная! Скажите, Петръ Николаевичъ какихъ горничныхъ держитъ! Сейчасъ скажу Аннѣ Алексѣевнѣ, сейчасъ…
Анна Алексѣевна, съ праздникомъ! Съ праздникомъ!
За Петромъ Николаевичемъ смотрите! Вы знаете, какихъ Петръ Николаевичъ горничныхъ держитъ! У-ухъ! Меня не проведешь. Я вамъ сейчасъ скажу!.. Да погода что, погода дрянь, — а я вамъ про горничныхъ… И театръ вздоръ! Вы не перебиб… не перебиб… не пе-ре-би-вай-те! Я про горничныхъ вамъ! У-ухъ, я вамъ скажу, Петръ Николаевичъ, — я его вотъ какъ знаю! Онъ по дамской части вотъ какой ходокъ! Я ужъ знаю! Мы съ нимъ еще въ Грандъ-Отелѣ не одинъ разъ… Я вамъ разскажу сейчасъ.
А?? Что такое? Извиняется барыня? Голова заболѣла? Скажите, какъ внезапно! Ну, и пусть у нея голова болитъ. А я выпью и поѣду. Вотъ такъ! Выпилъ и поѣхалъ. А рюмку въ дребезги, потому что рюмокъ много! И другую въ дребезги! И третью!.. Хочешь итти ко мнѣ въ горничныя? Ахъ, ты и разговаривать не хочешь? Не нужно. Въ другой домъ поѣду, потому что я говорить хочу… Поѣзжай, потому что я говорить хочу! А почему я говорить хочу? Это тоже нужно понять! Это понять нужно… понять… пон… А? Что такое? Куда ѣхать! Дѣйствительно, я немножко задремалъ… Но ничего… Я еще говорить могу… Я еще поговорю… Я поговорю… Стой!
Агнесса Николаевна дома… Что такое?.. Гостей много? Тѣмъ лучше, что много гостей! Я и при гостяхъ поговорю. Безъ тебя знаю, куда итти!.. Ахъ, это дѣтская? Ничего не значитъ, дѣти вырастутъ!..
Они, не безпокойся, они еще умнѣе насъ съ тобой будутъ… Вотъ дверь! Стой, какъ шкапъ? Зачѣмъ же ты меня въ шкапъ ведешь? Что я буду въ шкапу дѣлать? Человѣкъ въ шкапъ идетъ, а она не можетъ сказать! Какая же ты послѣ этого прислуга?! Ахъ, это не дверь? Что жъ это? Стѣна?! Почему же стѣну на дорогѣ выстроили? И здѣсь стѣна. Вездѣ стѣны!!! Куда жъ это я попалъ? Это застѣнокъ, а не передняя! Вездѣ стѣны! Каррраулъ!.. Каррраулъ!.. А потому и кричу, что выхода нѣтъ… Сейчасъ хочу выйти изъ этого дома… Человѣкъ заблудился, а вы… вы не можете указать дороги?.. Карраулъ! Ахъ, вотъ выходъ! Благодарю… Да вы не толкайтесь!..
Вы, милостивый государь, какое же имѣете право… Заперлись и толкаетесь… Нѣтъ-съ, я этого такъ не оставлю. Гдѣ дверь?.. Опять и здѣсь стѣны? Стѣна, стѣна и стѣна…
Вотъ такъ лѣстница! Чортъ его возьми и архитектора-то, который строилъ эту лѣстницу! Стѣны и лѣстница, и больше ничего! Поневолѣ человѣкъ падаетъ. Сейчасъ напишу на стѣнѣ ругательство! Пусть читаетъ архитекторъ!
Пошелъ прямо, дуралей!
Марья Петровна? Мое почтенье!.. Ахъ, я у васъ ужъ былъ? Ну, былъ, такъ былъ! Поѣдемъ дальше!
Стой!
Здѣсь. Аграфена Панкратьевна дома? Вотъ это дверь, сразу видно, что дверь. Дверь и иду! Что такое? Визитеровъ много? Я самъ визитеръ. Самъ! А Аграфену Панкратьевну я уважаю, потому что у Аграфены Панкратьевны двери!
Господа, тостъ! Прошу молчанія. Панкратья Аграфеновна, урра!
Не хочу я сельтерской, что вы ко мнѣ съ сельтерской: незнакомый человѣкъ, — и съ сельтерской! Я за Аграфену Панкратьевну! Лей. Вотъ это что? Мадера? Красное, такъ красное, на полъ, такъ на полъ, все равно! А Аграфену Панкратьевну я уважаю! За двери ее уважаю! Аграфену понимать нужно! Аграфена, это — женщина! Съ темпераментомъ, со страстями женщина… Позвольте, позвольте, при чемъ же тутъ мой воротникъ? Почему вы меня берете за воротникъ!
Въ обморокъ упала? Аграфена въ обморокъ? Это у нея отъ страстей! И пусть лежитъ, я потомъ заѣду. А за шиворотъ меня держать нечего, я вамъ русскимъ языкомъ говорю, что за шиворотъ меня держать нечего… А то я васъ… Вотъ странность, былъ человѣкъ, а стала дверь. Я и на дверь плюну, — и надпись «для писемъ и газетъ» сдѣлаю. Нечего вамъ въ газетахъ читать.
Марья Петровна! Какъ, былъ? Да что вы мнѣ все «былъ», «былъ», какъ ни заѣдешь, все «былъ». А я говорю, что не былъ… Ну, если вы такъ настаиваете, то я уйду! Я уйду! Но помните, Марья Петровна, это послѣдній разъ! Помните, Марья Петровна!.. И дверьми хлопать нечего. Помните!
Никаноръ Васильевичъ дома?.. Какъ здѣсь не живетъ никакого Никанора Васильевича? А я вамъ говорю, что онъ здѣсь живетъ!.. А я вамъ говорю, что живетъ!.. Долженъ жить! Который номеръ квартиры? Ахъ, а онъ въ пятнадцатомъ, это дѣло другого рода! Пятнадцатый этажомъ выше? Все равно, я здѣсь оставлю карточки, выше я подниматься не могу!.. Я не могу… Я не могу…
Елизавета Анисимовна… Какъ вы не Елизавета Анисимовна, когда у меня даже записано, что вы Елизавета Анисимовна?! Вонъ такъ и написано: «къ Елизаветѣ Анисимовнѣ», — значитъ, вы Елизавета Анисимовна! Зачѣмъ же вы врете? Ахъ, вы Варвара Ефимовна! Ну, это дѣло другого рода! Зачѣмъ же вы сразу не сказали, что вы Варвара Ефимовна? Въ такомъ случаѣ я васъ поцѣлую! И горничную поцѣлую! Потому что обычай… Вы говорите, что это притолока, и притолоку поцѣлую, — обычай… Садиться! Сяду, но только я сначала кресло поцѣлую. Къ столу? И столъ поцѣлую. Это кто такой? Ахъ, это окорокъ? Отчего же онъ колется? Не бритый? Праздникъ, цѣловаться долженъ, — а онъ не бритый ходитъ! Сейчасъ… сейчасъ я его обрею… М-мыла, сейчасъ окорокъ будемъ брить! Нѣтъ мыла? Такъ мы его сливочнымъ масломъ! Масломъ его! А теперь ножикомъ? Р-разъ, р-разъ, р-разъ! Вдребезги? Вотъ я какъ! Я все вдребезги сейчасъ! Потому не бритые окорока.. Кричи, кричи, матушка моя!.. Вы тоже визитеръ? Ахъ, вы дворникъ? Ну,
дворникъ, такъ дворникъ! Я съ дворникомъ поцѣлуюсь!
Ты знаешь, дворникъ, здѣсь, братъ, недоброкачественная провизія. Да ты не толкайся! Я тебѣ про обязанности говорю, а ты…
Я сейчасъ поѣду протоколъ составлять, онъ не смѣетъ такъ толкаться. Я знаю! Вотъ знакомые живутъ. Стой! У васъ тоже недоброкачественная провизія? Ветчина съ трихинами? Мертвыя рыбы въ какихъ-то жестянкахъ лежатъ? Вы заразу по городу разводите. Сейчасъ же облить керосиномъ и сжечь. Керосинъ сюда… Почемъ вы знаете, — можетъ, я санитарный смотритель? Можетъ, мои обязанности такія… Керосину!
Вотъ невѣжи, такъ ужъ, дѣйствительно, невѣжи! Къ нимъ съ праздникомъ, а они толкаютъ… Гдѣ шляпа? Вотъ шляпа… Извозчикъ! Душа человѣкъ! Ты одинъ меня возишь? Дай я тебя поцѣлую… Вотъ тебѣ списокъ. Вези! По порядку вези! Они всѣ, свиньи, толкаются, но я имъ покажу! Я имъ вѣжливость покажу! Пусть они будутъ свиньи, а я…
Что такое? Почему не принимаете? Былъ съ поздравленьемъ! Я вовсе ни съ какимъ не съ поздравленьемъ! Я пріѣхалъ сказать, что больше служить не желаю! Не желаю! Я къ нему съ поздравленьемъ, а онъ мимо носа цѣлуетъ! Онъ меня цѣловать не хочетъ, а я у него служить не желаю! Такъ и скажи: Ивановъ служить не хочетъ, потому что онъ не умѣетъ цѣловаться!
Дальше поѣдемъ! Я, братъ, теперь не служу! Я, братъ, теперь куда хочу, туда и ѣду! Кто вы такая? Отчего у васъ знакомое лицо? Ахъ, вы Марья Петровна? Что жъ вы ко мнѣ въ десятый разъ пристаете? Вы что? Цѣловаться со мной хотите, можетъ-быть? Шалите! Я человѣкъ женатый! Я не позволю… Вотъ съ человѣкомъ поцѣлуюсь, а съ вами нѣтъ! На зло! Человѣкъ, дай я тебя…
Ты зачѣмъ же въ такой домъ завезъ, гдѣ дерутся? А? Прямо поѣзжай! Стой! Вотъ красный домъ!
Кто здѣсь живетъ? Пафнутьевъ? Такого не знаю. А раньше кто жилъ? Варсонофьевъ? И
Варсонофьева не знаю. Все равно. Доложи господамъ, что пріѣхалъ Ивановъ, и по обычаю…
Сударыня! Чмокъ, чмокъ, чмокъ, чмокъ, чмокъ, чмокъ… Ахъ, это ваша жена? Ну, и цѣлуйтесь съ ней, если это ваша жена… Въ участокъ? Ѣдемъ въ участокъ! Въ участокъ, такъ въ участокъ!
Вы околоточной надзиратель? Очень пріятно. Я околоточныхъ надзирателей люблю. Позвольте, я васъ поцѣлую. А это что такое? Протоколъ? Я и протоколъ поцѣлую. Вотъ вамъ! Чмокъ, чмокъ, чмокъ…
Городовой! Мы куда ѣдемъ? Ко мнѣ домой ѣдемъ? Поѣдемъ… А теперь мы гдѣ? Ахъ, у меня
дома! Скажите, пожалуйста: отчего же здѣсь всего по двѣ штуки? Два дивана, два стола? Зачѣмъ такая расточительность? А кто эти двѣ дамы? Ахъ, это моя жена? Неужели? Почему жъ она въ двухъ экземплярахъ? Городовой, цѣлуй одинъ экземпляръ, а я буду цѣловать другой…
На этомъ воспоминанія «мученика визитовъ» прекращаются.
 
Примѣчанія

Дозволено цензурою. Спб. 20 іюня 1895 г. 
----
 За редактора — издатель С. Добродѣевъ. 
 Типографія С. Добродѣева. Ковенскій, собств. д. № 14. 
----
 
ЭДГАРЪ ПОЭ. 
(Біографическій очеркъ).
 
 
 
Эдгаръ Поэ, сынъ обѣднѣвшаго аристократа и актрисы-авантюристки, родился въ 1813 году , въ Балтиморѣ, и очень рано лишился родителей. Мальчика усыновилъ богатый ричмондскій негоціантъ Аллэнъ, жена котораго была поражена удивительною красотою ребенка. Со своими новыми родителями маленькій Эдгаръ посѣтилъ Англію, Шотландію и Ирландію и былъ отданъ въ пансіонъ Брансби, въ окрестностяхъ Лондона, гдѣ пробылъ до 9-тилѣтняго возраста. Возвратившись затѣмъ въ Ричмондъ, онъ продолжалъ заниматься дома, подъ руководствомъ лучшихъ учителей и 12-ти лѣтъ поступилъ въ Чарлотвильскій университетъ. Здѣсь онъ удивилъ всѣхъ, какъ своими необычайными способностями къ математикѣ и естественнымъ наукамъ, такъ и безпорядочною своею жизнью. Послѣднее обстоятельство и заставило его вскорѣ покинуть университетъ. Вспыхнувшее въ то время возстаніе въ Греціи окончательно вскружило голову юноши Поэ. Разссорившись со своими пріемными родителями, онъ рѣшилъ принять участіе въ борьбѣ за освобожденіе Греціи и покинулъ Ричмондъ. Впрочемъ, о военныхъ подвигахъ Поэ ничего неизвѣстно, достовѣрно только то, что онъ за неимѣніемъ паспорта былъ задержанъ въ Петербургѣ и только благодаря защитѣ американскаго посланника избѣжалъ суда и былъ возвращенъ въ Америку. Помирившись съ отцомъ, Эдгаръ поступилъ въ 1829 году въ какое-то военное училище и здѣсь снова поразилъ всѣхъ своими блестящими способностями. Къ несчастью, въ это время умерла г-жа Аллэнъ; старикъ Аллэнъ не замедлилъ жениться вторично и разссорившись снова съ Эдгаромъ, лишилъ его своей поддержки, — юноша принужденъ былъ бросить училище. Къ этому времени относится первый сборникъ его стихотвореній: «Al Aaroof, Tamerlan and minor Poems». Изданіе это успѣха не имѣло, и поэта ожидала голодная смерть, если-бы не помогъ неожиданный случай. Издатель одного журнала предложилъ на конкурсъ двѣ преміи, одну за лучшую повѣсть, другую за поэму. Поэ написалъ то и другое, но пристроить свои рукописи стоило ему не мало хлопотъ, такъ какъ его, одѣтаго въ лохмотья, редакціонный лакей не рѣшался пустить дальше передней и принялъ рукопись, только чтобы отвязаться отъ назойливыхъ приставаній «какого то оборвыша». Совершенно случайно, предсѣдатель конкурсной коммиссіи Кеннеди, заинтересованный изящнымъ почеркомъ рукописи Поэ, обратилъ на нее вниманіе, сначала пробѣжалъ глазами, а затѣмъ, внимательно прочелъ ее и пришелъ въ восторгъ. И повѣсть, и поэма были напечатаны, и Поэ получилъ за нихъ обѣ преміи. Съ тѣхъ поръ, имя его стало извѣстнымъ, и одинъ изъ ричмондскихъ издателей, нѣкто Томасъ Уайтъ, предложилъ Поэ редактировать новый журналъ: «Southern Litterary Messenger». Въ этомъ журналѣ Поэ напечаталъ одно изъ первыхъ своихъ замѣчательныхъ произведеній «Несравненныя похожденія Ганса Пфааля». Къ этому-же времени относится и его женитьба на молодой, красивой дѣвушкѣ, Виргиніи Клеремъ, съ которою Поэ нѣкоторое время былъ очень счастливъ. Вообще періодъ редакторства «Southern Litterary Messenger» было лучшее время его жизни, но продолжалось оно, къ сожалѣнію, очень недолго. Редакторскій трудъ ему надоѣлъ, потянуло на свободу. «Душно мнѣ, среди этихъ ханжей и бездушныхъ умннковъ» — пишетъ онъ въ это время въ своемъ дневникѣ. Необычайный успѣхъ его поэмы «The Raven» (Воронъ) еще болѣе развилъ мрачное настроеніе поэта, и вино стало средствомъ забвенія отъ тоски… Съ потерею мѣста редактора и постояннаго заработка, начался новый, тяжелый періодъ жизни Поэ, началось скитаніе по всѣмъ городамъ Соединенныхъ Штатовъ. То онъ пьетъ, то снова берется за работу, редактируетъ или выпускаетъ въ свѣтъ сборники своихъ произведеній, то живетъ въ лучшихъ отеляхъ, то нищенствуетъ, сегодня оборванный, завтра одѣтый щеголемъ, здѣсь увлекаетъ своими произведеніями и въ честь его устраиваются банкеты, тамъ пресмыкается, бѣжитъ отъ долговъ… Въ одну изъ такихъ «голодовокъ» умерла его жена, и это лишило его послѣдней опоры… А въ одну изъ осеннихъ, дождливыхъ ночей 1849 года, въ Балтиморѣ, прохожіе подняли Эдгара Поэ на улицѣ, передъ дверью трактира, въ страшномъ припадкѣ бѣлой горячки. Черезъ нѣсколько дней его не стало — этотъ несчастный, геніальный поэтъ умеръ одинокимъ, какъ и жилъ, среди людей совершенно не знавшихъ, не цѣнившихъ и не понимавшихъ его…
Большинство біографовъ Эдгара Поэ — Грисвудъ, французскій поэтъ Боделэръ и др. — создали цѣлыя легенды о его порочности и сатанинствѣ, между тѣмъ, какъ напечатанная въ самое послѣднее время въ американскомъ журналѣ «Century» переписка Поэ съ некоторыми американскими писателями и журналистами проливаетъ совершенно новый свѣтъ на личность этого удивительнаго генія. Вмѣсто всякаго распутства и порочности, какія связывались съ именемъ Эдгара Поэ, во всѣхъ своихъ письмахъ онъ обрисовывается человѣкомъ благородной, прямой души, силою своего генія рѣзко отличавшимся отъ своихъ американскихъ собратьевъ. Правда, онъ былъ алкоголикомъ, но онъ не предавался этой слабости съ удовольствіемъ, какъ старается выставить это Грисвудъ. Изъ напечатанной теперь переписки видно, что Поэ боролся со своею страстью до конца жизни, не разъ преодолѣвалъ ее и, вѣроятно, восторжествовалъ-бы надъ нею вполнѣ, если-бы жизнь его сложилась спокойнѣе и счастливѣе. Двѣ мечты преслѣдовали его всю жизнь: желаніе иметь собственный журналъ и стремленіе получать правильный и постоянный заработокъ, который позволялъ-бы ему чувствовать себя вольнѣе и независимѣе… Впрочемъ, истинное несчастіе Поэ заключалось не въ самомъ пьянствѣ. Многіе изъ его собратьевъ, англійскихъ и американскихъ, были пьяницами, даже болѣе неисправимыми, чѣмъ онъ, и никому послѣ ихъ смерти не приходило въ голову негодовать на нихъ за это. Бѣда была только въ томъ, что Поэ имѣлъ неосторожность напиваться въ кабакѣ, вмѣсто того, чтобы запираться въ своемъ кабинетѣ, какъ поступаютъ всѣ истинные джентльмэны. И вотъ своимъ нескрываемымъ пьянствомъ, пренебреженіемъ къ внѣшности, постоянной нуждой въ деньгахъ и знакомствомъ съ людьми «низшаго разбора» Поэ и возбудилъ неудовольствіе своихъ біографовъ. А между тѣмъ, какой это былъ разносторонній геній! Своимъ «Hans Pfaal» онъ положилъ начало научному роману, получившему дальнѣйшее развитіе въ произведеніяхъ Жюль-Верна, а въ послѣднее время и у Камилла Фламмаріона, «Убійствомъ въ улицѣ Морга» — уголовному роману, а разсказами «Bedloe» и «Г-нъ Вольдемаръ» — спиритическому. Путешествіе на луну, магнетизація умирающаго, электризація египетской муміи, загадочныя убійства, мрачныя исповѣди пьяницъ, сумасшедшихъ и преступниковъ, — вотъ причудливыя темы оригинальныхъ повѣствованій Эдгара Поэ. При всемъ томъ, Поэ остается строгимъ реалистомъ, и фантазія его не боится научныхъ возраженій, такъ какъ въ основаніи ея лежатъ глубокое размышленіе, холодный анализъ, математическая точность и неумолимая логика. Подобная логика у другихъ писателей, напримѣръ, у Фламмаріона, является только холодною, тогда какъ у Поэ она вмѣстѣ съ тѣмъ и увлекательна. У него нѣтъ «чудеснаго» въ тѣсномъ смыслѣ слова, какъ у Гофмана, у него только всего меньше вѣроятное, но тѣмъ не менѣе возможное, какъ основанное на физическомъ и нравственномъ законахъ. Міръ Поэ — міръ условно-фантастическій… «Люди называютъ меня сумасшедшимъ, говоритъ Поэ отъ имени героя одного изъ своихъ разсказовъ, но наука не рѣшила еще вопроса, составляетъ-ли сумасшествіе или не составляетъ высшей степени умственнаго развитія, не исходитъ-ли все, что мы называемъ геніемъ и глубиною взгляда, изъ болѣзни мысли, изъ особеннаго состоянія духа, возбужденнаго на счетъ отправленій обыденнаго разума? Тѣ, кто видитъ сны на яву, знаютъ о множествѣ вещей, ускользающихъ отъ вниманія тѣхъ, кто видитъ сны только въ своей постели. Видящіе „сны на яву“ въ своихъ туманныхъ видѣніяхъ уловляютъ обрывки вѣчности и, пробуждаясь, вздрагиваютъ, припоминая, что они были на одну минуту на краю великой тайны…» Эти искреннія строки лучше всего могутъ объяснить намъ, почему въ произведеніяхъ Эдгара Поэ вымыселъ всегда производитъ впечатлѣніе дѣйствительности, и почему въ этомъ вымыслѣ всегда слышится нѣчто пережитое и перечувствованное самимъ Эдгаромъ Поэ… Міръ Поэ — не здѣшній міръ. Онъ искалъ исключеній и загадокъ, потому что самъ былъ и то, и другое…
 
 _____________ 
----

Дозволено цензурою. Спб. 20 июня 1895 г. 
----
 За редактора — издатель С. Добродеев. 
 Типография С. Добродеева. Ковенский, собств. д. № 14. 
----
 
ЭДГАР ПОЭ 
(Биографический очерк).
 
 
 
'''Эдгар Поэ''', сын обедневшего аристократа и актрисы-авантюристки, родился в 1813 году , в Балтиморе, и очень рано лишился родителей. Мальчика усыновил богатый ричмондский негоциант Аллэн, жена которого была поражена удивительною красотою ребенка. Со своими новыми родителями маленький Эдгар посетил Англию, Шотландию и Ирландию и был отдан в пансион Брансби, в окрестностях Лондона, где пробыл до 9-тилетняго возраста. Возвратившись затем в Ричмонд, он продолжал заниматься дома, под руководством лучших учителей и 12-ти лет поступил в Чарлотвильский университет. Здесь он удивил всех, как своими необычайными способностями к математике и естественным наукам, так и беспорядочною своею жизнью. Последнее обстоятельство и заставило его вскоре покинуть университет. Вспыхнувшее в то время восстание в Греции окончательно вскружило голову юноши Поэ. Рассорившись со своими приемными родителями, он решил принять участие в борьбе за освобождение Греции и покинул Ричмонд. Впрочем, о военных подвигах Поэ ничего неизвестно, достоверно только то, что он за неимением паспорта был задержан в Петербурге и только благодаря защите американского посланника избежал суда и был возвращен в Америку. Помирившись с отцом, Эдгар поступил в 1829 году в какое-то военное училище и здесь снова поразил всех своими блестящими способностями. К несчастью, в это время умерла г-жа Аллэн; старик Аллэн не замедлил жениться вторично и, рассорившись снова с Эдгаром, лишил его своей поддержки, — юноша принужден был бросить училище. К этому времени относится первый сборник его стихотворений: «Al Aaroof, Tamerlan and minor Poems». Издание это успеха не имело, и поэта ожидала голодная смерть, если бы не помог неожиданный случай. Издатель одного журнала предложил на конкурс две премии, одну за лучшую повесть, другую за поэму. Поэ написал то и другое, но пристроить свои рукописи стоило ему немало хлопот, так как его, одетого в лохмотья, редакционный лакей не решался пустить дальше передней и принял рукопись, только чтобы отвязаться от назойливых приставаний «какого-то оборвыша». Совершенно случайно, председатель конкурсной комиссии Кеннеди, заинтересованный изящным почерком рукописи Поэ, обратил на нее внимание, сначала пробежал глазами, а затем, внимательно прочел ее и пришел в восторг. И повесть, и поэма были напечатаны, и Поэ получил за них обе премии. С тех пор имя его стало известным, и один из ричмондских издателей, некто Томас Уайт, предложил Поэ редактировать новый журнал: «Southern Litterary Messenger». В этом журнале Поэ напечатал одно из первых своих замечательных произведений «Несравненные похождения Ганса Пфааля». К этому же времени относится и его женитьба на молодой, красивой девушке, Виргинии Клерем, с которою Поэ некоторое время был очень счастлив. Вообще период редакторства «Southern Litterary Messenger» было лучшее время его жизни, но продолжалось оно, к сожалению, очень недолго. Редакторский труд ему надоел, потянуло на свободу. «Душно мне, среди этих ханжей и бездушных умннков», — пишет он в это время в своем дневнике. Необычайный успех его поэмы «The Raven» (Ворон) еще более развил мрачное настроение поэта, и вино стало средством забвения от тоски… С потерею места редактора и постоянного заработка, начался новый, тяжелый период жизни Поэ, началось скитание по всем городам Соединенных Штатов. То он пьет, то снова берется за работу, редактирует или выпускает в свет сборники своих произведений, то живет в лучших отелях, то нищенствует, сегодня оборванный, завтра одетый щеголем, здесь увлекает своими произведениями и в честь его устраиваются банкеты, там пресмыкается, бежит от долгов… В одну из таких «голодовок» умерла его жена, и это лишило его последней опоры… А в одну из осенних, дождливых ночей 1849 года, в Балтиморе, прохожие подняли Эдгара Поэ на улице, перед дверью трактира, в страшном припадке белой горячки. Через несколько дней его не стало — этот несчастный, гениальный поэт умер одиноким, как и жил, среди людей совершенно не знавших, не ценивших и не понимавших его…
Большинство биографов Эдгара Поэ — Грисвуд, французский поэт Боделэр и др. — создали целые легенды о его порочности и сатанинстве, между тем, как напечатанная в самое последнее время в американском журнале «Century» переписка Поэ с некоторыми американскими писателями и журналистами проливает совершенно новый свет на личность этого удивительного гения. Вместо всякого распутства и порочности, какие связывались с именем Эдгара Поэ, во всех своих письмах он обрисовывается человеком благородной, прямой души, силою своего гения резко отличавшимся от своих американских собратьев. Правда, он был алкоголиком, но он не предавался этой слабости с удовольствием, как старается выставить это Грисвуд. Из напечатанной теперь переписки видно, что Поэ боролся со своею страстью до конца жизни, не раз преодолевал ее и, вероятно, восторжествовал бы над нею вполне, если бы жизнь его сложилась спокойнее и счастливее. Две мечты преследовали его всю жизнь: желание иметь собственный журнал и стремление получать правильный и постоянный заработок, который позволял бы ему чувствовать себя вольнее и независимее… Впрочем, истинное несчастие Поэ заключалось не в самом пьянстве. Многие из его собратьев, английских и американских, были пьяницами, даже более неисправимыми, чем он, и никому после их смерти не приходило в голову негодовать на них за это. Беда была только в том, что Поэ имел неосторожность напиваться в кабаке, вместо того, чтобы запираться в своем кабинете, как поступают все истинные джентльмэны. И вот, своим нескрываемым пьянством, пренебрежением к внешности, постоянной нуждой в деньгах и знакомством с людьми «низшего разбора» Поэ и возбудил неудовольствие своих биографов. А между тем, какой это был разносторонний гений! Своим «Hans Pfaal» он положил начало научному роману, получившему дальнейшее развитие в произведениях Жюль Верна, а в последнее время и у Камилла Фламмариона, «Убийством в улице Морга» — уголовному роману, а рассказами «Bedloe» и «Г-н Вольдемар» — спиритическому. Путешествие на луну, магнетизация умирающего, электризация египетской мумии, загадочные убийства, мрачные исповеди пьяниц, сумасшедших и преступников, — вот причудливые темы оригинальных повествований Эдгара Поэ. При всем том, Поэ остается строгим реалистом, и фантазия его не боится научных возражений, так как в основании ее лежат глубокое размышление, холодный анализ, математическая точность и неумолимая логика. Подобная логика у других писателей, например, у Фламмариона, является только холодною, тогда как у Поэ она вместе с тем и увлекательна. У него нет «чудесного» в тесном смысле слова, как у Гофмана, у него только всего меньше вероятное, но тем не менее возможное, как основанное на физическом и нравственном законах. Мир Поэ — мир условно-фантастический… «Люди называют меня сумасшедшим, говорит Поэ от имени героя одного из своих рассказов, но наука не решила еще вопроса, составляет ли сумасшествие или не составляет высшей степени умственного развития, не исходит ли все, что мы называем гением и глубиною взгляда, из болезни мысли, из особенного состояния духа, возбужденного на счет отправлений обыденного разума? Те, кто видит сны наяву, знают о множестве вещей, ускользающих от внимания тех, кто видит сны только в своей постели. Видящие „сны наяву“ в своих туманных видениях уловляют обрывки вечности и, пробуждаясь, вздрагивают, припоминая, что они были на одну минуту на краю великой тайны…» Эти искренние строки лучше всего могут объяснить нам, почему в произведениях Эдгара Поэ вымысел всегда производит впечатление действительности, и почему в этом вымысле всегда слышится нечто пережитое и перечувствованное самим Эдгаром Поэ… Мир Поэ — нездешний мир. Он искал исключений и загадок, потому что сам был и то, и другое…
 
 _____________ 
----

УБІЙСТВО ВЪ УЛИЦѢ МОРГЪ.
 
Проживая одно лѣто въ Парижѣ, я познакомился тамъ случайно съ однимъ молодымъ человѣкомъ, Августомъ Дюпенъ. Онъ происходилъ изъ очень извѣстной фамиліи, но разорился, вслѣдствіе разныхъ несчастныхъ обстоятельствъ и это такъ подѣйствовало на него, что онъ сталъ чуждаться всякаго общества. Но со мною онъ сошелся, и мы даже поселились вмѣстѣ, занявъ квартиру въ старомъ, запущенномъ домѣ на одной изъ самыхъ глухихъ улицъ Сенъ-Жерменскаго предмѣстья.
Насъ свела наша общая страсть къ рѣдкимъ, стариннымъ книгамъ и нѣкоторая фантастичность нашихъ характеровъ. По правдѣ говоря, насъ можно было принять со стороны за помѣшанныхъ, — хотя и безобиднаго свойства. Мы просиживали днемъ взаперти, даже съ закрытыми ставнями, а по ночамъ предпринимали большія прогулки, наблюдая печальныя и ясныя черты многолюднаго города и набираясь тѣхъ впечатлѣній, которыми такія изслѣдованія обогащаютъ человѣческій умъ.
Меня поражала, при этомъ, какая-то удивительная, почти сверхъестественная прозорливость Дюпена, доставлявшая ему самому большое удовольствіе, повидимому. Онъ говаривалъ, шутя, что у большинства людей есть окошко въ груди, черезъ которое онъ, по крайней мѣрѣ, можетъ видѣть все, что происходитъ въ самомъ ихъ «нутрѣ». И онъ подтверждалъ свои слова дѣйствительно изумительными догадками! Случалось, что онъ отвѣчалъ, мнѣ неожиданно на то, что я думалъ, и потомъ, въ объясненіе этого, приводилъ мнѣ цѣлый рядъ мыслей, промелькнувшихъ у меня въ головѣ до возникновенія послѣдняго моего размышленія или недоумѣнія. И потомъ, когда я просилъ его открыть мнѣ, какимъ чудомъ онъ могъ прослѣдить то, что происходило въ моемъ мозгу, онъ указывалъ мнѣ на разныя мелкія внѣшнія обстоятельства, не относившіяся къ главному предмету моихъ мыслей, но долженствовавшия непремѣнно вызвать въ моемъ умѣ то или другое сопоставленіе. Все это было поразительно до крайности и обнаруживало въ моемъ товарищѣ необычайное чутье.
Вскорѣ послѣ одного случая, въ который онъ изумилъ меня чтеніемъ моихъ мыслей, мы просматривали нумеръ «Судебнаго Листка», и намъ бросилась въ глаза слѣдующая замѣтка:
''Загадочное убійство.'' Сегодня ночью, въ третьемъ часу, жители квартала Св. Рока были разбужены страшными криками, раздававшимися, повидимому, изъ четвертаго этажа одного дома въ улицѣ Моргъ, принадлежавшаго г-жѣ Лэпанэ и въ которомъ она жила съ своею дочерью, Камиллою Лэпанэ. Калитка во дворъ, запертая изнутри, была выбита сбѣжавшимися сосѣдями при содѣйствіи двухъ полицейскихъ. Крики уже смолкли въ это время, но пока люди спѣшили вверхъ по лѣстницѣ, надъ ними слышались какіе-то грубые, спорившіе между собой, голоса. Но вскорѣ и они стихли; наступило полное безмолвіе. Квартира четвертаго этажа оказалась запертою на ключъ изнутри; дверь выломали и тогда, въ самой задней, большой комнатѣ, глазамъ всѣхъ представилось ужасное зрѣлище.
Все здѣсь было въ страшномъ безпорядкѣ: мебель разбросана и поломана, съ единственной, стоявшей въ углу, кровати, тюфякъ былъ сброшенъ на середину комнаты; на одномъ стулѣ валялась окровавленная бритва; въ каминѣ оказалось двѣ или три густыхъ пряди сѣдыхъ волосъ, вырванныхъ, повидимому, съ корнемъ; на полу были найдены четыре золотая монеты, одна топазовая серьга, три большія серебряныя ложки, три маленькія изъ поддѣльнаго серебра и два мѣшочка, въ которыхъ оказалось около четырехъ тысячъ франковъ золотомъ. Выдвинутые изъ комода ящики были, очевидно, опустошены, хотя въ нихъ оставались еще нѣкоторыя вещи. Подъ тюфякомъ (не подъ кроватью) стоялъ небольшой желѣзный сундучекъ, отпертый, съ ключемъ въ замкѣ. Въ немъ не было ничего, кромѣ писемъ и другихъ незначительныхъ бумагъ.
Обѣихъ г-жъ Лэпанэ не было видно нигдѣ, но громадное количество сажи, засыпавшее каминъ, обратило на себя общее вниманіе. Кто-то заглянулъ въ трубу: къ общему ужасу, въ ней оказался втиснутый трупъ дѣвицы Лэпанэ. На немъ было множество царапинъ и ссадинъ, причиненныхъ, безъ сомнѣнія, насильственнымъ втискиваніемъ его въ трубу, но вся шея несчастной была въ синякахъ и носила явные слѣды чьихъ-то ногтей, что указывало на то, что смерть послѣдовала отъ задушенія. Тѣло матери было найдено на дворѣ, за домомъ; голова у нея была почти совершенно отрѣзана, такъ что отвалилась, когда подняли съ земли трупъ, вообще страшно искалѣченный.
На слѣдующій день, та же газета привела нѣсколько свидѣтельскихъ показаній по этому страшному дѣлу, виновники котораго не были еще открыты. Всѣ эти показанія сводились къ тому, что убитыя вели очень замкнутую жизнь, слыли за особъ довольно зажиточныхъ. Ходили слухи о томъ, что старуха занималась ворожбою. Характера она была причудливаго: разсердясь, однажды, за что-то на жильцовъ нижнихъ этажей, она не стала болѣе пускать никого, такъ что всѣ квартиры давно уже стояли пустыми. Никто не навѣщалъ этихъ Лэпанэ; изрѣдка только бывалъ у нихъ докторъ. Всѣ окна на улицу, даже въ самой квартирѣ хозяйки, были закрыты ставнями почти постоянно; рѣдко открывались и тѣ, которыя выходили на дворъ, исключеніе составляли лишь два окна, находившіяся въ большой, задней комнатѣ. Одинъ изъ полицейскихъ, подтверждая все сказанное свидѣтелями о слышанныхъ громкихъ женскихъ крикахъ, приходилъ къ тому заключенію, что изъ двухъ голосовъ, какъ бы спорившихъ наверху, одинъ принадлежалъ несомнѣнно ''французу'', потому что онъ, свидѣтель, явственно разслышалъ два слова: ''«sacré»'' и ''«diable»''. Еще одинъ свидѣтель уловилъ восклицаніе: ''«Mon Diеu!»'' Другой голосъ былъ очень странный, — неизвѣстно даже, мужской или женскій, — какой-то визгливый, съ иностраннымъ акцентомъ, походившимъ всего болѣе на ''испанскій'' говоръ. Всѣ прочіе свидѣтели признавали тоже одинъ изъ голосовъ, именно грубый, за принадлежавшій французу, но относительно второго, рѣзкаго и визгливаго, господствовало полное разногласіе, смотря по национальности допрашиваемыхъ. Голландцы, нѣмцы и англичане, не говорившіе по-французски, увѣряли, что голосъ отличался ''французскою'' интонаціей, между тѣмъ какъ французы находили его похожимъ на голосъ ''голландца'', ''нѣмца'' или ''англичанина''.
Самый тщательный осмотръ дома только увеличивалъ, общее недоумѣніе на счетъ того пути, которымъ лица совершившія убійство, могли проникнуть въ квартиру своихъ жертвъ. Всѣ окна и двери оказывались запертыми изнутри. Печныя трубы были такъ узки, что пролѣзть въ нихъ было невозможно; для того, чтобы только освободить оттуда трупъ дѣвицы Лэпанэ, потребовались усилія четырехъ людей.
Подозрѣніе пало на одного молодого человѣка, Адольфа Лебона, служившаго въ банкирской конторѣ Миньо, изъ которой покойная Лэпанэ вынула свои четыре тысячи франковъ за день до своей смерти. Этотъ Лебонъ относилъ ей деньги; другихъ уликъ противъ него не было, и онъ былъ арестованъ, повидимому, безъ всякаго основанія.
Мой другъ Дюпэнъ слѣдилъ съ величайшимъ вниманіемъ за ходомъ слѣдствія. Однако, онъ не высказывалъ никакихъ предположеній сначала, и лишь послѣ заарестованія Лебона спросилъ моего мнѣнія о происшествіи.
Я отвѣчалъ, что рѣшительно теряюсь въ догадкахъ. Дѣло было окружено какою-то непроницаемою тайной.
— Видите ли, — сказалъ на это Дюпэнъ, — полагаться на факты, добытыя слѣдователемъ, никакъ нельзя. Французская полиція славится своей проницательностью; она только смѣла, но у нея нѣтъ общаго метода; она руководствуется лишь данными настоящей минуты. Мѣры принимаются ею очень широкія, но мало приложимыя къ дѣлу, и напоминаютъ мнѣ, отчасти, г. Журдена, который требуетъ, чтобы ему подали шлафрокъ, ''«pour miеuх entendre la musique»''. Иной разъ, здѣшніе сыщики достигали действительно изумительныхъ результатовъ, но только благодаря своей настойчивости и неутомимости. Гдѣ этихъ качествъ не было, тамъ дѣло кончалось всегда неудачей. У Видока, напримѣръ, было удивительное чутье, но, действуя безъ системы, онъ вводился въ заблужденіе самымъ напряженіемъ своей проницательности. Онъ обезсиливалъ свое зрѣніе, поднося себѣ предметъ слишкомъ близко къ глазамъ. Благодаря этой близости, онъ могъ разсмотрѣть съ необыкновенною точностью нѣкоторыя подробности, но рѣшительно терялъ изъ вида цѣлое. Вотъ что значитъ быть слишкомъ глубокимъ! Истина не всегда на днѣ колодезя; я увѣренъ, что она всего чаще на его поверхности. Взглядывая вскользь на небесныя свѣтила, мы видимъ ихъ въ полномъ блескѣ, а если вздумаемъ смотрѣть на нихъ слишкомъ пристально, то, пожалуй, блескъ этотъ совершенно потускнѣетъ для насъ. Что касается собственно этихъ убійствъ, то обсудимъ ихъ хорошенько, прежде чѣмъ поставить какой-либо приговоръ. Такое разслѣдованіе насъ позабавитъ… (Мнѣ показалось немножко неумѣстнымъ употребленное Дюпэномъ здѣсь слово «забавитъ», но я не сказалъ ничего, а онъ продолжалъ): этотъ Лебонъ оказалъ мнѣ, однажды, услугу, которую я не забываю. Полицейскій префектъ мнѣ пріятель, и я увѣренъ, что онъ дастъ намъ разрѣшеніе на осмотръ мѣста убійства.
Мы получили сказанное разрѣшеніе безъ труда и отправились въ улицу Моргъ. Это одинъ изъ самыхъ жалкихъ переулковъ между улицами св. Рока и Ришелье. Домъ было очень легко найти потому, что передъ нимъ все еще стояла небольшая толпа, глазѣвшая съ безсмысленнымъ любопытствомъ на его закрытыя ставни. Онъ не отличался ничѣмъ отъ другихъ парижскихъ домовъ: тотъ же боковой входъ съ небольшою, стеклянною будкою для консьержа, все прочее тоже по обыкновенію, но мы обошли кругомъ все строеніе, и Дюпэнъ всматривался въ сосѣдніе дома съ такимъ вниманіемъ, которое мнѣ казалось даже совершенно излишнимъ.
Мы поднялись, наконецъ, въ ту комнату, въ которой было найдено тѣло дѣвицы Лэпанэ. Оба трупа лежали здѣсь, и ничто кругомъ ихъ не было прибрано, все оставалось въ прежнемъ безпорядкѣ, какъ это обыкновенно требуется разслѣдованіемъ. Я не нашелъ ничего, кромѣ извѣстнаго уже всѣмъ по отчету «Судебнаго листка», но это не помѣшало Дюпэну подробно оглядѣть всѣ предметы, не исключая и самихъ труповъ. Потомъ мы прошли въ другія комнаты, осмотрѣли и дворъ за домомъ, при чемъ насъ всюду сопровождалъ полицейскій. Смеркалось уже, когда мы пошли домой: по дорогѣ, мой пріятель зашелъ еще на минуту въ редакцію одной ежедневной газеты.
Какъ я уже замѣтилъ, у Дюпэна было не мало странностей, которымъ я отчасти потакалъ. Такъ было и теперь: во весь вечеръ, онъ не проронилъ ни одного слова объ убійствѣ, поэтому молчалъ и я; но, на слѣдующій день, онъ вдругъ спросилъ меня, замѣтилъ ли я что-нибудь особенное въ обстановкѣ злодѣйства.
— Ничего «особеннаго», — отвѣтилъ я, — то есть, ничего кромѣ описаннаго въ газетахъ.
— Газеты, — сказалъ онъ, — не отмѣтили необыкновенной свирѣпости въ злодѣяніи. Мнѣ кажется, что онѣ считаютъ фактъ неразъяснимымъ именно по той самой причинѣ, которая даетъ ключъ къ разгадкѣ. Полиція недоумѣваетъ передъ видимымъ полнымъ отсутствіемъ повода къ убійству, — лучше сказать, къ звѣрству, съ которымъ оно совершено, — и ее ставятъ тоже втупикъ слышанные всѣми два голоса, равно какъ исчезновеніе преступниковъ, которымъ не было, однако, другого выхода изъ квартиры, кромѣ лѣстницы, уже занятой собравшимся народомъ. Страшный безпорядокъ въ комнатѣ, трупъ, всунутый въ каминную трубу головою внизъ, безжалостно изуродованное тѣло старухи, все это, вмѣстѣ съ вышеприведенными обстоятельствами, заставило опустить руки пресловутую французскую сыскную полицію. Она впала въ обыкновенную людямъ ошибку, смѣшавъ необычное съ непонятнымъ. Между тѣмъ, именно всякое уклоненіе отъ обычнаго указываетъ разсудку на тотъ путь, который ведетъ его къ истинѣ. Въ занимающемъ насъ дѣлѣ важенъ не вопросъ о томъ, «что произошло», а вопросъ о «различіи происшедшаго съ тѣмъ, что обыкновенно происходитъ въ подобныхъ случаяхъ».
Я смотрѣлъ на Дюпэна въ нѣмомъ изумленіи. Онъ продолжалъ, поглядывая на дверь:
— Я поджидаю одного человѣка, который, можетъ быть, не виновенъ въ этой бойнѣ, однако причастенъ къ ней съ извѣстной стороны. Вполнѣ вѣроятно, что все, самое ужасное въ этомъ преступленіи, дѣло не его рукъ и именно на этомъ предположеніи основываю я свою надежду добиться отъ него разгадки происшествія. Можетъ онъ и не придти, разумѣется, но вѣроятнѣе, что придетъ… И если онъ явится, надо будетъ его задержать, безъ сомнѣнія… Вотъ, на этотъ случай, два пистолета; мы оба умѣемъ съ ними обращаться.
Я взялъ одинъ изъ пистолетовъ, самъ не сознавая хорошенько, что дѣлаю, и не уясняя себѣ рѣчей Дюпэна. Онъ продолжалъ, между тѣмъ, очевидно обращаясь ко мнѣ, но глядя, по своему обыкновенію, куда-то въ пространство:
— Голоса, слышанные всѣми, были не женскіе, это подтверждается всѣми свидѣтельствами, слѣдовательно, нечего и опровергать предположеніе о томъ, что старуха могла убить сначала свою дочь, а потомъ покончить и съ собою. Я упоминаю о такомъ предположеніи лишь ради методичности, потому что у г-жи Лэпанэ не достало-бы силы втиснуть трупъ дѣвушки въ трубу, а изуродованное тѣло ея самой исключаетъ всякую мысль о ея самоубійствѣ. Стало быть, можно считать установленнымъ, что преступленіе совершено другими и заслышанные голоса принадлежали именно этимъ другимъ. Все свидѣтели упоминаютъ о двухъ голосахъ, но нѣтъ-ли чего «особеннаго» въ этихъ показаніяхъ, по вашему мнѣнію?
Я сказалъ, что всѣ свидѣтели утверждаютъ единодушно, что одинъ изъ голосовъ, именно грубый, принадлежалъ французу, а на счетъ другого, визгливаго, даютъ показанія разнорѣчивыя.
— Такъ, — возразилъ Дюпэнъ, — но дѣло собственно не въ самомъ фактѣ этого разнорѣчія, а въ томъ, что все свидѣтели, — итальянецъ, англичанинъ, голландецъ, испанецъ, французъ, — утверждаютъ, что второй голосъ принадлежалъ какому-то ''иностранцу'', указывая, при этомъ, на націю, языкъ которой имъ, свидѣтелямъ, неизвѣстенъ. Такъ, французъ полагаетъ, что этотъ визгливый голосъ принадлежалъ ''испанцу'', и что онъ, свидѣтель, разобралъ бы слова, ''если-бы самъ говорилъ по-испански''. Голландецъ увѣряетъ, что говорилъ французъ; — самъ ''онъ по-французски ни слова не знаетъ''. Англичанинъ, ''не говорящій по-нѣмецки'', думаетъ, что голосъ принадлежалъ нѣмцу; испанецъ, ''не знающій англійскаго языка'', судитъ, по интонаціи, что говорилъ англичанинъ; итальянецъ, ''никогда не разговаривавшій съ русскимъ'', нашелъ даже говоръ русскимъ… Слѣдуетъ подумать, что этотъ рѣзкій голосъ былъ очень страненъ, если уроженцы пяти или шести европейскихъ государствъ не отличили въ немъ ни одного родственнаго звука! Вы скажете мнѣ, что голосъ могъ принадлежать какому-нибудь азіату или африканцу; но азіаты и африканцы большая рѣдкость въ Парижѣ; сверхъ того, обратите еще вниманіе на то, что одни изъ свидѣтелей называютъ голосъ скорѣе сиплымъ, нежели визгливымъ, а другіе торопливымъ, неровнымъ… И всѣ говорятъ о тембрѣ, никто не запомнилъ членораздѣльныхъ звуковъ, какихъ-либо словъ… Не знаю, какое впечатлѣніе выносите вы изъ всего этого, но мнѣ кажется, что какой-либо обоснованный выводъ долженъ вытекать именно изъ этихъ общихъ свидѣтельствъ о двухъ различныхъ голосахъ, грубомъ и визгливомъ, и онъ долженъ указать на ключъ къ загадкѣ. Я сказалъ «обоснованный выводъ», но это выраженіе еще не вполнѣ выясняетъ мою мысль; я разумѣю здѣсь, что этотъ выводъ, пока, единственный логичный и что онъ неизбѣжно рождаетъ извѣстное подозрѣніе. Я еще не скажу вамъ, въ чемъ оно состоитъ, но попрошу васъ припомнить общій видъ той комнаты, которую мы осматривали. Прежде всего, какимъ путемъ могли скрыться убійцы? Надѣюсь, что вы не вѣрите въ сверхъестественное, какъ и я, и потому мы не можемъ допустить, что эти несчастныя умерщвлены какими-то демонами. Дѣло совершено злодѣями матеріальными и которые должны были скрыться матеріальнымъ путемъ. Ясно, что въ то время, когда люди, привлеченные криками, поднимались по лѣстницѣ, убійцы находились въ той комнатѣ, въ которой была найдена дѣвица Лэпанэ, или въ сосѣдней съ нею. Поэтому, намъ слѣдуетъ заняться только этими двумя комнатами. Полиція разворотила всѣ стѣны, потолки и полы въ квартирѣ, но не нашла никакого потаеннаго выхода. Двѣ двери, выходящія на лѣстницу, были заперты изнутри и ключи ихъ торчали въ замкахъ. Печныя трубы слишкомъ узки для прохода человѣческаго тѣла. Остаются окна. Убійцы не могли уйти черезъ фасадныя, не будучи замѣчены толпою, стоявшею на улицѣ; слѣдовательно, преступники скрылись не иначе, какъ черезъ окна, выходящія на дворъ. Таковъ неоспоримый выводъ изъ всего нашего разсужденія и намъ нечего останавливаться передъ кажущеюся затруднительностью такого пути. Она вовсе не такъ велика. Одно изъ этихъ подъемныхъ оконъ не заставлено ничѣмъ, другое закрыто наполовину изголовьемъ придвинутой къ нему кровати. Первое окно заперто наглухо, посредствомъ большого гвоздя, всаженнаго въ глубокое отверстіе, пробуравленное въ подъемной рамѣ. Поднять ее оказалось невозможно, не смотря ни на какія усилія. Тотъ-же опытъ былъ повторенъ со вторымъ окномъ, запертымъ тѣмъ-же способомъ; оно не подалось, и слѣдственная власть, ''на основаніи этого'', сочла излишнимъ вытаскивать гвозди и отворять окна… Я взглянулъ на дѣло иначе, начавъ разсуждать ''«a posteriori»''.
Убійцы ушли этимъ путемъ, черезъ окна. Но окна оказались запертыми изнутри. Слѣдовательно, окна запирались какъ либо сами собою. Иначе оно не могло быть. Я подошелъ къ незаставленному ничѣмъ окну, вытащилъ гвоздь съ некоторымъ трудомъ и попробовалъ поднять раму. Она не двигалась съ места, что подтвердило мою догадку о существованіи какой-нибудь тайной пружины, хотя присутствіе гвоздей оставалось тогда все же необъяснимымъ. Но, вглядываясь пристальнѣе, я нашелъ пружину; надавилъ ее и этого было для меня достаточно; я не сталъ поднимать оконницы, но всадилъ снова гвоздь и сталъ тщательно его рассматривать. Если убійцы скрылись черезъ это окно и опустили оконницу, пружина могла захлопнуть ее, но гвоздь не могъ вставиться самъ собою. Было очевидно, что они ушли не черезъ ''это'' окно. Такъ какъ, по всей вѣроятности, пружины у обоихъ оконъ были одинаковы, то различіе могло существовать только между гвоздями. Я принялся разглядывать все во второмъ окнѣ: пружина оказалась, дѣйствительно, совершенно подобною первой; гвоздь былъ, по-видимому, тоже подобенъ первому и укрѣпленъ тѣмъ же способомъ…
Вы полагаете, разумеѣтся, что я былъ сбитъ съ толку, но, вѣдь, до сихъ поръ, догадки мои подтвердились; я зналъ, что иду по вѣрному слѣду. Что нибудь да не такъ въ этомъ гвоздѣ, рѣшилъ я и тронулъ его. Шляпка гвоздя съ кусочкомъ стержня осталась у меня въ рукахъ, между тѣмъ какъ длиннѣйшая часть стержня сидѣла, по прежнему, въ своемъ мѣстѣ. Видно было, что гвоздь былъ сломанъ уже давно (судя по ржавчинѣ на изломѣ), вслѣдствіе удара молоткомъ, вѣроятно. Я вложилъ отломанную часть гвоздя на прежнее мѣсто, надавилъ пружину и оконница стала подниматься вмѣстѣ съ обломкомъ гвоздя. Тайна была разгадана такимъ образомъ: преступники скрылись черезъ это окно, которое запиралось потомъ само собою (или было заперто ими) и удерживалось пружиною, между тѣмъ какъ полиція считала задержкою ''гвоздь''.
Оставался вопросъ о способѣ спуска злодѣевъ на землю. Обходя кругомъ дома, я замѣтилъ прутъ громоотвода, протянутый футахъ въ пяти съ половиною отъ сказаннаго окна, слѣдовательно на разстояніи, съ котораго доступъ къ нему былъ невозможенъ. Но ставни четвертаго этажа въ этомъ домѣ устроены по старинному образцу, встрѣчаемому еще часто на нѣкоторыхъ зданіяхъ въ Ліонѣ и Бордо. Онѣ представляютъ собой широкую одностворчатую дверь съ решетчатою нижнею частью, за которую можно легко ухватиться руками. Когда мы осматривали задній дворъ, эти ставни въ обоихъ окнахъ были полуоткрыты, то-есть, стояли подъ прямымъ угломъ къ стѣнѣ, но, будучи вполнѣ откинута къ этой послѣдней, ставня вышеуказаннаго окна должна была приближаться къ громадному пруту такъ, что разстояніе между ею и имъ не могло превышать двухъ футовъ. Понятно, что для входа въ квартиру и выхода изъ нея такимъ головоломнымъ путемъ, преступнику надо было обладать необычайною смѣлостью и ловкостью, при чемъ требовалось еще, чтобы, въ моментъ его прыжка въ комнату, окно было открыто.
Все это, конечно, одни предположенія, но я прошу васъ замѣтить, что я упомянулъ тотчасъ о ''необычайной'' смѣлости и ловкости того, кто совершилъ это дѣло. Поймите хорошенько, что тутъ требовалась именно ''крайняя'', скажу почти ''сверхъестественная'' снаровка….
Вы скажете мнѣ, можетъ быть, какъ и всякій юристъ, что для подтвержденія моихъ догадокъ о проникновеніи злодѣевъ въ квартиру черезъ окно, я былъ бы долженъ скорѣе доказывать сравнительную легкость этого пути, а никакъ не выставлять на видъ его трудность, но я не присяжный слѣдователь и руководствуюсь однимъ разсудкомъ въ поискахъ истины. Поэтому, я попрошу васъ сопоставить указанную мною необыкновенную ловкость съ крайне оригинальнымъ, рѣзкимъ (или визгливымъ) и неровнымъ голосомъ, относительно національности котораго свидѣтельства были такъ противорѣчивы; при чемъ, вдобавокъ, никто не могъ различать въ этомъ говорѣ членораздѣльныхъ звуковъ….
Я началъ какъ-то смутно угадывать мысль Дюпэна.
— Какъ видите, началъ онъ снова, — отъ способа, какимъ вышли, я добрался и до того, какъ вошли. Обратимся теперь къ самой комнатѣ. Ящики у комодовъ выдвинуты, обобраны, хотя «много вещей и оставлено». Скажите, не глупое ли это заключеніе? Почему можно знать, что въ этихъ ящикахъ было прежде болѣе вещей? Эта дама и ея дочь жили очень скромно, уединенно, рѣдко выходили изъ дома; по всей вѣроятности, у нихъ и не могло быть множества туалетныхъ принадлежностей. Къ тому же, если былъ грабежъ, то отчего воръ не взялъ всего или того, что получше? Главное же, почему онъ оставилъ мѣшечки съ четырьмя тысячами франковъ золотомъ, а потащилъ съ собой грузъ бѣлья? Почти вся сумма, выданная банкирскою конторою г-жѣ Лэпанэ, найдена въ цѣлости, что не мѣшаетъ полиціи поразиться совпаденіемъ выдачи этой суммы и совершоннымъ убійствомъ…. Но мало ли бываетъ подобныхъ же совпаденій на свѣтѣ! Они проходятъ, большою частью, и незамѣченными, но составляютъ истинный камень преткновенія для тѣхъ мудрецовъ, которые не изучали теоріи вѣроятностей. Въ данномъ случаѣ, исчезновеніе этихъ денегъ, при полученіи ихъ г-жею Лэпанэ за два или три дня до ея смерти, составило-бы уже нѣчто болѣе простого совпаденія, оно указывало бы на поводъ къ преступленію. При наличности же этихъ денегъ, видѣть въ нихъ причину совершоннаго злодѣйства уже слишкомъ неосновательно.
Перейдемъ теперь къ самой жестокости убійства; къ той необыкновенной силѣ, которая потребовалась напримѣръ, для того, чтобы вырвать цѣлыя густыя космы волосъ у одной изъ жертвъ или втиснуть другую въ узкую трубу. Слѣдователь и врачъ нашли, что синяки и переломы костей у старухи причинены какимъ-то тупымъ орудіемъ. Я согласенъ съ ними, но орудіемъ этимъ послужила дворовая мостовая, на которую несчастная была выброшена. Полиція не догадалась объ этомъ, разумѣется, однажды принявъ за непреложное, что окна были заперты наглухо изнутри…. Сообразите теперь все: необычайную, почти сверхъестественную ловкость и проворство, такую же силу, безпорядокъ въ комнатѣ, самую кровожадную жестокость, въ соединеніи какъ бы съ какой-то потѣхой, наконецъ, странный голосъ… Какое впечатлѣніе выносите вы изъ всего этого?
У меня морозъ пробѣжалъ по кожѣ при этомъ вопросѣ Дюпэна. — Весьма возможно, что дѣло совершоно съумасшедшимъ, убѣжавшимъ изъ больницы, проговорилъ я.
— Подобная догадка довольно основательна, возразилъ мой пріятель, но вспомните голосъ! Всякій съумасшедшій принадлежитъ къ какой-нибудь націи и, при всей нескладности своихъ рѣчей, не утрачиваетъ способности къ членораздѣльнымъ звукамъ. Сверхъ того, ни у какого съумасшедшаго не бываетъ волосъ, похожихъ на эти, вынутые мною изъ застывшихъ, сжатыхъ пальцевъ г-жи Лэпанэ… Посмотрите…
— Дюпэнъ! — воскликнулъ я въ совершенномъ смущеніи, — это нечеловѣческіе волосы!
— Я и не говорю, что они принадлежали человѣку, — сказалъ онъ. — Но взгляните на эту бумажку: на ней изображено съ точностью то, что описывается въ протоколѣ подъ названіемъ «синяковъ и глубокихъ слѣдовъ ногтей» на шеѣ дѣвицы Лэпанэ. Господа слѣдователи признали это за поврежденія, нанесенныя руками… Попробуйте расположить ваши пальцы по этимъ знакамъ.
Я попытался сдѣлать это, но мнѣ не удалось.
— Но теперь эта бумага лежитъ еще плоско, — сказалъ Дюпэнъ, — а человѣческая шея цилиндрической формы, обернемъ нашъ рисунокъ вокругъ этого круглаго полѣна, окружность котораго, приблизительно, равна шеѣ… Попробуйте снова.
Опытъ былъ еще неудачнѣе прежняго и я сказалъ, что эти знаки не могли быть нанесены человѣческою рукою.
— Прочтемъ, что пишетъ Кювье, — отвѣтилъ на это Дюпэнъ. — Онъ подалъ мнѣ статью о крупныхъ орангутангахъ Остъ-Индскихъ острововъ, съ подробнымъ анатомическимъ описаніемъ этихъ животныхъ, извѣстныхъ своимъ громаднымъ ростомъ, изумительной силой, проворствомъ, дикимъ, злымъ нравомъ и большой переимчивостью. Ужасныя подробности убійства выяснились мнѣ теперь вполнѣ.
— Дѣйствительно, только пальцы орангутанга могли оставить такіе слѣды на шеѣ жертвъ, — сказалъ я, — и взятый вами клочекъ бурыхъ волосъ совершенно сходенъ съ шерстью, описываемою Кювье. Но я все-же не могу понять этого загадочнаго убійства; къ тому-же, вѣдь были слышны ''два'' голоса и одинъ изъ нихъ принадлежалъ несомнѣнно французу…
— Точно такъ, и одинъ изъ свидѣтелей разслышалъ даже слова: «Mon Dieu!» произнесенные тономъ упрека или сожалѣнія. Именно эти слова подаютъ мнѣ надежду на полную разгадку дѣла. Ясно, что какой-то французъ былъ очевидцемъ убійства. Возможно, — даже болѣе чѣмъ вѣроятно, — что онъ не былъ соучастникомъ злодѣйства, а только не доглядѣлъ за своимъ орангутангомъ, выпустилъ его… потомъ гнался за нимъ до самой этой квартиры, но не могъ его изловить. Животное и до сихъ поръ на свободѣ… Всѣ эти догадки кажутся мнѣ основательными, но, разумѣется, для другихъ они могутъ быть призрачными и я не навязываю ихъ никому… Но если этотъ — угадываемый мною, французъ неповиненъ въ злодѣйствѣ, то онъ явится сюда къ намъ, по этому объявленію, которое я занесъ вчера въ редакцію газеты «Le Monde» (посвященной морскому дѣлу и весьма распространенной между моряками), при нашемъ возвращеніи, вчера вечеромъ, изъ улицы Моргъ.
Онъ подалъ мнѣ нумеръ газеты и я прочелъ слѣдующее:
« Поимка. ''Утромъ, — числа'' (показано было утро, наступившее вслѣдъ за ночью, въ которую было совершоно убійство) ''пойманъ въ Булонскомъ лѣсу большой бурый орангутангъ борнейской породы. Владѣлецъ его (какъ уже извѣстно, морякъ съ малтійскаго судна) можетъ получить его обратно, представивъ ясныя доказательства на принадлежность ему этого животнаго и заплативъ за издержки по его поимкѣ и содержанію. Адресъ: С.-Жерменское предмѣстье, улица —, № —'' ».
— Но какимъ образомъ могли вы узнать, что хозяинъ этого звѣря морякъ, да еще съ малтійскаго корабля? спросилъ я.
— Я вовсе ''не знаю'' этого; я не могу сказать, что я въ этомъ ''увѣренъ'', отвѣтилъ Дюпэнъ, — но вотъ обрывокъ ленты, судя по виду которой и ея замасленности, можно догадываться, что она служила къ завязыванію одной изъ тѣхъ косичекъ, которыя любятъ отпускать себѣ моряки. Узелъ на этой лентѣ, такъ-называемый, морской; рѣдко кто умѣетъ его завязывать, кромѣ моряковъ, и онъ особенно въ ходу у малтійцевъ. Я поднялъ эту ленту у громоотводнаго прута. Она никакъ уже не могла принадлежать которой нибудь изъ убитыхъ женщинъ. Но если я и ошибаюсь на счетъ ея принадлежности французскому матросу съ малтійскаго судна, то бѣда не велика: владѣлецъ орангутанга подумаетъ, что я былъ введенъ въ заблужденіе какимъ-нибудь обстоятельствомъ, которое для него останется безразличнымъ; но если моя догадка окажется справедливой, то я этимъ выигрываю очень многое. Французъ начнетъ разсуждать такъ: «Я не повиненъ въ злодѣйствѣ; я бѣденъ; орангутангъ — животное цѣнное; его стоимость — цѣлое богатство для меня! Неужели мнѣ лишиться этой суммы изъ-за пустого страха передъ какою-то опасностью? Поймали звѣря въ Булонскомъ лѣсу, значитъ вдалекѣ отъ мѣста убійства. Кому придетъ въ голову искать какой-нибудь связи между имъ и этимъ кровавымъ дѣломъ? Полиція идетъ по совершенно другому слѣду. Сверхъ того, ''меня уже знаютъ''; объявившій въ газетѣ прямо указываетъ на меня, какъ на хозяина звѣря. Если я уклонюсь, не стану хлопотать о возвращеніи такого цѣннаго животнаго, я скорѣе возбужу какое-нибудь подозрѣніе. Вообще, мнѣ невыгодно привлекать вниманіе на себя или на этого орангутанга… Стало быть, мнѣ надо пойти по указанному адресу, заявить свои права на звѣря…» 
Въ эту минуту, на лѣстницѣ заслышались чьи-то шаги.
— Приготовьте свой пистолетъ, шепнулъ мнѣ Дюпэнъ, — но не показывайте его, пока я не подамъ вамъ знака.
Входившій по лѣстницѣ остановился, однако. Повидимому, онъ колебался; слышно было, что онъ даже спустился опять на нѣсколько ступенекъ внизъ. Но, вскорѣ, онъ поднялся опять и постучался рѣшительно.
— Войдите! весело и привѣтливо крикнулъ Дюпэнъ.
Человѣкъ, показавшійся на порогѣ, былъ, очевидно, морякъ; высокій, мускулистый, загорелый, съ усами и бакенбардами, закрывавшими ему почти половину лица, онъ поглядывалъ на насъ задорно-смѣло, хотя и съ извѣстной опаской. Повидимому, съ нимъ не было другого оружія, кромѣ дубовой дубинки. Онъ отвѣсилъ намъ неловкій поклонъ, пожелавъ «добраго вечера»; по выговору его, хотя и нечистому, можно было угадать, что онъ парижскій уроженецъ.
— Садитесь, почтеннѣйшій, сказалъ Дюпэнъ. — Я полагаю, что вы за вашимъ орангутангомъ? Знаете, меня къ вамъ зависть беретъ: славный звѣрь и не малаго стоитъ, я думаю. Какого онъ возраста, по вашему мнѣнію?
Морякъ вздохнулъ съ облегченіемъ, какъ-бы избавясь отъ тяжелаго гнета, и отвѣтилъ уже увѣреннымъ голосомъ:
— Сказать навѣрное не могу, но, должно быть, ему не болѣе четырехъ-пяти летъ. Здѣсь онъ у васъ?
— О, нѣтъ! Здѣсь было-бы невозможно приспособить ему помѣщеніе. Онъ на каретномъ дворѣ въ улицѣ Дюбургъ, но вы можете получить его завтра-же утромъ. Вы можете, безъ сомнѣнія, представить доказательства на принадлежность его вамъ?
— Разумеется, могу.
— А мне жаль отдать его, право, сказалъ Дюпэнъ.
— Но вы не сомневайтесь на счетъ вознагражденія, поспѣшилъ прибавить морякъ. — Я хорошо понимаю, что обязанъ заплатить за труды и прочее… Конечно, надѣюсь, не потребуете лишняго…
— О, зачѣмъ лишнее! возразилъ Дюпэнъ. Надо по совѣсти… Что-же мнѣ съ васъ спросить?.. Да, вотъ что: вы мнѣ только разскажете все, что знаете, объ убійствѣ въ улицѣ Моргъ.
Дюпэнъ произнесъ эти слова очень тихо и вполнѣ спокойнымъ голосомъ, но, въ то же мгновеніе, подошелъ къ двери, заперъ ее и спряталъ ключъ себѣ въ карманъ, послѣ чего вынулъ изъ-за пазухи пистолетъ и положилъ его на столъ.
Лицо моряка побагровѣло, какъ у задыхающагося человѣка. Онъ вскочилъ и ухватился за свою дубинку, но тотчасъ-же снова опустился на стулъ, какъ пораженный на смерть. Мне стало его жалко до крайности.
— Другъ мой, вы пугаетесь совершенно напрасно! — проговорилъ Дюпэнъ ласково. — Мы вовсе не желаемъ повредить вамъ. Даю вамъ честное слово, какъ французъ и какъ благородный человѣкъ, что противъ васъ не замышляю ничего дурного. Я вполне увѣренъ въ вашей непричастности къ звѣрствамъ въ улицѣ Моргъ, но я не стану отрицать, что считаю васъ замѣшаннымъ отчасти въ эти происшествіе. Вы видите уже изъ всего, что мною добыты многія свѣдѣнія, — и такимъ путемъ, котораго вы и вообразить не можете. Теперь дѣло обстоитъ такъ: вы не виновны ни въ какомъ попущеніи, ни въ чемъ, что могло-бы взводить обвиненіе на васъ. Вы не совершили и грабежа, хотя имѣли къ тому полную возможность; вамъ нечего утаивать, нечего бояться разсказать все! И вы даже обязаны честно сдѣлать это, потому что обвиняется въ преступленіи невинный человѣкъ…
— Спаси меня, Господи! — проговорилъ онъ послѣ короткаго молчанія. — Я разскажу вамъ, что знаю… Врядъ-ли вы повѣрите мнѣ…я буду слишкомъ глупъ, если понадѣюсь на это, но ''я не повиненъ'' и выскажу все, что есть на душѣ, хотя-бы мнѣ умереть…
Сущность его разсказа заключалась въ слѣдующемъ. Онъ былъ недавно въ Индѣйскомъ Архипелагѣ, высадился, однажды, съ другими матросами на Борнео и здѣсь, ему удалось, вмѣстѣ съ однимъ товарищемъ, изловить орангутанга. Вскорѣ этотъ товарищъ умеръ и хозяиномъ звѣря остался одинъ нашъ морякъ. Нелегко было ему справляться съ животнымъ, неукротимымъ, свирѣпымъ, однако, онъ успѣлъ привезти его въ Парижъ, гдѣ держалъ его взаперти, не показывая никому. Онъ хотѣлъ его продать, но ждалъ чтобы у орангутанга зажила прежде рана на ногѣ отъ занозы, которую онъ всадилъ себѣ еще на кораблѣ.
Возвратясь, однажды, откуда-то домой, онъ засталъ орангутанга въ своей собственной спальнѣ. Оказывалось, что звѣрь сломалъ перегородку, отдѣлявшую его коморку отъ этой комнаты, вылѣзъ на свободу и теперь сидѣлъ передъ зеркаломъ съ бритвой въ рукахъ, стараясь подражать движеніямъ, которыя успѣлъ подмѣтить у своего хозяина. Морякъ страшно перепугался, увидя острое орудіе во власти такого дикаго животнаго. Привыкнувъ, однако, усмирять его хлыстомъ, онъ прибѣгнулъ и теперь къ этому средству, но лишь только орангутангъ увидѣлъ хлыстъ въ рукахъ хозяина, онъ бросился вонъ изъ комнаты, на лѣстницу, и выпрыгнулъ здѣсь изъ окна, которое было, по несчастью, отворено.
Морякъ послѣдовалъ за нимъ въ отчаяніи. Хитрый звѣрь подпускалъ его близко къ себѣ, но потомъ кидался далѣе. Они гонялись, такимъ образомъ, по улицамъ, совершенно пустыннымъ въ это ночное время, и попали, наконецъ, въ переулокъ, тянувшійся за домомъ г-жи Лэпанэ. Свѣтъ, виднѣвшійся въ открытомъ окнѣ четвертаго этажа, обратилъ на себя вниманіе орангутанга, который бросился, въ тотъ же мигъ, къ громоотводному пруту, вскарабкался по немъ съ неимовѣрною быстротой, ухватился за ставень, откинутый къ стѣнѣ, перескочилъ, съ помощью его, къ окну у кровати и проникъ въ комнату. Все это было дѣломъ одной минуты. Ставень снова откинулся къ стѣнѣ, будучи оттолкнутъ орангутангомъ при его прыжкѣ.
Морякъ былъ отчасти радъ, видя, что животное попалось само въ западню, потому что, при его обратномъ спускѣ по пруту, его можно было уже изловить; но съ другой стороны, оно могло надѣлать бѣды въ чужой квартирѣ. Эта послѣдняя мысль заставила француза полѣзть вслѣдъ за орангутангомъ. Вскарабкаться по толстому пруту — дѣло не очень трудное, особенно для моряка, но когда онъ добрался до высоты окна и заглянулъ въ него, то едва не свалился отъ ужаса на землю. Страшный звѣрь, ухватя старуху за ея распущенные волосы, размахивалъ передъ нею бритвой. Крикъ несчастной только усиливалъ его ярость и наконецъ, однимъ движеніемъ своей мускулистой руки, онъ перерѣзалъ ей шею, почти совершенно отдѣля голову отъ туловища. Видъ крови еще болѣе освирѣпилъ его: увидя лежавшую на полу безъ чувствъ дѣвушку, онъ бросился къ ней и сжалъ ей горло съ чудовищной силой. Потомъ, оглянувшись, онъ увидалъ въ окнѣ лицо своего хозяина. Сознавая, по всей вѣроятности, что совершилъ что-то, заслуживающее наказанія, и вспоминая о хлыстѣ, онъ сталъ метаться по комнатѣ, ища, какъ-бы скрыть слѣды своего проступка, стащилъ тюфякъ съ кровати, раскидывалъ и ломалъ мебель, наконецъ, схватилъ трупъ дѣвушки и засунулъ его въ каминную трубу, а тѣло старухи выбросилъ изъ окошка на дворъ.
При его приближеніи къ окну съ этою кровавою ношей, морякъ спустился, въ смертельномъ ужасѣ, внизъ по пруту и побѣжалъ домой, предоставляя орангутанга его собственной участи. Восклицанія, вырывавшіяся у француза при видѣ ужасной сцены, перемѣшивались съ злобнымъ визжаньемъ и бормотаньемъ орангутанга и были разслышаны толпой.
Остального почти нечего прибавлять. Животное убѣжало, безъ всякаго сомнѣнія, тѣмъ-же путемъ, которымъ забралось въ комнату, успѣвъ скрыться, прежде чѣмъ была выломана входная дверь. Черезъ нѣсколько дней послѣ своего разсказа намъ, тотъ-же морякъ успѣлъ его изловить и продалъ такой рѣдкій экземпляръ очень выгодно въ парижскій «Jardin des Plantes». Лебонъ былъ освобожденъ немедленно послѣ обстоятельнаго донесенія Дюпэна полицейскому префекту, который, не смотря на свою дружбу къ моему пріятелю, всегда досадовалъ на его проницательность, и былъ теперь очень недоволенъ неожиданнымъ разрѣшеніемъ загадки. Онъ не могъ даже удержаться отъ насмѣшливыхъ замѣчаній по поводу лицъ, сующихся не въ свое дѣло.
— Пусть себѣ тѣшится! — сказалъ мнѣ Дюпэнъ. — Пусть болтаетъ, если ему отъ этого легче; я-то все-же доволенъ, что побилъ его въ его собственной спеціальности. Но нѣтъ ничего удивительнаго въ томъ, что онъ далъ промахъ въ этомъ случаѣ. Онъ слишкомъ хитроуменъ для того, чтобы имѣть нюхъ. Онъ напоминаетъ собою изображенія богини Лаверны: одна голова безъ туловища… Но онъ все-же славный малый. Онъ мнѣ особенно нравится тѣмъ мастерскимъ вывертомъ, который и завоевалъ ему репутацію такой проницательности: онъ умѣетъ ''«отрицать существующее и изъяснить то, чего нѣтъ»''.
 _____________ 
 
----

Глава 43
Не успела Консуэло произнести своё имя, как граф Альберт поднял глаза и, посмотрев на неё, сразу изменился в лице. Он уронил на пол свою драгоценную скрипку с таким безразличием, словно никогда в жизни не играл на ней, и сложил руки с видом глубокого умиления и почтительной скорби. — Бедная моя Ванда, наконец-то я вижу тебя в этом месте изгнания и муки! — воскликнул он, так тяжко вздыхая, что казалось, грудь его готова была разорваться. — Моя дорогая, дорогая и несчастная сестра, злополучная жертва, отомщенная мной слишком поздно! Я не сумел защитить тебя. О, ты знаешь, что злодей, тебя опозоривший, погиб в мученьях и что рука моя безжалостно обагрилась кровью его сообщников. Я пустил кровь рекой у проклятой церкви. В кровавых потоках смыл я бесчестие твоё, моё и нашего народа. Чего же хочешь ты ещё, беспокойная и мстительная душа? Времена рвения и гнева миновали, теперь настали дни раскаяния и искупления. Требуй от меня молитв, слёз, но не крови. Отныне я чувствую к ней отвращение и не хочу больше проливать её… Нет, нет, ни одной капли крови! Ян Жижка будет наполнять свою чашу только неиссякаемыми слезами и горькими рыданиями!
 
Говоря это, Альберт, с блуждающим взором, в крайнем возбуждении, быстро кружил вокруг Консуэло, с ужасом отступая назад всякий раз, как она порывалась прервать его странное заклинание.
 
Консуэло не пришлось долго раздумывать, чтобы понять, какое направление принял бред молодого графа.
 
Она слышала много рассказов о Яне Жижке и знала, что у этого грозного фанатика была сестра, монахиня, что сестра эта ещё до начала Гуситской войны умерла в монастыре от стыда и горя, будучи обесчещена одним гнусным монахом, и что затем вся жизнь Жижки была долгой, великой местью за это преступление. Очевидно, в эту минуту Альберт, который по какой-то непонятной ассоциации вернулся к своей господствующей идее и вообразил, что он Ян Жижка, обращался к ней, как к призраку Ванды, своей злосчастной сестры.
 
Консуэло решила не выводить его слишком резко из этого заблуждения.
 
— Альберт, — начала она, — ведь твое имя уже не Ян и моё не Ванда; взгляни на меня хорошенько и согласись, что я, как и ты, изменилась и лицом и характером. Я пришла к тебе именно затем, чтобы напомнить то, что ты сам только что сказал мне. Да, времена рвения и гнева миновали. Правосудие людское больше чем удовлетворено, и я явилась возвестить тебе о правосудии Божьем. Господь повелевает нам прощать и забывать. Эти пагубные воспоминания, это упорство, с которым ты пользуешься даром, не доступным другим людям, — со всеми подробностями переживать мрачные сцены своих прежних существовании, — это упорство, повторяю, оскорбляет Бога, и он лишает тебя этого дара, так как ты злоупотребил им. Слышишь ли ты меня, Альберт, и понимаешь ли ты меня теперь?
 
— О матушка! — воскликнул Альберт, бледный, дрожащий, падая на колени и все ещё с бесконечным ужасом смотря на Консуэло. — Я слышу вас и понимаю ваши слова. Я вижу, что вы преображаетесь, чтобы убедить и покорить меня. Нет, вы больше не Ванда Жижка, поруганная девственница, стонущая монахиня, вы — Ванда Прахалиц, которую люди звали графиней фон Рудольштадт, носившая под сердцем того злосчастного, которого теперь они зовут Альбертом.
 
— Не по произволу людскому зовётесь вы так, — с твёрдостью возразила Консуэло, — это Господь заставил вас возродиться в других условиях, возложив на вас другие обязанности. Этих обязанностей, Альберт, вы либо не знаете, либо презираете их. С нечестивой гордыней углубляясь в прошлые века, вы стремитесь проникнуть в тайны судеб; обнимая взором настоящее и прошедшее, вы приравниваете себя к божеству. Но я говорю вам, и сама истина, сама вера говорят моими устами: эта мысль, постоянно обращенная к минувшему, — преступление, дерзость. Та сверхъестественная память, которую вы себе приписываете, — фантазия. Какие-то слабые, мимолетные проблески вы приняли за достоверность, и ваше воображение обмануло вас. В своей гордыне вы воздвигаете целое призрачное сооружение, приписывая себе самые выдающиеся роли в истории ваших предков. Берегитесь, — быть может, вы совсем не тот, кем себя воображаете. Дабы наказать вас, вечное знание, быть может, раскроет вам на мгновение глаза, и вы увидите в своей прежней жизни преступления менее славные и поводы для раскаяния менее доблестные, чем те, которыми вы осмеливаетесь хвалиться.
 
Альберт выслушал эту речь с боязливым вниманием, стоя на коленях и закрыв лицо руками.
 
— Говори, говори, голос неба! Я слышу, но не узнаю тебя, — прошептал он чуть слышно. — Если ты ангел горы, если ты, как мне кажется, небесное видение, появлявшееся передо мной так часто на скале Ужаса, — говори, приказывай моей воле, моей совести, моему воображению. Ты знаешь, что я тоскую по свету, и если я блуждаю во тьме, то только потому, что хочу рассеять её, чтобы достичь тебя.
 
— Немного смирения, доверия и покорности вечным законам мудрости, недоступной человеку, — вот истинный путь для вас, Альберт, — сказала Консуэло. — Отрешитесь в душе, и отрешитесь непоколебимо, раз навсегда, от желания познать то, что вне вашего временного, предначертанного вам существования, — и Бог снова будет доволен вами, вы снова станете полезны для других, снова будете в мире с самим собой. Бросьте вашу науку, полную гордыни, и, не теряя веры в бессмертие, не сомневаясь в милосердии Божьем — оно прощает прошлое и покровительствует будущему, — старайтесь сделать плодотворной, человечной вашу настоящую жизнь, которую вы презираете, тогда как вы должны были бы уважать её, отдавшись ей самоотверженно, всем существом своим, всеми силами, со всей присущей вам добротой. А теперь, Альберт, взгляните на меня, и пусть ваши глаза прозрят. Я не сестра ваша, не мать: я — друг, которого посылает вам небо, приведшее меня сюда чудесными путями, чтобы вырвать вас из пут безумия и гордыни. Взгляните на меня и скажите чистосердечно и сознательно: кто я и как меня зовут?
 
Альберт, дрожащий, растерянный, поднял голову и снова взглянул на неё, — во взгляде его было теперь меньше безумия и ужаса, чем раньше.
 
— Вы заставляете меня перешагнуть через пропасти, — сказал он ей. Вы своими глубокомысленными словами смущаете мой ум, а ведь я, на свое несчастье, считал себя умнее других. Вы повелеваете мне познать и понять наше время и всё человеческое. Я не могу этого сделать. Чтоб забыть некоторые фазы моего существования, я должен пройти через ужасные потрясения, а чтобы войти в новую фазу, мне надо сделать усилие, которое приведет меня к могиле. Если вы прикажете мне именем силы, которая, я чувствую, выше моей, приобщить мои мысли к вашим, я вынужден буду повиноваться, но я знаю, какой борьбы мне это будет стоить, знаю, что заплачу за это жизнью. Сжальтесь же вы, чьи чары имеют надо мной такую власть, помогите мне, — я изнемогаю. Скажите, кто вы? Я вас не знаю, я не помню, чтобы когда-либо видел вас, я даже не знаю, женщина вы или мужчина; вы стоите передо мной, точно таинственная статуя, и я силюсь и не могу припомнить, что она изображает. Помогите, помогите же мне, или я умру.
 
Лицо Альберта, вначале покрытое лихорадочным румянцем, при последних словах стало мертвенно бледным. Он протянул к Консуэло руки и тут же опустился на пол, чувствуя, что близок к обмороку.
 
Консуэло, для которой мало-помалу стали ясны тайные свойства его душевной болезни, почувствовала прилив новых сил; это было какое-то наитие. Она взяла его за руки, заставила встать и довела до стула; Альберт опустился на него, изнурённый невероятной усталостью, и тотчас склонился над столом, стоявшим рядом, почти теряя сознание. Борьба, о которой он сейчас говорил, была далеко не фантазией. Он умел овладевать своим рассудком и отгонять безумные видения, снедавшие его мозг, но это стоило ему огромных усилий, огромных страданий, истощавших его силы. Когда припадок безумия проходил сам собой, Альберт чувствовал себя после него бодрым и как бы обновлённым; когда же, чтобы вернуться к нормальному состоянию, он делал усилие своей ещё могучей воли, физические силы его истощались, и он впадал в каталептическое состояние. Консуэло поняла, что с ним происходит.
 
— Альберт, — сказала она, кладя свою холодную руку на его пылающий лоб. — Я вас знаю — и этого довольно. Я принимаю в вас участие — и этого тоже пока для вас довольно. Я запрещаю вам делать малейшее усилие, чтобы узнать меня и говорить со мной. Вы должны только слушать меня, и если мои слова покажутся вам неясными, не торопитесь понять их, а дайте мне объяснить их вам. Всё, о чем я вас прошу, это пассивно подчиняться и ни о чём не рассуждать. Можете ли вы отдаться на волю своего сердца и сосредоточить в нём свою жизнь?
 
— О, как мне хорошо, когда я слушаю вас! — отвечал Альберт. — Говорите, говорите ещё и ещё... Моя душа — в ваших руках. Кто бы вы ни были, держите её и не выпускайте, ибо она пойдёт стучаться в двери вечности и разобьется о них. Скажите мне, кто вы, скажите скорей; если я сразу не пойму — объясните мне, а то я, помимо своей воли, пытаюсь узнать вас, и это меня волнует.
 
— Я — Консуэло, — ответила девушка, — и вы это знаете, раз вы инстинктивно говорите со мной на языке, который из всех вас окружающих понимаю лишь я одна. Я друг, которого вы давно ждёте и уже однажды узнали во время пения. С того дня вы покинули свою семью и скрываетесь здесь, и с этой же минуты я ищу вас. Вы несколько раз звали меня через Зденко, но он, исполняя лишь отчасти ваши приказания, не хотел вести меня к вам. Я добралась до вас, преодолев тысячи опасностей...
 
— Но, не пожелай этого Зденко, вы не смогли бы прийти сюда, — прервал её Альберт, с трудом приподнимая голову над столом. — Вы — мечта, я это хорошо знаю, и всё, что я слышу, — игра моего воображения... О Господи, ты убаюкиваешь меня обманчивыми радостями, но внезапно я сам начинаю сознавать беспорядочность, несообразность своих мечтаний. Тогда я снова оказываюсь один, один во всем мире, со своим отчаянием, со своим безумием... О Консуэло! Консуэло! Мечта блаженная и губительная! Где же существо, носящее твоё имя и временами принимающее твой образ? Нет! Ты существуешь только в моем воображении, ты — создание моего бреда... Альберт снова склонил голову на руки, становившиеся всё напряженнее и холоднее...
 
Консуэло видела, что ему грозит летаргия, но, будучи сама совершенно измучена и близка к обмороку, боялась, что не сможет предотвратить её. Она попробовала отогреть руки Альберта в своих, но её руки были почти так же безжизненны, как и его.
 
— Господи, — в отчаянии проговорила она слабым голосом, — помоги двум несчастным, которые почти не в силах поддержать друг друга!
 
Сама еле живая, взаперти с умирающим, она ниоткуда и ни от кого, кроме Зденко, не могла ждать помощи, а его возвращение казалось ей более страшным, чем желательным.
 
Её молитва неожиданно взволновала Альберта.
 
— Кто-то молится подле меня, — проговорил он, приподнимая свою отяжелевшую голову. — Я не один! О нет, я не один! — прибавил он, смотря на руку Консуэло, сжимавшую его руку. — Рука помощи, таинственное сострадание, человеческое, братское сочувствие! Ты делаешь мою агонию сладостной и наполняешь моё сердце благодарностью!
 
Альберт прижался своими ледяными губами к руке Консуэло и замер... Поцелуй этот, задев целомудрие девушки, вернул её к жизни. Всё же она не решилась отнять руку у несчастного и, борясь со смущением и изнеможением, еле держась на ногах, вынуждена была опереться на Альберта и положить другую руку ему на плечо.
 
— Я чувствую, что оживаю, — проговорил Альберт через несколько минут. — Мне кажется, что я в материнских объятиях... Тетушка Венцеслава, если это вы подле меня, простите, что я забыл вас, отца, всю семью, — до того забыл, что самые ваши имена едва не исчезли из моей памяти. Я вернусь к вам, не покидайте меня! Но отдайте мне Консуэло, Консуэло — ту, которую я ждал так долго и которую наконец нашёл... Теперь я снова потерял её... А без неё я не могу дышать...
 
Консуэло хотела что-то сказать ему, но, по мере того как память и силы, казалось, возвращались к Альберту, жизнь словно угасала в Консуэло. Все эти ужасы, усталость, волнения, нечеловеческие усилия доконали её — у неё больше не было сил бороться. Слова замерли на её устах, ноги подкосились, в глазах потемнело; она упала на колени подле Альберта, и голова её беспомощно ударилась об его грудь. Тут Альберт, словно проснувшись, узнал её наконец, громко вскрикнул и крепко сжал в объятиях. Словно сквозь завесу смерти, увидела Консуэло его радость, но она не испугала её: это была святая, целомудренная радость. Девушка закрыла глаза и впала в состояние, которое было не сном, не бодрствованием, а каким-то полнейшим безразличием, близким к бесчувствию.

Глава 44
Когда Консуэло очнулась, она почувствовала, что сидит на довольно твёрдой постели; не будучи ещё в силах приподнять веки, она попыталась, однако, припомнить, где она и что с ней. Но слабость её была так велика, что это ей не удавалось. Волнения и усталость последних дней оказались выше её сил, и она тщетно старалась вспомнить, что с ней произошло с момента отъезда из Венеции. Даже самый отъезд из этой приютившей её родины, где она провела столько счастливых дней, казался ей сном, и для неё было облегчением, — увы, слишком мимолетным, — забыть хотя бы на минуту о своем изгнании и о несчастьях, вызвавших его. Итак, она вообразила, будто всё ещё находится в своей убогой комнатке на Корте-Минелли, лежит на старой материнской кровати и будто после бурной, тяжелой сцены с Андзолето (неясные воспоминания о ней всплывали в её памяти) теперь возвращается к жизни и надежде, ощущая его подле себя, слыша его прерывистое дыхание, его нежный шепот. Радость, томная и сладостная, охватила её сердце, и она с усилием приподнялась, чтобы взглянуть на своего раскаявшегося друга и протянуть ему руку. Но вместо того она пожала холодную, незнакомую руку, вместо веселого солнца, заливавшего розовым светом белую занавеску её окна, перед ней мерцал из-под мрачного свода, расплываясь в сыром воздухе, какой-то могильный свет, под собой она чувствовала шкуры диких зверей, а над ней склонилось среди зловещего молчания бледное лицо Альберта, похожего на привидение.
 
У Консуэло мелькнула мысль, что она живой попала в могилу; она снова закрыла глаза и с болезненным стоном опустилась на своё ложе. Потребовалось несколько минут, пока она смогла разобраться в том, где она и кто этот страшный человек, к которому она попала. Страх, до сих пор заглушавшийся и побежденный её преданностью и экзальтированным состоянием, теперь овладел ею настолько, что она не решалась даже открыть глаза, опасаясь увидеть нечто ужасное — приготовление к смерти или раскрытый гроб. Почувствовав что-то на лбу, она дотронулась до него рукой. Это была гирлянда из листьев, которою Альберт увенчал её. Она сняла её и увидела в ней веточку кипариса.
 
— Я думал, что ты умерла, о моя душа, о моё утешение! — воскликнул Альберт, опускаясь подле неё на колени. — И прежде чем последовать за тобой в могилу, я хотел украсить тебя эмблемой брака. Цветы не растут вокруг меня, Консуэло. Только из тёмного кипариса мог я сплести для тебя свадебный венок. Вот он, не отвергай его. Если нам с тобой суждено умереть здесь, то позволь мне поклясться тебе: если я вернусь к жизни, у меня не будет другой супруги, кроме тебя, а если умру, то умру соединенным с тобой этой неразрывной клятвой.
 
— Как? Разве мы обручены? — с испугом, растерянно глядя по сторонам, воскликнула Консуэло. — Кто связал нас брачными узами? Кто освятил наш брак?
 
— Судьба, мой ангел! — ответил Альберт с невыразимой нежностью и грустью. — Не думай уйти от неё! Странная судьба для тебя и тем более для меня. Ты не понимаешь меня, Консуэло, но ты должна узнать истину. Только что ты запретила мне переноситься воспоминаниями в прошлое, во тьму времён. Моё существо повиновалось тебе, и теперь я больше ничего не знаю о предшествовавшей жизни. Но я постиг свою теперешнюю, и я знаю её: она мгновенно пронеслась вся передо мной, в то время как ты покоилась в объятиях смерти. Это твоя судьба, Консуэло, принадлежать мне; однако ты никогда не будешь моею. Ты не любишь меня и никогда не полюбишь так, как я люблю тебя. Твоя любовь ко мне — только милосердие, твоя самоотверженность — только героизм. Ты святая, которую Господь посылает мне, и ты никогда не будешь для меня женщиной. Я должен умереть, снедаемый любовью, которую ты не можешь разделить. И всё же ты будешь моей женой, как сейчас ты уже моя невеста: если мы с тобой погибнем здесь, ты из сострадания согласишься назвать меня своим мужем, хотя ни один поцелуй никогда не должен скрепить это; если же мы увидим солнечный свет, то совесть заставит тебя исполнить по отношению ко мне то, что предначертано Богом.
 
— Граф Альберт, — сказала Консуэло, порываясь встать с ложа, покрытого шкурами чёрных медведей, напоминавшими погребальный покров, — я не знаю, что заставляет вас так говорить: слишком восторженная благодарность ко мне или всё ещё продолжающийся бред. У меня нет больше сил бороться с вашими иллюзиями, и если они обратятся против меня — меня, которая пришла к вам с опасностью для жизни, чтобы утешить вас и помочь вам, то я чувствую, что не смогу постоять ни за свою жизнь, ни за свободу. Если моё присутствие вас раздражает, а Господь покинул меня, да будет его святая воля. Вы думаете, что знаете много, но вы не подозреваете, насколько отравлена моя жизнь и с каким равнодушием я бы пожертвовала ею.
 
— Я знаю, что ты несчастна, моя бедная, моя святая Консуэло! Знаю, что на челе твоем терновый венец, но сорвать его с тебя мне не дано. Не знаю я ни причин, ни следствий твоих несчастий и не спрашиваю тебя о них. Но я мало любил бы тебя, я был бы недостоин твоего сострадания, если б с первой же нашей встречи не понял, не почувствовал той грусти, которою полны твое сердце и вся твоя жизнь. Чего же тебе бояться меня, о утешенье моей души? Ты, такая стойкая и такая мудрая, ты, которой господь внушил слова, покорившие и оживившие меня в один миг, — неужели в тебе вдруг стал угасать свет веры и разума, раз ты начинаешь страшиться своего друга, своего слуги, своего раба? Приди в себя, мой ангел, взгляни на меня: вот я у ног твоих и навсегда склоняю чело до земли. Чего ты хочешь? Что прикажешь? Быть может, ты желаешь выйти отсюда сейчас же, одна, без меня? Желаешь, чтобы я никогда больше не показывался тебе на глаза? Какой жертвы ты требуешь? Какую клятву хочешь ты услышать от меня? Всё могу я тебе обещать и во всём тебе повиноваться. Да, Консуэло, я могу стать спокойным, покорным и с виду даже таким же благоразумным человеком, как другие. Скажи, буду ли я тогда менее страшен тебе, менее неприятен? До сих пор я никогда не мог делать того, что хотел, отныне же мне дано будет выполнить всё, что ты пожелаешь. Быть может, переделав себя так, как ты этого хочешь, я умру, но теперь моя очередь сказать тебе, что моя жизнь всегда была отравлена и я с радостью отдам еёё ради тебя.
 
— Дорогой и великодушный Альберт, — сказала успокоенная и растроганная Консуэло, — говорите яснее, дайте мне наконец проникнуть в глубину вашей непроницаемой души. В моих глазах вы человек, стоящий выше всех других; с самой первой минуты нашей встречи я почувствовала к вам уважение и симпатию, и у меня нет причин скрывать это от вас. Мне всё время говорили, будто вы безумец. Но я никогда этому не верила. Все эти рассказы только увеличивали моё уважение к вам и доверие. Тем не менее я не могла не признать, что вы страдаете каким-то душевным недугом, глубоким и странным. И вот я, быть может самонадеянно, вообразила почему-то, что смогу облегчить ваши страдания. Вы сами способствовали этому моему убеждению. Я пришла к вам, и вы рассказываете обо мне и о себе самом столько глубокого, столько правдивого, что я готова была бы преклониться пред вами, если бы не ваш фатализм, с которым я никак не могу согласиться. Могу я, не оскорбляя вас и не заставляя вас страдать, высказать вам всё? 
— Говорите, Консуэло, я заранее знаю, что вы хотите сказать.
 
— Хорошо, я дала себе слово высказать вам всё. Вы приводите в отчаяние всех, кто вас любит. Они полагают, что должны участливо щадить то, что они называют вашим безумием; они боятся довести вас до крайнего раздражения, если дадут вам заметить, что они видят его, скорбят о нем и страшатся его. Сама я не верю в это безумие и потому без всякого страха спрашиваю вас: почему вы с вашим умом временами производите впечатление безумного? Почему при всей своей доброте вы бываете неблагодарны и высокомерны? Почему такой просвещенный и религиозный человек, как вы, может предаваться мечтаниям больного, разочарованного ума? Наконец, почему сейчас вы в одиночестве, заживо погребены в этом мрачном подземелье, вдали от любящей семьи, которая разыскивает и оплакивает вас, вдали от ближних, о которых вы так ревностно заботитесь, и, наконец, вдали от меня? Ведь вы сами призывали меня и говорили, что меня любите, а между тем если я не погибла, идя к вам, то только благодаря неимоверному усилию воли и покровительству Божию.
 
— Вы спрашиваете у меня тайну моей жизни, смысл моей судьбы, но вы знаете это лучше меня, Консуэло! Я от вас ждал раскрытия моей сущности, а вы мне задаете вопросы. О! Я вас понимаю: вы хотите заставить меня исповедаться, раскаяться и принять непоколебимое решение, которое помогло бы мне восторжествовать над самим собой. Я готов вам повиноваться. Но я не в состоянии в один миг познать себя, разобраться в себе и преобразиться. Дайте мне несколько дней или хотя бы часов на то, чтобы я мог выяснить для вас и для себя самого, безумен я или же владею своим рассудком. Увы! увы! — и то и другое верно. И моё несчастье в том, что у меня на этот счет нет никаких сомнений! Но вот чего я ещё не знаю в эту минуту: иду ли я к полной потере ума и воли, или же в состоянии справиться с демоном, который в меня вселился. Сжальтесь надо мной, Консуэло! Я весь ещё во власти волнения, которое сильнее меня. Я не помню того, что говорил вам, я не отдаю себе отчета в том, сколько времени вы здесь; я не понимаю, как можете вы быть здесь, если Зденко не хотел привести вас сюда; я не знаю даже, в каком мире витали мои мысли, когда вы явились предо мной. Увы, мне неизвестно, сколько веков нахожусь я в этом заключении, испытывая неслыханные страдания и борясь с ниспосланным мне бедствием. Когда эти страдания проходят, я уже ничего не помню. У меня остается только страшная усталость, оцепенение, какой-то страх, который я хотел бы прогнать… Консуэло, дайте мне забыться хотя бы на несколько мгновений! Мои мысли прояснятся, язык развяжется! Я обещаю вам это, клянусь! Защитите меня от ослепительного света действительности! Он так долго был скрыт от меня в этой ужасной тьме, что глаза мои не в состоянии сразу вынести его. Вы приказали мне сосредоточить всю жизнь в сердце, жить только сердцем. Да, вы мне это сказали, и мое сознание и память живут лишь с того мгновения, как вы заговорили со мной. Слова ваши внесли ангельский покой в мою душу. Сердце моё теперь живет полной жизнью, но разум мой ещё дремлет. Я боюсь говорить вам о себе, так как могу запутаться в своих мыслях и опять напугать вас своим бредом. Я хочу жить только чувством, но эта жизнь мне неведома; она могла бы стать для меня упоительной, отдайся я ей без боязни, что вы будете мной недовольны. Ах, Консуэло, зачем вы сказали мне, чтобы я сосредоточил всю жизнь в моем сердце? Теперь я прошу вас, выскажитесь яснее, позвольте мне думать о вас, видеть и понимать только вас… словом, любить вас. Боже мой! Я люблю! Люблю живое существо, подобное себе! Люблю его всеми силами своего существа. Могу сосредоточить на нём весь свой пыл, всю святость своей любви! Мне вполне достаточно этого счастья, и я не настолько безумен, чтобы требовать большего!
 
— Ну хорошо, дорогой Альберт! Пусть ваша измученная душа найдёт себе успокоение в тихой, нежной, братской любви. Бог — свидетель, что вы можете любить меня так, ничем не рискуя и ничего не боясь. Я чувствую к вам горячую дружбу, какое-то преклонение, которых не могут поколебать никакие мелочные, пустые разговоры и пересуды пошлых людей. Вы поняли благодаря какому-то божественному, таинственному наитию, что жизнь моя разбита горем. Вы это сказали, и высшая истина говорила вашими устами. Я не могу любить вас иной любовью, чем любовью сестры; но не думайте, что во мне говорит только милосердие, жалость. Правда, человеколюбие и сострадание дали мне мужество прийти сюда, но чувство симпатии и особое уважение к вашим душевным качествам дают мне смелость и право говорить с вами так, как я говорю. Раз навсегда откажитесь от заблуждения относительно вашего чувства: никогда не говорите мне ни о любви, ни о браке. Моё прошлое, мои воспоминания делают невозможной любовь между нами, а разница в нашем положении делает такой брак неприемлемым, даже унизительным для меня. Лелея подобные мечты, вы превратили бы мою самоотверженность в нечто безрассудное, почти преступное. Я готова дать вам клятвенное обещание быть вашей сестрой, вашим другом, вашей утешительницей всегда, когда вам только захочется открыть мне свою душу, вашей сиделкой, когда, страдая, вы будете мрачны и удручены. Поклянитесь, что будете видеть во мне только это и не будете любить меня иначе.
 
— Великодушная женщина, — проговорил Альберт бледнея. — Ты правильно рассчитываешь на мое мужество и хорошо знаешь мою любовь к тебе, раз добиваешься от меня такого обещания. Я был бы способен солгать в первый раз в жизни, был бы готов унизиться до ложной клятвы, если бы ты этого потребовала. Но ты не потребуешь этого, Консуэло. Ты поймешь, что этим ты внесла бы в мою жизнь новое мучение, а в мою совесть угрызения, никогда ещё не осквернявшие её. Не тревожь себя мыслью, какого рода любовью люблю я тебя, ведь я и сам не отдаю себе в этом отчета; знаю только, что не назвать это чувство любовью было бы святотатством. Всему остальному я подчиняюсь: я принимаю твое сострадание, твою заботу, твою доброту, твою тихую дружбу; я всегда буду говорить с тобой только так, как ты мне разрешишь; я не произнесу ни единого слова, могущего смутить тебя; никогда не взгляну на тебя так, чтобы тебе пришлось опустить глаза; никогда не прикоснусь к твоей руке, если это прикосновение тебе неприятно; я даже не дотронусь до края твоих одежд, если ты боишься, что я могу осквернить их своим дыханием. Но ты будешь неправа, если станешь относиться ко мне с недоверием; лучше поддержи во мне это сладостное возбуждение, — оно даёт мне жизнь, а тебе нечего его бояться. Я очень хорошо понимаю, что твое целомудрие испугали бы слова любви, которой ты не хочешь разделить; я знаю, что из гордости ты оттолкнула бы изъявления страсти, которую ты не желаешь ни пробуждать, ни поощрять. Успокойся же и безбоязненно поклянись мне быть моей сестрой и утешительницей, а я даю тебе клятву быть твоим братом и слугой. Не требуй от меня большего, — я буду скромен и ненавязчив. С меня довольно, если ты будешь знать, что можешь повелевать и самовластно управлять мною… но не как братом, а как существом, которое отдалось тебе целиком и навсегда.

Глава 45
Эти слова успокоили Консуэло относительно настоящего, но не рассеяли её опасений насчет будущего. Фанатическое самоотречение Альберта вызывалось глубокой и непреодолимой страстью, в этом нельзя было сомневаться, глядя на его лицо и зная его серьезный характер. Консуэло, смущённая и вместе с тем растроганная, спрашивала себя, сможет ли она и дальше посвящать свои заботы человеку, влюблённому в неё так откровенно и так безгранично. Она никогда не смотрела легко на подобного рода отношения, а с Альбертом каждой женщине следовало быть особенно осторожной. Она не сомневалась ни в его честности, ни в его обещаниях, но то, о чём она мечтала, — вернуть ему покой, — теперь казалось ей совершенно несовместимым с его пламенной любовью, раз она не могла отвечать на такую любовь. Со вздохом протянула она ему руку и, устремив глаза в землю, замерла, погрузившись в печальную задумчивость.
 
— Альберт, — проговорила она наконец, поднимая на него взор и читая в его глазах мучительное и тревожное ожидание. — Вы не знаете меня, если предлагаете столь неподходящую для меня роль. Только женщина, способная злоупотреблять этой ролью, могла бы на неё согласиться. Я не кокетка, не горда, не считаю себя тщеславной, и во мне нет ни малейшей склонности властвовать. Ваша любовь была бы для меня лестной, если бы я могла разделить её; и если б я любила вас, то сейчас же сказала бы вам об этом. Я знаю, что огорчаю вас, ещё раз повторяя, что это не так, знаю, что говорить такие вещи человеку в вашем состоянии — жестоко, и вам следовало бы избавить меня от необходимости произнести эти слова, но так велит мне совесть, как это мне ни тяжело и как это ни надрывает моё сердце. Пожалейте меня: я вынуждена огорчить, быть может даже оскорбить вас в ту самую минуту, когда я готова отдать жизнь, чтобы возвратить вам счастье и здоровье.
 
— Я знаю это, благородная девушка, — ответил Альберт с грустной улыбкой. — Ты так добра, так великодушна, что способна отдать жизнь за последнего из людей, но совесть твоя — я знаю и это — ни для кого не пойдет на уступки. Не бойся же обидеть меня, обнаружив непреклонность, которою я восхищаюсь, и стоическую холодность, которая сочетается у тебя с самой трогательной жалостью. Огорчить меня ты не можешь, Консуэло: я ведь не заблуждался, я привык к жесточайшим страданиям, я знаю, что обречён в жизни на самые мучительные жертвы. Не обращайся же со мной, как с человеком слабым, как с ребенком без сердца и самолюбия, повторяя то, что я знаю, — ибо я знаю, что ты меня никогда не полюбишь. Мне известна вся твоя жизнь, Консуэло, хотя я и не знаю ни твоего имени, ни твоей семьи, никаких обстоятельств твоего телесного существования. Я знаю лишь историю твоей души, а остальное не интересует меня. Ты любила, ещё любишь и всегда будешь любить существо, о котором я ничего не знаю, не хочу знать и у которого я не буду тебя оспаривать, разве только ты сама прикажешь мне это. Но знай, Консуэло, никогда ты не будешь принадлежать ни ему, ни мне, ни самой себе. Бог уготовил тебе особое существование. Узнать и предвидеть его обстоятельства я не стремлюсь, но знаю его цель и конец. Раба и жертва своей великой души, ты не получишь в этой жизни иной награды, кроме сознания своей силы и ощущения своей доброты; несчастная в глазах окружающих, ты, несмотря ни на что, будешь самым спокойным, самым счастливым из всех человеческих существ, так как всегда будешь справедливейшей и лучшей между ними. Ибо жалости достойны лишь злые и подлые люди, дорогая сестра; и пока человек будет несправедлив и слеп, правильны будут слова Христа: «Блаженны гонимые, блаженны плачущие и надрывающиеся в труде».
 
Сила и величие, сиявшие на высоком и благородном челе Альберта, произвели на Консуэло такое неотразимое впечатление, что, забыв о своей роли гордой повелительницы и сурового друга, она почувствовала себя во власти этого человека, воодушевлённого верой и энтузиазмом. Едва держась на ногах от усталости и волнения, она опустилась на колени и, сложив руки, начала горячо молиться вслух:
 
— О Господи, если ты вложил это пророчество в уста святого, да свершится воля твоя и да будет она благословенна! В детстве я молила тебя даровать мне счастье суетное, полное веселья, а ты уготовил мне такое суровое и тяжкое, какого я не могла постичь. Сотвори же, Господи, чтобы глаза мои раскрылись и сердце покорилось. Доля моя, казавшаяся мне столь несправедливой, мало-помалу раскрывается перед моими глазами, и я сумею, о Господи, примириться с нею, прося у тебя только того, чего каждый человек вправе ждать от твоей любви и справедливости: веры, надежды и милосердия.
 
Молясь так, Консуэло почувствовала, как слёзы полились у нее из глаз. Она не старалась их удерживать. После стольких волнений, после всего пережитого этот кризис был для неё благодетелен, хотя и ослабил её ещё больше. Альберт молился и плакал вместе с ней, благословляя свои слёзы, так долго проливавшиеся в одиночестве и наконец смешавшиеся со слезами великодушного и чистого существа.
 
— А теперь, — сказала Консуэло, поднимаясь с колен, — довольно думать о себе. Пора заняться другими и вспомнить о наших обязанностях. Я обещала вашим родным вернуть вас. Они в полном отчаянии, плачут и молятся о вас, как об умершем. Хотите ли вы, дорогой Альберт, возвратить им радость и покой? Хотите ли вы последовать за мною?
 
— Уже? — с горечью воскликнул молодой граф. — Уже расстаться! Так скоро покинуть этот священный приют, где с нами один Бог, покинуть эту келью, ставшую мне дорогою с тех пор, как в ней появилась ты, покинуть это святилище счастья, которое, быть может, я никогда уже не увижу, — покинуть ради того, чтобы вернуться в холодную, лживую жизнь, полную условностей и предрассудков! О нет, душа моя, жизнь моя! Ещё один день, который для меня равен целому веку блаженства! Дай мне забыть, что существует мир лжи и несправедливости, преследующий меня, как зловещий сон; дай мне не сразу, а постепенно вернуться к тому, что они называют рассудком. Я ещё не чувствую в себе достаточно сил, чтобы выносить зрелище их солнца и их безумия. Мне надо ещё созерцать тебя, слушать твой голос. Притом я никогда ещё не покидал так внезапно, без долгого раздумья, своё убежище — убежище и ужасное и благодетельное для меня, страшное и спасительное место искупления, куда я бегу без оглядки, где прячусь с дикой радостью и откуда ухожу всегда, испытывая сомнения слишком обоснованные и сожаления слишком длительные. Ты и не подозреваешь, Консуэло, какими крепкими узами прикован я к этой добровольной темнице. Ты не знаешь, что здесь я оставляю свое «я», настоящего Альберта, который и не выходит отсюда; это «я» всегда находится тут, и призрак его зовет и преследует меня, когда я бываю в каком-либо другом месте. Здесь моя совесть, моя вера, мой свет — словом, вся моя действительная жизнь. Сюда я приношу с собой отчаяние, страх, безумие; часто они нападают на меня и вступают со мной в ожесточенную борьбу. Но, видишь, там, вот за этой дверью, находится святилище, где я побеждаю их и обновляюсь душой. Туда вхожу я оскверненный, со смятенною душой, а выхожу оттуда очищенный; и никто не знает, ценою каких пыток я покупаю терпение и покорность. Не вырывай меня отсюда, Консуэло! Позволь мне уйти медленными шагами, сотворив молитву.
 
— Войдём туда и помолимся вместе! — сказала Консуэло. — А потом уйдём. Время бежит, и, быть может, уж близок рассвет. Надо, чтобы никто не знал дороги, ведущей отсюда в замок, надо, чтобы никто не видел нашего возвращения; надо, пожалуй, чтобы нас не видели возвращающимися вместе, потому что я не хочу выдавать тайну вашего убежища, Альберт, а пока никто ничего не подозревает о моем открытии. Я не хочу, чтобы меня допрашивали, не хочу лгать. Пусть у меня будет право почтительно молчать перед вашими родными. Пусть они думают, что мои обещания были не чем иным, как предчувствием, мечтою. А увидев нас возвращающимися вместе, они могут в моей сдержанности усмотреть злую волю; и хотя для вас, Альберт, я готова пренебречь всем, я не хотела бы без надобности лишаться доверия и дружбы вашей семьи. Поспешим же! Я изнемогаю от усталости и если ещё пробуду здесь, то, пожалуй, утрачу и последние силы, необходимые мне для обратного пути. Помолимся же и пойдем!
 
— Ты изнемогаешь от усталости! Так отдохни же здесь, моя любимая! Спи, я благоговейно буду охранять твой сон, а если моё присутствие беспокоит тебя, запри меня в соседнем гроте. Железная дверь будет между нами, и пока ты меня не позовешь, я буду молиться за тебя в моей церкви.
 
— А в то время как вы будете молиться, я же — предаваться отдыху, ваш отец будет переживать мучительные часы. Я видела однажды, как он, стоя ослабевшими коленями на каменном полу своей молельни, согбенный от старости и горя, бледный, недвижимый, казалось, ждал только вести о вашей смерти, чтобы испустить дух. А ваша бедная тетушка будет метаться, как в жару, перебираясь с башни на башню и тщетно высматривая вас на горных тропинках. И сегодня в замке все опять сойдутся утром и разойдутся вечером в отчаянии и смертельной тоске. Альберт, вы, видимо, не любите ваших родных, раз так безжалостно, без угрызений совести, можете заставлять их томиться и страдать.
 
— Консуэло! Консуэло! — воскликнул Альберт, казалось пробуждаясь от сна. — Не говори, не говори этого! Ты терзаешь моё сердце. Какое же преступление совершил я? Какие причинил бедствия? Почему они так тревожатся? Сколько же часов протекло с тех пор, как я ушёл от них?
 
— Вы спрашиваете, сколько часов! Спросите лучше, сколько дней, сколько ночей, — чуть ли не сколько недель!
 
— Дней, ночей?! Молчите, Консуэло, не говорите мне о моём несчастье!
 
Я знал, что утрачиваю здесь представление о времени, знал, что происходящее на поверхности земли не доходит до этой гробницы… но не подозревал, что это может исчисляться днями и даже неделями!
 
— Не преднамеренная ли это забывчивость, друг мой? В этих вечных потёмках ничто не говорит вам об окончании и возрождении дня: тьма родит вечную ночь. Здесь, кажется, нет у вас даже и песочных часов. Это устранение всяких способов исчисления времени не является ли жестокой предосторожностью, чтобы заглушить угрызения совести, не слышать голоса сердца?
 
— Признаюсь, что, приходя сюда, я ощущаю потребность отрешиться от всего, что есть во мне чисто человеческого. Но, Боже мой, я не знал, что горе и думы способны до того поглотить мою душу, что часы могут протянуться для меня днями, а дни пролететь как часы. Что же я за человек? И как это никто никогда не сказал мне об этом новом злополучном моём свойстве?
 
— Напротив, это признак огромной духовной силы. Она только отклонилась от своего пути и направлена исключительно на мрачные размышления. Ваши близкие решили скрывать от вас горести, которые вы причиняете им, они считают нужным, чтобы уберечь вас от страданий, умалчивать о своих собственных. Но, по-моему, поступать так — значит, недостаточно уважать вас, сомневаться в вашем сердце. А я, Альберт, не сомневаюсь в нём и потому ничего не скрываю от вас.
 
— Идём же, Консуэло, идём! — проговорил Альберт, торопливо набрасывая на себя плащ. — Несчастный! Я заставил страдать отца, которого обожаю, тетушку, которую нежно люблю! Не знаю, достоин ли я увидеть их. Я готов никогда не возвращаться сюда, лишь бы не повторять такой жестокости. Но нет, я счастлив, я встретил дружеское сердце, — оно будет предостерегать меня, оно поможет мне вернуть уважение к самому себе. Наконец-то нашёлся человек, который сказал мне правду обо мне и всегда будет говорить её, не правда ли, дорогая сестра?
 
— Всегда, Альберт, клянусь вам!
 
— Боже милостивый! И существо, явившееся мне на помощь, именно то единственное из всех существ, которое я могу слушать, которому я могу верить! Господь знает, что творит! Не подозревая о своём безумии, я обвинял в нём других. Увы! Скажи мой благородный отец то, что вы сейчас мне сказали, я даже не поверил бы ему, Консуэло! Вы — олицетворение самой истины, олицетворение жизни, вы одна можете убедить меня, вы одна можете дать моему помраченному уму небесное спокойствие, которое от вас исходит.
 
— Пойдемте же, — настаивала Консуэло, помогая ему застегнуть плащ, чего он никак не мог сделать своей неверной и дрожащей рукой.
 
— Да, пойдем, — повторил он за нею, растроганным взором следя за тем, как она дружески помогает ему. — Но раньше поклянись мне, Консуэло, что, если я вернусь сюда, ты не покинешь меня. Поклянись, что ты ещё придешь сюда за мной, хотя бы для того, чтобы осыпать меня упрёками, обозвать неблагодарным, отцеубийцей, сказать мне, что я не стою твоих забот! О, не предоставляй меня самому себе! Ты видишь, что я весь в твоей власти и что одно твоё слово убеждает и исцеляет меня лучше, чем целые века размышлений и молитв. 
— А вы поклянитесь мне, — ответила Консуэло, кладя ему на плечи руки (толстый плащ придал ей смелости) и доверчиво улыбаясь, — поклянитесь, что никогда не вернётесь сюда без меня!
 
— Так, значит, ты придешь сюда со мной! — воскликнул он, глядя на неё в упоении, но не смея обнять её. — Поклянись же мне в этом, а я даю тебе обет никогда не покидать отцовского крова без твоего приказания или разрешения.
 
— Ну, так пусть Господь услышит и примет наше взаимное обещание, — сказала Консуэло вне себя от радости. — Мы с вами, Альберт, ещё придем сюда помолиться в вашей церкви, и вы научите меня молиться; ведь никто не учил меня этому, а я горю желанием познать Бога. Вы, друг мой, раскроете мне небо, а я, когда надо, буду напоминать вам о земных делах и человеческих обязанностях.
 
— Божественная сестра! — сказал Альберт, и глаза его наполнились радостными слезами. — Поверь, мне нечему учить тебя. Это ты должна исповедать меня, узнать и переродить. Это ты научишь меня всему, даже молитве. О! Теперь мне не нужно одиночество, дабы возноситься душою к Богу. Теперь мне не нужно простираться над костьми моих предков, дабы понять и постичь бессмертие. Мне нужно только посмотреть на тебя, чтобы моя ожившая душа вознеслась к небу как благостный гимн, как очистительный фимиам.
 
Консуэло увела его, сама открыв и закрыв двери.
 
— Цинабр, сюда! — позвал Альберт своего верного товарища, подавая ему фонарь, лучше устроенный и более приспособленный для такого рода путешествий, чем тот, который захватила с собой Консуэло. Умное животное с гордым и довольным видом взяло в зубы дужку фонаря и двинулось в путь, останавливаясь, когда останавливался его хозяин, то замедляя, то ускоряя шаг, сообразно с его шагами, придерживаясь середины дороги, чтобы уберечь свою драгоценную ношу от ударов о скалы и кусты.
 
Консуэло шла с величайшим трудом: она чувствовала себя совсем разбитой, и не будь руки Альберта, который поминутно поддерживал и подхватывал её, она бы уже раз десять упала. Они спустились вместе вдоль ручья, по его прелестному свежему берегу.
 
— Это Зденко с такой любовью заботится о наряде здешних таинственных гротов, — пояснил Альберт. — Он расчищает русло реки, которое заносится гравием и ракушками, ухаживает за бледными цветами, вырастающими на берегах, и оберегает их от её подчас слишком суровых ласк.
 
Консуэло взглянула сквозь расщелину скалы на небо — там блестела звезда.
 
— Это Альдебаран, звезда цыган, — проговорил Альберт. — Рассветать начнет только через час.
 
— Так, значит, это моя звезда, — отозвалась Консуэло. — Ведь я, дорогой граф, если не по происхождению, то по положению — нечто вроде цыганки. Мать мою в Венеции иначе и не звали, хотя она со своими испанскими предрассудками горячо возмущалась этой кличкой. А меня там знали и теперь знают под именем Zingarella.
 
— Почему ты на самом деле не дитя этого гонимого племени! — воскликнул Альберт. — Я ещё больше любил бы тебя, если б это было возможно! Консуэло, которая нарочно заговорила о цыганах, считая, что полезно напомнить графу фон Рудольштадту о различии в их происхождении и положении, вдруг вспомнила рассказы Амелии о симпатиях Альберта к нищим и бродягам, а вспомнив, сама испугалась, что невольно поддалась бессознательному кокетству, и умолкла.
 
Но Альберт вскоре прервал молчание.
 
— То, что вы мне сейчас сказали, — начал он, — пробудило во мне, не знаю уж по какой ассоциации, одно воспоминание моей юности. Оно довольно незначительно, но всё же надо вам рассказать об этом, хотя бы уже потому, что с минуты нашей встречи с вами оно не раз с какой-то странной настойчивостью приходило мне в голову. Опирайтесь на меня покрепче, дорогая сестра, пока я буду вам рассказывать.
 
Мне было около пятнадцати лет; однажды вечером я возвращался один по тропинке, которая, обогнув Шрекенштейн, вьется затем по холмам к замку. Вдруг я заметил впереди себя худую высокую женщину, нищенски одетую, которая тащила на спине тяжелую ношу, часто останавливаясь у скал, чтобы присесть и перевести дух. Я подошёл к ней. Загорелая, иссушенная горем и нуждой, она была всё-таки красива. Несмотря на её лохмотья, в ней чувствовалась какая-то скорбная гордость: протягивая мне руку, она, казалось, не молила, а приказывала. Кошелёк мой был пуст, и я предложил ей пойти со мной в замок, где я мог оказать ей помощь деньгами, предложить ужин и ночлег. «Хорошо, так мне это будет даже приятнее, — сказала она с иностранным акцентом, который я принял за цыганский. — Я смогу отблагодарить вас за гостеприимство, пропев вам песни разных стран, где я побывала. Я редко прошу милостыню и делаю это только в крайней нужде».
 
«Бедная женщина! — сказал я. — У вас тяжёлая ноша, а ваши бедные ноги, почти босые, все изранены. Дайте мне узел, я донесу его до дома, вам будет легче идти».
 
«Ноша эта с каждым днём становится все тяжелее и тяжелее, — промолвила женщина с печальной улыбкой, которая сразу превратила её в красавицу. — Я ношу её уже несколько лет, проделала с ней сотни миль и никогда не жалуюсь на это. Я никогда никому её не доверяю, но вы кажетесь мне таким добрым юношей, что вам я могу позволить донести её до дома».
 
Говоря это, она расстегнула плащ, закрывавший её всю (из-под него выглядывала только шейка гитары), и я увидел ребенка пяти-шести лет, бледного, загорелого, как и мать, с кротким, спокойным личиком, растрогавшим мне сердце. Это была девочка, вся в лохмотьях, худая, но крепкая, спавшая ангельским сном на горячей, усталой спине бродячей певицы. Я взял ребёнка на руки, но мне с трудом удалось удержать его, так как, проснувшись и увидев, что лежит на руках у чужого, девочка стала вырываться и плакать. Мать заговорила с ней на своем языке, стараясь успокоить её. Мои ласки и заботы утешили ребенка, и, подходя к замку, мы были с нею уже совсем друзьями. Поужинав и уложив девочку в постель, которую я для них велел приготовить, бедная женщина переоделась в странный наряд, ещё более жалкий, чем её лохмотья; взяв гитару, она явилась в столовую, где мы сидели за ужином, и стала нам петь испанские, французские и немецкие песни. Мы были очарованы её прекрасным голосом и тем чувством, с каким она их пела. Моя добрая тётушка была очень внимательна к ней и добра. Казалось, певица была тронута этим, но продолжала держаться так же гордо, уклончиво отвечая на все наши вопросы. Её ребенок заинтересовал меня больше даже, чем она сама. Мне хотелось ещё посмотреть на девочку, позабавить её и даже совсем оставить у себя. Какое-то нежное, заботливое чувство проснулось во мне к этому бедному маленькому существу, в нищете странствующему по свету Всю ночь девочка снилась мне, а утром я побежал взглянуть на неё. Но цыганка уже исчезла; я помчался на гору, но и там не нашел её. Она поднялась до света и ушла по дороге, ведущей на юг, со своим ребёнком и моей гитарой, которую я ей отдал, так как её собственная, к великому её огорчению, разбилась.
 
Альберт! Альберт! — в страшном волнении вскричала Консуэло. — Эта гитара в Венеции и хранится у моего учителя Порпоры; я возьму её у него и никогда уже с нею не расстанусь. Она из черного дерева с серебряным вензелем, который я прекрасно помню: «А Р.» У матери моей была плохая память, — слишком уж много видела она на своем веку, и она не помнила ни вашего имени, ни названия замка, ни даже самой страны, где всё это случилось. Но она мне часто рассказывала о гостеприимстве, оказанном ей владельцем этой гитары, и о трогательной доброте юного красавца вельможи, который нёс меня целых полмили на руках и разговаривал с нею, как с равной О дорогой Альберт я тоже все это помню! По мере того как вы рассказывали, давно забытые образы один за другим вставали предо мной. Вот почему ваши горы показались мне не совсем уж незнакомыми, вот почему в этой местности мне всё время что-то смутно вспоминалось! И главное — вот почему при первом же взгляде на вас я почувствовала странный трепет и невольно с почтением склонилась перед вами, как перед старым другом и покровителем, давно утраченным, но о котором я всегда вспоминала с сожалением.
 
А ты думаешь, Консуэло, воскликнул Альберт прижимая её к груди, — что я не узнал тебя сразу с первой же минуты? Что из того, что с годами ты выросла, изменилась, похорошела? У меня такая память (дар чудесный, хотя часто и пагубный), которой не нужно ни глаз, ни слов, чтобы действовать на протяжении дней и веков. Правда, я не знал, что ты и есть моя дорогая маленькая Zingarella, но был уверен что уже видел тебя, любил, прижимал к своему сердцу которое с той минуты, неведомо для меня самого, привязалось к твоему и слилось с ним на всю мою жизнь.

Глава 46
Разговаривая таким образом, они дошли до разветвления двух дорог, где Консуэло встретила Зденко, и уже издали увидели свет фонаря, который он поставил подле себя на землю. Консуэло, знавшая теперь опасные причуды и атлетическую силу юродивого, невольно прижалась к Альберту.
 
— Почему вы боитесь этого кроткого и любящего человека? — спросил молодой граф, удивленный и вместе с тем обрадованный выражением этого испуга. — Зденко нежно привязан к вам, хотя после приснившегося ему вчера дурного сна он и не хотел исполнить моё желание и несколько неприязненно отнесся к вашему великодушному плану прийти сюда за мной. Но стоит мне проявить настойчивость, и он делается послушным, как ребёнок. Скажи я хоть слово, и он будет у ваших ног. 
— Не унижайте его в моём присутствии, — сказала Консуэло. — Не усиливайте его ненависти ко мне. Когда мы его обгоним, я скажу вам, какие у меня причины опасаться и избегать его.
 
— Зденко — существо почти неземное, — возразил Альберт, — и я никогда не поверю, чтобы он мог быть опасен для кого-либо. Состояние экстаза, в котором он постоянно находится, делает его чистым и милосердным, как ангел.
 
— Это состояние экстаза, которым я и сама восхищаюсь, Альберт, превращается в болезнь, когда оно длительно. Не заблуждайтесь на этот счет: Богу не угодно, чтобы человек отрешался до такой степени от ощущения и сознания действительности и так часто уносился в область туманных представлений идеального мира. Безумием и яростью кончается такого рода опьянение. Оно является как бы возмездием за гордыню и праздность.
 
Цинабр остановился перед Зденко, посмотрел на него с дружелюбным видом, очевидно ожидая какой-нибудь ласки, которой, однако, тот не удостоил его. Юродивый сидел, обхватив голову обеими руками, в той же позе и на той же самой скале, где его оставила Консуэло. Альберт обратился к нему по-чешски, но он едва ответил. Он уныло качал головой, по щекам его струились слёзы, а на Консуэло он не хотел и взглянуть. Альберт, повысив голос, стал выговаривать ему, но в тоне его было больше нежности и увещания, чем приказания и упрека. Наконец Зденко поднялся и протянул руку Консуэло. Та, дрожа, пожала её.
 
— Теперь, — заговорил Зденко по-немецки, глядя на неё кротко, хотя и с грустью, — тебе нечего бояться меня, но ты делаешь мне очень больно, и я чувствую, что рука твоя полна наших бед.
 
Он пошел впереди, обмениваясь время от времени несколькими словами с Альбертом. Они шли по просторной, прочно сделанной галерее, по которой Консуэло ещё не проходила и которая привела их в пещеру с круглым сводом, где они снова очутились у источника, низвергавшегося в широкий искусственный бассейн, выложенный обтёсанными камнями. Отсюда вода растекалась двумя потоками: один терялся в галереях, другой устремлялся к водоёму замка. Его-то и перекрыл Зденко, навалив своими геркулесовыми руками три огромных камня. Снимал же он их тогда, когда хотел опустить уровень воды в колодце ниже свода и лестницы, ведущей к террасе молодого графа.
 
— Посидим здесь, — сказал Альберт своей спутнице, — пока вода из водоема уйдет через отводную трубу…
 
— Которая мне слишком хорошо известна, — проговорила Консуэло, дрожа всем телом.
 
— Что вы хотите этим сказать? — спросил Альберт, с удивлением глядя на неё.
 
— Я расскажу вам это когда-нибудь после, — ответила Консуэло. — А сейчас я не хочу ни расстраивать, ни волновать вас рассказом об опасностях, которые мне удалось преодолеть…
 
— Но что же такое она хочет рассказать? — с ужасом воскликнул Альберт, глядя на Зденко.
 
Зденко что-то ответил по-чешски, продолжая с равнодушным видом месить своими большущими загорелыми руками глину, которой он замазывал щели между камнями, ускоряя этим опорожнение цистерны.
 
— Объяснитесь, Консуэло! — обратился к ней страшно взволнованный Альберт. — Я ничего не понимаю из того, что он мне говорит. Зденко утверждает, что не он провёл вас сюда, но что вы якобы сами прошли недоступными подземельями, куда слабая женщина никогда бы не отважилась пробраться, да просто и не смогла бы этого сделать. Он говорит (чего только не болтает этот несчастный), что вас вела судьба и что архангел Михаил (которого он называет гордецом и властолюбцем) провёл вас через воды и бездну.
 
— Возможно, — улыбаясь, ответила Консуэло, — что в это дело и вмешался архангел Михаил, ибо я действительно шла по руслу источника, опередила нёсшийся за мною поток, раза два-три уже считала себя погибшей, проходила по каким-то пещерам и каменоломням, где на каждом шагу могла задохнуться или провалиться… и всё-таки эти опасности были не так ужасны, как ярость Зденко в ту минуту, когда случай или провидение вывели меня на верную дорогу.
 
Тут Консуэло, всё время говорившая с Альбертом по-испански, рассказала ему в немногих словах о своей встрече с его «миролюбивым» Зденко, о том, как он пытался похоронить её заживо, что и было бы приведено им в исполнение, если бы она не догадалась укротить его странным еретическим приветствием. Холодный пот выступил на лбу Альберта, когда он узнал эти невероятные подробности; слушая Консуэло, он не раз бросал на Зденко грозные взгляды, точно собираясь уничтожить его. Заметив это, Зденко принял странно вызывающий, презрительный вид. Консуэло дрожала, боясь, как бы эти два безумца не набросились друг на друга. Для неё теперь было ясно, что, несмотря на возвышенный ум и утончённость чувств, рассудок Альберта испытал тяжёлые потрясения, от которых, пожалуй, никогда не оправится вполне. Она попыталась примирить двух безумцев, ласково говоря с обоими, но Альберт встал и, подав Зденко ключи от своего тайного убежища, очень холодно сказал ему несколько слов. Тот немедленно подчинился, взял фонарь и, распевая непонятные песни, удалился.
 
— Консуэло, — сказал Альберт, когда Зденко скрылся из виду, — если бы это верное животное, лежащее у ваших ног, взбесилось — да, да, если бы мой бедный Цинабр невольно своей яростью подверг опасности вашу жизнь, мне пришлось бы его убить. Поверьте, рука моя не дрогнула бы, хотя мне никогда не приходилось проливать кровь даже тех существ, которые стоят ниже человека. Будьте же спокойны, вам теперь больше не грозит ни малейшей опасности.
 
— О чем вы говорите, Альберт? — спросила Консуэло, встревоженная этим неожиданным намёком. — Теперь мне нечего бояться! Зденко всё-таки человек, хотя и потерявший рассудок по своей, а может быть, отчасти и по вашей вине. Не говорите ни о крови, ни о наказании! Вы обязаны вернуть его на путь истинный, излечить его, а не поддерживать его бред. А теперь идёмте! Я дрожу при мысли, что рассвётет раньше, чем мы успеем вернуться.
 
— Ты права, — проговорил Альберт, снова пускаясь в путь. — Сама мудрость говорит твоими устами, Консуэло. Моё безумие оказалось заразительным для этого несчастного, и ты явилась вовремя, чтобы отвести нас обоих от бездны, куда мы с ним катились. Исцелённый тобою, я постараюсь исцелить и Зденко… Но если это мне не удастся, если его безумие будет грозить твоей жизни, то, хотя Зденко и Божий человек и ангельски добр ко мне, хотя он единственный настоящий друг, которого я имел до сих пор на земле… будь уверена, Консуэло, я сумею вырвать его из своего сердца, и больше ты его никогда не увидишь.
 
— Довольно, довольно, Альберт, — прошептала Консуэло, уже не в силах после всех пережитых ужасов испытывать ещё новые. — Не останавливайте своих мыслей на подобных предположениях! Я готова лучше сто раз умереть, чем внести в вашу жизнь необходимость такого поступка и такое отчаяние. Но Альберт не слушал её; казалось, он совсем лишился рассудка. Он уже не помнил, что её надо поддерживать, не замечал, что она шатается от усталости и чуть не падает на каждом шагу. Всецело поглощённый мыслями об опасностях, пережитых ею ради него, с ужасом рисуя себе всё это, охваченный каким-то восторженно-благодарным чувством, он мчался впёред, что-то отрывисто выкрикивая и не обращая внимания на то, что она с трудом тащится за ним.
 
В этом отчаянном положении Консуэло вспомнила о Зденко, который был позади и мог вернуться, вспомнила о потоке, который он всё ещё, так сказать, держал в своих руках и который мог спустить в тот миг, когда она, лишённая помощи Альберта, стала бы одна подниматься к водоёму, — потому что Альберт, во власти какого-то нового бреда, полагал, что она идет впереди, и, несясь за этим обманчивым призраком, оставлял её во мраке. Это было слишком для женщины, даже для такой, как Консуэло. Цинабр бежал так же быстро, как и его хозяин, он со всех ног мчался вперёд, унося в зубах фонарь. Свой же фонарь Консуэло оставила в убежище Альберта. Дорога то и дело поворачивала, вследствие чего свет поминутно исчезал. Наткнувшись впотьмах на какой-то выступ, Консуэло упала и не нашла сил подняться. Смертельный холод охватил её. Ещё одна страшная мысль промелькнула в её мозгу: вероятно, Зденко получил приказание через определённое время открыть шлюзы, чтобы, напустив воду, скрыть лестницу и выход из колодца; даже независимо от своей ненависти к ней, он должен был по привычке выполнить эту необходимую предосторожность.
 
«Итак, всё кончено! — подумала Консуэло, тщетно силясь ползти. — Я жертва неумолимого рока! Мне не выйти из этого рокового подземелья, глазам моим не увидеть больше дневного света!..»
 
Уже пелена, гуще окружавшего её густого мрака, стала заволакивать ей взор, руки окоченели, какая-то апатия, похожая на последний предсмертный сон, заглушила страх… И вдруг она почувствовала, что чьи-то могучие руки поднимают её, сжимают, уносят по направлению к колодцу… чья-то пылающая грудь трепещет у самой её груди, согревая её; чей-то дружеский, ласковый голос шепчет ей нежные слова. Цинабр прыгает перед нею с качающимся фонарем. Это Альберт, придя в себя, уносит, спасает её со страстью матери, потерявшей было и вновь нашедшей своего ребенка. За три минуты они дошли до канала, из которого только что ушла вода, достигли арки и лестницы колодца. Цинабр, привыкший к этому опасному подъёму, бросился вперед, словно боясь, что помешает хозяину, путаясь под его ногами. Альберт, держа одной рукой Консуэло, а другой хватаясь за цепь, поднялся по винтовой лестнице в тот момент, когда вода уже бурлила на дне колодца. Эта опасность была не меньше других, перенесенных ею раньше, но Консуэло уже не ощущала страха. Альберт вообще обладал такой физической силой, пред которой сила Зденко казалась игрушечной, а в данную минуту, под влиянием невероятного возбуждения, сила эта стала просто сверхъестественной. Когда при свете занимающейся зари он опустил свою драгоценную ношу на закраину колодца, Консуэло наконец облегчённо вздохнула и, оторвавшись от тяжело дышавшей груди Альберта, вытерла его высокий вспотевший лоб своим шарфом.
 
— Друг, — нежно сказала она, — если б не вы, я была бы мертва; вы отплатили за всё, сделанное мною для вас; я чувствую сейчас вашу усталость больше, чем вы сами, и мне кажется, что на вашем месте я бы не выдержала.
 
— О моя маленькая Zingarella! — с восторгом воскликнул Альберт, целуя шарф, которым она вытирала его лицо. — Ты не тяжелее для меня, чем в тот день, когда я нес тебя со Шрекенштейна в этот самый замок.
 
— Замок, откуда вы, Альберт, не выйдете больше без моего разрешения; не забывайте своих клятв!
 
— А ты своих! — ответил он, опускаясь перед ней на колени.
 
Он закутал Консуэло шарфом и провел её в свою комнату, откуда она тихонько проскользнула к себе. Замок просыпался. В нижнем этаже уже слышался сухой, резкий кашель канониссы — признак, что она проснулась. Консуэло посчастливилось: никто не видел и не слышал, как она добралась до своей комнаты. Дрожащей рукою сняла она с себя разорванную и испачканную одежду и, заперев её в сундук, вынула из замка ключ. У неё ещё нашлись силы скрыть все следы своего таинственного путешествия; но едва положила она свою измученную голову на подушку, как её охватил тяжелый, лихорадочный сон, полный фантастических видений и кошмаров, и она вытянулась на постели во власти неумолимой горячки.

Глава 47
Между тем канонисса Венцеслава, посвятив полчаса молитве, поднялась по лестнице, и, как всегда, первая мысль её была о дорогом племяннике. Она направилась к дверям его комнаты и приложила ухо к замочной скважине, хотя меньше чем когда-либо надеялась услышать легкий шорох, говорящий об его возвращении. Каковы же были её удивление и радость, когда до неё донеслось ровное дыхание спящего! Осенив себя крестом, она решилась тихонько отворить дверь и на цыпочках войти в комнату. Альберт спокойно спал на своей постели, а Цинабр, свернувшись клубком, — на соседнем кресле. Не разбудив ни того, ни другого, она побежала к графу Христиану, который, распростёршись в своей часовне, молился с обычным смирением о возвращении ему сына на Небесах или на земле.
 
— Братец, — тихо сказала Венцеслава, опускаясь на колени рядом с ним, — оставьте ваши молитвы и ищите в сердце своём самые горячие благодарения: Господь услышал вас!
 
Больше ей ничего не нужно было объяснять. Старик, повернувшись к сестре и прочтя в её маленьких светлых оживленных глазах глубокую, сочувственную радость, поднял к алтарю свои иссохшие руки и угасшим голосом воскликнул:
 
— Боже! Ты возвратил мне сына! И оба в едином религиозном порыве стали поочередно произносить вполголоса слова прекрасной молитвы Симеона Богоприимца: «Ныне отпущаеши раба твоего, владыко…»
 
Решено было не будить Альберта. Призвали барона, капеллана, всех слуг и благоговейно прослушали в домовой церкви замка благодарственное молебствие. Амелия искренне обрадовалась, узнав о возвращении двоюродного брата, но решила, что совершенно напрасно ради благочестивого празднования этого счастливого события её подняли в пять часов утра и заставили промучиться целую длинную обедню, во время которой ей пришлось подавить не один зевок.
 
— Почему ваша подруга, добрейшая Порпорина, не пришла поблагодарить Бога вместе с нами? — спросил граф Христиан племянницу, когда служба кончилась.
 
— Я пробовала её разбудить, — ответила Амелия, — звала, тормошила, прибегала ко всяким способам, но мне не удалось ни втолковать ей что-либо, ни заставить её открыть глаза. Если бы она не пылала в жару и не была красна, как огонь, я, право, подумала бы, что она мертва. Должно быть, она очень плохо спала эту ночь, и сейчас её лихорадит.
 
— Так, видимо, она больна, эта достойная особа! — проговорил граф.
 
— Дорогая сестра Венцеслава, вам бы следовало пойти взглянуть на неё и сделать всё, что требует её состояние. Избави Бог, чтобы такой радостный день был омрачён болезнью этой благородной девушки!
 
— Хорошо, братец, — ответила канонисса, бросая вопросительный взгляд на капеллана (в последнее время она ничего не предпринимала по отношению к Консуэло, не посоветовавшись с ним). — Но вы не беспокойтесь, Христиан, ничего страшного нет, просто синьора Нина очень нервна и, наверно, скоро выздоровеет… Но разве не удивительно, — обратилась она к капеллану, отведя его в сторону, — что эта девушка с такой уверенностью предсказала возвращение Альберта? Господин капеллан, уж не ошиблись ли мы с вами относительно неё? Может, она и вправду вроде святой и у неё бывают откровения?
 
— Святая присутствовала бы на обедне, а не лежала в такую минуту в лихорадке, — глубокомысленно изрёк капеллан.
 
Это мудрое замечание вызвало глубокий вздох у канониссы. Однако она всё-таки пошла навестить Консуэло и обнаружила у неё сильный жар, сопровождаемый непреодолимой сонливостью. Был приглашен капеллан, который заявил, что болезнь может оказаться очень серьёзной, если жар продлится. Он спросил молодую баронессу, как провела ночь её соседка, не очень ли была беспокойна.
 
— Напротив, — ответила та, — её совсем не было слышно. А я, по правде сказать, после всех её предсказаний и чудесных сказок, которые она рассказывала в последние дни, ожидала услышать в её комнате дьявольский шабаш. Но, должно быть, сатана уносил её далеко отсюда или она имеет дело с очень благовоспитанными бесенятами, ибо, по-моему, тишина была полная и мой сон ни разу не был потревожен.
 
Капеллану эти шутки Амелии очень не понравились, а канонисса, у которой недостаток ума искупался сердечностью, сочла их попросту неуместными у постели тяжело больной подруги. Но она ничего не сказала, приписав колкости племянницы ревности, имевшей, без сомнения, слишком основательную причину, и спросила капеллана, какие лекарства надо давать Порпорине.
 
Он прописал успокоительное средство, но оказалось невозможным заставить больную проглотить его: зубы её были стиснуты и запекшиеся губы отказывались от всякого питья. Капеллан нашёл это плохим признаком, но с апатией, заразившей, к несчастью, весь дом, отложил установление диагноза до следующего дня, сказав: «Посмотрим, надо выждать; сейчас ещё ничего не определить». Таковы вообще были приговоры этого эскулапа в рясе.
 
— Если не наступит перемена, — сказал он, выходя из комнаты Консуэло, — придётся подумать о том, чтобы пригласить врача. На себя я не возьму лечение столь необычного нервного заболевания. Я помолюсь о синьоре; быть может, принимая во внимание то душевное состояние, в котором она пребывала в последнее время, помощь Господа окажется более действенной, чем помощь врачебного искусства.
 
Оставив подле Консуэло служанку, все отправились готовиться к завтраку. Канонисса собственноручно испекла пирог, вкуснейший из всех, когда-либо выходивших из её искусных рук. Она радовалась, представляя, с каким удовольствием Альберт после столь продолжительного поста полакомится своим любимым кушаньем. Красавица Амелия облеклась в новое ослепительное платье, рассчитывая, что Альберт, увидя её такой обольстительной, быть может, пожалеет, что обижал и раздражал её. Каждый думал о том, как бы порадовать молодого графа. Позабыто было лишь одно существо, которым, однако, надо было прежде всего заняться, — бедная Консуэло, та, кому родные были обязаны возвращением Альберта и кого он, конечно, жаждал поскорее увидеть.
 
Альберт вскоре проснулся и, не прибегая к тщетным попыткам отдать себе отчет в том, что с ним было накануне, как это обычно бывало с ним после припадков безумия, увлекавших его в подземное убежище, сразу вспомнил и свою любовь, и счастье, которое дала ему Консуэло. Он вскочил, оделся, надушился и побежал обнять отца и тётку. Радость родных была неописуема, когда они увидели, что Альберт вполне в здравом уме, что он сознаёт свое долгое отсутствие, горячо и нежно упрашивает их простить его, обещая никогда больше не причинять, им такого горя и беспокойства. Он увидел, в каком восторге были его близкие от того, что он вернулся к действительности. Но от него не ускользнули также их старания скрыть от него его прежнее состояние, и его даже немного задело, что с ним продолжают обращаться как с ребёнком, в то время как он снова стал мужчиной. Однако он покорился этой каре, в сущности ничтожной по сравнению с его виной, и говорил себе, что получил спасительное предупреждение и Консуэло будет довольна, что он понял это и примирился.
 
Сев за стол, окруженный ласками, вниманием, заботами, даже радостными слезами своей семьи, он с беспокойством стал искать глазами ту, которая стала теперь необходима для его счастья и для его спокойствия. Он видел, что её место пусто, и не решался спросить, почему Порпорина не появляется. Канонисса, заметив, что племянник, вздрагивая, оборачивается каждый раз, как отворяются двери, нашла нужным успокоить его, сказав, что молодая гостья плохо спала прошлую ночь и теперь отдыхает, пожелав провести часть дня в постели.
 
Альберт прекрасно понимал, что его освободительница должна изнемогать от усталости, но всё-таки при этом известии испуг отразился на его лице. 
— Тётушка, — обратился он к канониссе, не будучи в силах скрывать дальше своё волнение, — если бы приемная дочь Порпоры была серьёзно больна, мы не сидели бы, я полагаю, так спокойно за столом, кушая и беседуя?
 
— Успокойтесь, Альберт, — вмешалась Амелия, вспыхнув от досады. — Нина, постоянно бредившая вами и предвещавшая ваше возвращение, теперь спит в ожидании его, в то время как мы здесь радостно его празднуем. Альберт побледнел от негодования и, гневно глядя на двоюродную сестру, проговорил:
 
— Если кто здесь и ждал меня, не теряя при этом сна, то совсем не та особа, о которой вы упомянули: свежесть ваших щёк, моя прелестная кузина, говорит о том, что вы не потеряли ни единого часа сна в моё отсутствие и что в настоящую минуту вы совсем не нуждаетесь в отдыхе. От всего сердца благодарю вас за это, так как мне было бы очень тяжело просить у вас прощения в том, в чём я со стыдом и болью прошу его у всех прочих моих родных и друзей.
 
— Очень благодарна за исключение, — возразила Амелия, побагровев от гнева. — Постараюсь и впредь его заслужить, а свои бессонные ночи и беспокойство приберегу для кого-нибудь другого, кто сумеет оценить это, а не высмеивать.
 
Эта лёгкая перестрелка — явление, далеко не новое между Альбертом и его невестой, никогда, впрочем, не носившее до сих пор у обеих сторон такого резкого характера, — набросила какую-то тень грусти и принуждённости на весь остаток утра, несмотря на всеобщие старания развлечь Альберта. Канонисса несколько раз навещала больную и каждый раз находила её всё в более и более тяжёлом состоянии. Беспокойство, проявленное Альбертом в отношении Консуэло, задело Амелию как личное оскорбление, и она ушла поплакать в свою комнату. Капеллан высказался в том смысле, что, если до вечера жар не уменьшится, нужно будет послать за врачом.
 
Граф Христиан задержал сына подле себя, чтобы отвлечь его от тревожных мыслей, которых он не мог понять, продолжая считать их проявлением болезни. Но, стараясь привлечь сына ласковыми словами, добрый старик никак не мог найти темы для беседы и душевных излияний, так как ни разу не осмелился исследовать душу сына до глубины, из опасения, что этот более сильный ум победит и разобьет его самого в религиозных вопросах. Правда, граф Христиан называл безумием и вольнодумством проблески яркого света, сквозившие в странных речах Альберта, — слабые глаза правоверного католика не выдерживали этого блеска, — но в душе он сочувствовал сыну, в то же время противясь желанию серьезно расспросить его. Каждый раз, когда граф Христиан пытался опровергнуть еретические суждения Альберта, прямые и веские доказательства последнего принуждали его умолкнуть. Природа не наделила старика красноречием, он не обладал способностью многословно и складно оспаривать взгляд противника и ещё менее способен был прибегать к шарлатанству в споре, иными словами, стараться, за недостатком логики, произвести впечатление призрачной ученостью и смелостью доказательств. Простодушный и скромный, он умолкал, упрекая себя, что в юные годы не изучил тех трудных предметов, в которых его побивал Альберт. Будучи уверен, что в бездне богословских наук таятся сокровища истины, которыми более ловкий и более учёный человек, чем он, сумел бы разбить ересь Альберта, он цеплялся за свою поколебленную веру и, чтобы не действовать более энергично, прикрывался своим невежеством и простотою, лишь усиливавшим гордыню вольнодумца и приносившими ему, таким образом, больше вреда, чем пользы.
 
Их разговор раз двадцать прерывался в силу какого-то обоюдного опасения и раз двадцать возобновлялся благодаря обоюдным усилиям, а под конец оборвался сам собой. Старый Христиан задремал в кресле, а Альберт, покинув его, пошел справиться о состоянии Консуэло, которое тем больше его пугало, чем больше старались скрыть её болезнь.
 
Более двух часов проблуждал он по коридорам, подстерегая канониссу или капеллана, чтобы узнать хоть что-нибудь о Консуэло. Капеллан отвечал ему кратко и сдержанно, а канонисса, завидя издали племянника, спешила принять весёлый вид и завести разговор совсем о другом, чтобы обмануть его кажущимся спокойствием. Но Альберт хорошо видел, что она начинает не на шутку тревожиться и всё чаще и чаще заходит в комнату Консуэло; от его наблюдательности не укрылось также и то, что никто не стеснялся поминутно открывать и закрывать двери, мало заботясь о том, что этот стук и возня могут потревожить Консуэло, спящую якобы мирным и столь необходимым ей сном. Он отважился даже подойти к этой комнате, за минутное пребывание в которой готов был бы отдать жизнь. Перед ней была другая комната, так что две плотных двери, не пропускавшие ни малейшего звука, отделяли её от коридора. Канонисса, заметив стремление племянника проникнуть к Консуэло, заперла обе двери на ключ и на задвижку, а сама стала ходить через находившуюся рядом комнату Амелии, куда Альберт вошел бы справиться о больной не иначе, как со страшным отвращением. Наконец, видя, в каком он отчаянии, и боясь возвращения его недуга, тётка решилась на ложь: в душе моля Бога простить ей, она сказала племяннику, что больная чувствует себя гораздо лучше и даже собирается спуститься в столовую к обеду.
 
Альберт не мог усомниться в словах тётки, никогда до сих пор не осквернявшей своих чистых уст ложью, и отправился к старому графу, не зная, как дождаться часа, который должен был вернуть ему Консуэло и счастье. Но этот желанный час пробил для него напрасно: Консуэло не появилась.
 
Канонисса, делая большие успехи в искусстве лжи, рассказала, будто больная встала было, но, почувствовав некоторую слабость, предпочла обедать у себя в комнате. Канонисса даже сделала вид, что посылает больной лучшие куски самых тонких блюд. Благодаря всем этим хитростям тревога Альберта несколько улеглась. Хотя он и испытывал гнетущую тоску, как бы предчувствуя неслыханное несчастье, однако покорился, сделав над собой усилие, чтобы казаться спокойным.
 
Вечером Венцеслава с довольным видом, уже почти не притворяясь, сообщила, что Порпорине лучше: щеки её уже не пылают, пульс скорее слаб, чем учащен, и, по-видимому, она должна хорошо провести ночь.
 
«Но почему же, несмотря на эти добрые вести, я все-таки холодею от ужаса?» — спрашивал себя молодой граф, прощаясь в обычное время перед сном со своими родными.
 
Дело в том, что добрейшая канонисса, несмотря на свою худобу и свой горб, никогда не болела, а потому ничего не понимала в болезнях. И вот, видя, что Консуэло из багрово-красной стала синевато-бледной, что её бурлящая кровь как будто застыла в жилах, а грудь, не имевшая сил вдыхать воздух, кажется спокойной и неподвижной, она сочла её выздоровевшей и сейчас же с детской доверчивостью объявила об этом. Но капеллан, несколько больше её смысливший в заболеваниях, понимал прекрасно, что это кажущееся спокойствие — лишь предвестник жестокого кризиса, и, как только Альберт ушел к себе, предупредил канониссу, что наступил момент послать за доктором. К несчастью, город был далеко, ночь темна, дороги ужасны, а Ганс, несмотря на всё свое усердие, чрезвычайно медлителен. К тому же разразилась гроза, полил сильный дождь. Старая лошадь, на которой ехал старый слуга, всего пугалась, раз двадцать спотыкалась и кончила тем, что вместе с растерявшимся седоком, видевшим в каждом холме Шрекенштейн, а в каждой сверкающей молнии — огненный полёт злого духа, заблудилась в лесах. Только когда уже совсем рассвело, удалось Гансу выбраться на верную дорогу. Погоняя насколько было сил свою лошадь, добрался он до города, где в это время доктор ещё крепко спал. Проснувшись, доктор стал медленно одеваться, собираться и наконец пустился в путь. Таким образом, на всё это были потрачены целые сутки.
 
Альберт тщетно старался уснуть. Тревога, снедавшая его, и зловещие раскаты грома всю ночь не давали ему сомкнуть глаз. Сойти вниз он не смел, боясь вызвать негодование тётки, которая и так уже утром отчитала его за неуместное и неприличное хождение около комнат девиц. Он оставил свою дверь открытой, и несколько раз ему казалось, что внизу ходят. Он выскакивал на лестницу, но, никого не увидев и ничего не услышав, старался успокоить себя, объясняя напугавшие его обманчивые звуки шумом дождя и порывами ветра. С той минуты, как Консуэло потребовала, чтобы он бережно относился к своему рассудку и душевному состоянию, Альберт терпеливо и твёрдо старался побороть в себе и волнения и страхи, сдерживая свою любовь силой этой самой любви. Но вдруг среди раскатов грома, треска и стона древних стен замка, сквозь вой урагана до него донесся долгий душераздирающий крик, пронзивший его, словно удар кинжала. Тут Альберт, который только что бросился, не раздеваясь, на постель, решив заснуть, вскочил, опрометью спустился по лестнице и постучал в дверь Консуэло. Но здесь уже снова царила тишина, и никто не открыл ему. Он уже решил, что всё это ему приснилось, но вот раздался новый крик, ещё более страшный, еще более зловещий, от которого у него похолодело сердце. Уже без всяких колебаний бежит он темным коридором, стучится у двери Амелии, кричит, что это он, Альберт. Слышится стук задвигающегося засова, и голос Амелии повелительно приказывает ему удалиться. А между тем крики и стоны становятся всё громче: это голос Консуэло, полный нестерпимой муки; он слышит, как обожаемые уста в отчаянии выкрикивают его имя. С бешенством напирает он на дверь, срывает замок и задвижку и, отбросив на кушетку Амелию, которая разыгрывает оскорбленную невинность, ибо её застали в шелковом капоте и кружевном чепчике, мертвенно бледный, со вставшими дыбом волосами, врывается в комнату Консуэло.

Глава 49
Ошеломлённая канонисса не посмела ответить племяннику ни слова. В выражении его лица, во всей его осанке была такая непреклонность, что добрейшая тётка даже испугалась и инстинктивно, с необыкновенной готовностью и образцовой аккуратностью начала исполнять все его желания. Доктор, видя, что его авторитет решительно не признаётся, и не рискуя вступать в препирательства с буйнопомешанным, как он потом рассказывал, благоразумно удалился. Капеллан отправился молиться. Альберт же с помогавшими ему тёткой и двумя служанками провел весь день в комнате Консуэло, ни на минуту не ослабляя своего ухода за ней. После нескольких часов спокойствия у больной снова повторился припадок, но только более короткий. Когда благодаря сильным успокоительным средствам припадок затих, Альберт стал уговаривать тётку пойти соснуть и прислать какую-нибудь женщину на смену двум служанкам, которым тоже нужно было отдохнуть.
 
— А вы, Альберт, разве не хотите отдохнуть? — робко спросила Венцеслава.
 
— Нет, дорогая тётушка, я совершенно не нуждаюсь в отдыхе.
 
— Увы, — ответила она, — вы себя убиваете, дитя мое… Дорого же нам обойдется эта иностранка! — добавила, уходя к себе, расхрабрившаяся старушка, заметив, что молодой граф не слушает её.
 
Всё же Альберт согласился немного перекусить, чтобы набраться сил, которые, он чувствовал, могли ему понадобиться. Он поел в коридоре стоя и не спуская глаз с двери. Кончив, он бросил салфетку на пол и вернулся в комнату больной, затем наглухо закрыл дверь к Амелии, чтобы те немногие лица, которых он допускал, проходили коридором. Тем не менее Амелия сделала вид, будто хочет ухаживать за подругой. Но она бралась за всё так неловко, приходила в такой ужас от всякого движения больной, так боялась новых судорог, что Альберт, выйдя из себя, попросил её ни во что не вмешиваться, идти в свою комнату и заняться своими делами.
 
— В мою комнату? — отвечала Амелия. — Если бы даже приличие и позволяло мне спать в комнате, отделённой от вас одной дверью, — ведь вы, можно сказать, поселились у меня, — то неужели вы думаете, что я в состоянии заснуть хоть на минуту, слыша эти раздирающие душу вопли, эту страшную агонию?
 
Альберт, пожав плечами, ответил ей, что в замке много других комнат и что она может выбрать любую, пока больная не будет перенесена в помещение, где её соседство никого не обеспокоит.
 
Раздосадованная Амелия последовала этому совету. Тяжелее всего ей было смотреть на нежные, можно сказать материнские заботы, которыми Альберт окружал её соперницу.
 
— Ах, тётушка! — воскликнула она, бросаясь на шею канониссы, когда та устроила её в собственной спальне, где велела поставить ещё одну кровать рядом со своей. — Мы с вами не знали Альберта: теперь мы видим, как он умеет любить!
 
Несколько дней Консуэло была между жизнью и смертью. Но Альберт боролся с недугом так упорно и так искусно, что наконец ему удалось победить его. Как только девушка оказалась вне опасности, он велел перенести её в одну из башен замка. Здесь дольше бывало солнце, и вид отсюда был красивее и шире, чем из других окон. Вообще комната эта со своей старинной мебелью более соответствовала серьезным вкусам Консуэло, чем та, куда нашли нужным поместить её по приезде, и уже давно можно было понять из её слов, что ей хотелось бы жить там. Здесь ей не угрожала назойливость подруги, и, несмотря на постоянное присутствие женщины, сменявшейся утром и вечером, она могла проводить в сущности наедине со своим спасителем томительные и сладостные дни своего выздоровления. Они всегда говорили по-испански: нежные слова, осторожно выражавшие страсть Альберта, были милее для слуха Консуэло на языке, напоминавшем ей родину, мать, детство. Преисполненная горячей благодарности, измученная страданиями, от которых избавил её один Альберт, она теперь предавалась тому дремотному покою, который наступает после тяжкого кризиса. Память её мало-помалу пробуждалась, но как-то неравномерно. Так, например, живо припоминая с чистой и понятной радостью помощь и самоотверженность Альберта в главные моменты их встреч, она в то же время как-то неясно, как бы сквозь густое облако, прозревала заблуждения его рассудка и всю глубину его слишком серьёзной страсти. Бывали часы, когда после сна или приема успокоительного лекарства всё, что возбуждало в ней прежде недоверие и страх к её великодушному другу, представлялось ей каким-то бредом. Она до того привыкла к нему и его заботам о себе, что, когда он уходил, по её же просьбе, обедать со своей семьёй, она волновалась и плохо себя чувствовала, пока он отсутствовал. Ей казалось, что успокоительные средства, приготовленные и поданные не им самим, производят на неё обратное действие; когда же он сам подносил их ей, она с медленной и полной значения улыбкой, удивительно трогательной на красивом лице, с которого ещё не совсем исчезла тень смерти, говорила:
 
— Теперь, Альберт, я верю, что вы чародей: стоит вам повелеть капле воды оказать на меня благотворное действие, и она моментально передаёт мне и ваше спокойствие и вашу силу.
 
Впервые в жизни Альберт был счастлив; а так как душа его, казалось, была способна с такой же силой чувствовать радость, с какой она чувствовала скорбь, то в этот период его жизни, период восторгов и упоения, он был счастливейшим человеком на земле. Комната, где он во всякое время, без докучных свидетелей, мог видеть любимую, стала для него раем. Ночью, когда все в доме ложились спать, он, делая вид, будто тоже идет к себе, тихонько пробирался в эту комнату. Сиделка, которой поручено было следить за больной, крепко спала, он прокрадывался к кровати своей дорогой Консуэло, глядел и не мог наглядеться на неё, спящую, бледную, поникшую, словно цветок после бури. Потом он усаживался в большое кресло (уходя, он никогда не забывал поставить его у постели больной) и проводил в нём всю ночь, засыпая таким чутким сном, что стоило Консуэло пошевельнуться, как он уже нагибался над нею и прислушивался к тому, что она бормотала слабым голосом; а когда девушка, взволнованная каким-нибудь сном, тревожимая остатками прежних страхов, искала его руки, дружеское пожатие всегда готово было её успокоить. Если сиделка просыпалась, Альберт обыкновенно говорил ей, что только что вошел, и у той создалось впечатление, что молодой граф раза два-три в ночь навещает свою больную. А между тем он и получаса за всю ночь не проводил в своей комнате. Консуэло, так же как и сиделка, ошибалась на этот счет, — хотя она чаще замечала присутствие Альберта, но была ещё так слаба, что ему ничего не стоило ввести её в заблуждение насчет продолжительности своих посещений. Иногда среди ночи, когда она начинала умолять его идти спать, он уверял её, что уже близок рассвет и что он только что встал. Благодаря этим невинным обманам Консуэло, никогда не страдая от его отсутствия, в то же время не беспокоилась по поводу того утомления, которому он подвергал себя ради неё.
 
Правда, несмотря на всё, усталость его была так незначительна, что он даже не замечал её. Любовь дает силы самым слабым, а у Альберта был исключительно крепкий организм, да к тому же никогда в сердце человеческом не жила такая огромная, живительная любовь, как теперь у него. Когда с первыми лучами солнца Консуэло с трудом добиралась до своей кушетки, стоявшей у полуоткрытого окна, Альберт усаживался позади неё и в мчавшихся облаках и пурпурных лучах восходящего солнца силился прочесть те мысли, которые вид неба мог пробудить в его молчаливой подруге. Иногда он незаметно брал в руки кончик тонкого шарфа, который она набрасывала себе на голову и который тёплый ветерок развевал по спинке кушетки, и, склонив голову, словно отдыхая, тихо прижимался к нему губами. Однажды Консуэло, потянув шарф к себе на грудь, обратила внимание на то, что конец его теплый и влажный. Обернувшись с большей живостью, чем она это делала обычно во время болезни, она увидела своего друга в необыкновенно возбужденном состоянии: щеки его пылали, глаза горели лихорадочным огнём, он тяжело дышал. Альберт мгновенно овладел собой, но всё-таки успел прочесть испуг на лице Консуэло. Это глубоко опечалило его. Он предпочел бы увидеть в еёё глазах презрение и суровость, чем признаки страха и недоверия. Он решил следить за собой настолько внимательно, чтобы никогда больше воспоминанием о своем безумии не потревожить ту, которая исцелила его от этого безумия почти ценою собственной жизни и рассудка.
 
Он добился этого благодаря силе воли, какой, пожалуй, не нашел бы в себе и более уравновешенный человек. Он уже давно привык сдерживать пыл своих чувствований, борясь с частыми и таинственными приступами своего недуга, и окружающие даже не подозревали, как велика была его власть над собой. Они не знали, что чуть ли не каждый день ему приходилось подавлять сильнейшие припадки и что только окончательно сокрушенный глубочайшим отчаянием и безумием он убегал в свою неведомую пещеру, оставаясь победителем даже в своём поражении, так как всё же был в состоянии скрыть от людских взоров свое падение. Альберт принадлежал к числу безумцев, достойных самой глубокой жалости и самого глубокого уважения: он знал о своём безумии и чувствовал его приближение вплоть до момента, когда бывал всецело им охвачен. Но даже и тут, в самый разгар своих припадков, он сохранял смутное воспоминание о действительном мире и не желал показываться, пока окончательно не придёт в себя. Такое воспоминание о реальной деятельной жизни мы все храним, когда тяжёлые сновидения погружают нас в жизнь вымысла и бреда. Мы боремся порой с этими ночными страхами и кошмарами, мы говорим себе, что это бред, и пытаемся проснуться, но какая-то злая сила вновь и вновь захватывает нас и снова повергает в ту страшную летаргию, где нас осаждают и терзают зловещие и мучительные видения.
 
В подобных чередованиях протекала насыщенная бурными переживаниями и вместе с тем жалкая жизнь этого непонятного человека; спасти его от страданий могло только сильное, тонкое и нежное чувство. И такое чувство появилось наконец в его жизни. Консуэло была как раз такою чистой душою, которая, казалось, была создана для того, чтобы проникнуть в эту мрачную душу, до сих пор недоступную для глубокой любви. В заботливости молодой девушки, порождённой вначале романтическим энтузиазмом, в её почтительной дружбе, вызванной признательностью за самоотверженный уход за нею во время болезни, было нечто пленительное и трогательное, нечто такое, что Господь счел, видимо, особенно подходящим для исцеления Альберта. Весьма возможно, что, если бы Консуэло откликнулась, позабыв о прошлом, на его пылкую любовь, эти новые для него восторги и внезапная безмерная радость могли бы повлиять на него самым печальным образом. Но её застенчивая, целомудренная дружба должна была медленно, но более верно способствовать его исцелению. Это являлось одновременно и уздою и благодеянием для него; и если обновленное сердце молодого человека было опьянено, то к опьянению примешивалось чувство долга, жажда самоотвержения, дававшие его мыслям иную пищу, а его воле — иную цель, нежели та, которая поглощала его до сих пор. Он испытывал одновременно и счастье быть любимым так, как никогда ещё не был любим, и горе не быть любимым с такою страстью, какую испытывал сам, и, наконец, страх, что потеряет это счастье, если покажет, что он не вполне им удовлетворён. Все эти чувства до такой степени заполняли его душу, что в ней не оставалось места для фантазий, на которые так долго наталкивали его бездействие и одиночество. Теперь он, словно по волшебству, избавился от этих мечтаний, он забыл о них, и образ любимой удерживал его несчастья на расстоянии, встав, словно небесный щит, между ним и ими.
 
Итак, отдых для ума и покой для чувств, необходимые для восстановления сил юной больной, теперь лишь изредка и ненадолго нарушались тайным волнением её врача. Консуэло, как мифологический герой, спустилась в преисподнюю, чтобы вывести из неё своего друга, — и вынесла оттуда для себя самой ужас и безумие. Теперь он, в свою очередь, старался освободить её от мрачных мыслей, и благодаря его нежным заботам и страстной почтительности ему это удалось. Опираясь друг на друга, они вступали вместе в новую жизнь, не смея, однако, оглядываться назад и думать о той бездне, откуда они вырвались. Будущее было для них новою бездной, не менее таинственной и ужасной, куда они тоже не отваживались заглядывать. Зато они могли спокойно наслаждаться настоящим, этим благодатным временем, которое им ниспослало небо.
 
 
ё

Глава 50
Остальные обитатели замка были далеко не так спокойны. Амелия была взбешена и больше не удостаивала больную своими посещениями. Она подчеркнуто не разговаривала с Альбертом, не смотрела на него, даже не отвечала на его утреннее и вечернее приветствие. И ужаснее всего было то, что Альберт, по-видимому, совершенно не замечал её досады.
 
Канонисса, видя явную, нескрываемую страсть племянника к «авантюристке», не знала теперь ни минуты покоя. Она ломала себе голову, придумывая, как бы избавиться от такой опасности, как положить конец такому скандалу, и по этому поводу у нее нё прекращались совещания с капелланом. Но почтенный пастырь не очень-то желал прекращения создавшегося положения вещей. Давно уже он не играл никакой роли в семейных тревогах, а со времени последних волнений его роль снова сделалась более значительной: наконец-то он мог позволить себе такое удовольствие, как шпионить, разоблачать, предупреждать, предсказывать, советовать, — словом, мог по своему усмотрению вертеть домашними делами, причем всё это проделывать втихомолку, укрывшись от гнева молодого графа за юбками старой тётки. Оба они не переставали находить новые поводы к тревогам, новые причины быть настороже. Одного им никогда не удавалось — найти спасительный выход. Не было дня, когда бы добрейшая Венцеслава не пыталась вызвать своего племянника на решительное объяснение, но каждый раз его насмешливая улыбка или ледяной взгляд заставляли её умолкнуть и разрушали её планы. Ежеминутно она искала удобного случая проскользнуть к Консуэло, чтобы ловко и строго отчитать её, но ежеминутно Альберт, точно предупреждённый домашними духами, появлялся на пороге комнаты и, подобно Юпитеру Громовержцу, одним движением бровей сокрушал гнев и замораживал мужество богов, враждебных его дорогой Трое. Всё же канониссе удалось несколько раз заговорить с больной, и так как минуты, когда они оставались с глазу на глаз, были очень редки, то она старалась воспользоваться ими, чтобы наговорить ей разных нелепостей, казавшихся ей самой чрезвычайно многозначительными. Но Консуэло была так далека от приписываемых ей честолюбивых замыслов, что ровно ничего не поняла из этих намеков. Её удивление, её искренность, доверчивость моментально обезоруживали добрую канониссу, которая никогда в своей жизни не могла устоять против откровенного тона и сердечной ласки. Сконфуженная, она шла к капеллану поведать ему о своём поражении, и остаток дня проходил в обсуждении планов на завтрашний день.
 
Между тем Альберт, отлично догадываясь об этих уловках и видя, что разговоры тётки начинают удивлять и беспокоить Консуэло, решил положить им конец. Однажды он подкараулил Венцеславу в ту минуту, когда та ранёхонько утром, не рассчитывая встретить его, пробиралась к Консуэло; она уже взялась было за ручку двери, собираясь войти в комнату больной, как вдруг перед нею предстал племянник.
 
— Милая моя тётушка, — проговорил он, ласково отрывая её руку от двери и поднося к своим губам, — мне надо сказать вам по секрету нечто очень для вас интересное, а именно: жизнь и здоровье особы, которая лежит здесь, для меня гораздо драгоценнее, чем моя собственная жизнь, чем моё собственное счастье. Я прекрасно знаю, что по наказу вашего духовника вы считаете своим долгом препятствовать проявлению моей преданности и стараетесь, насколько возможно, сократить мои заботы о ней. Не будь этого влияния, ваше благородное сердце никогда не позволило бы вам горькими словами и несправедливыми упрёками мешать выздоровлению больной, едва вырвавшейся из когтей смерти. Но раз уж фанатизм или мелочность пастыря могут делать чудеса, могут превращать искреннее благочестие и чистейшее милосердие в слепую жестокость, то я всеми силами буду противодействовать этому злодеянию, орудием которого согласилась сделаться моя бедная тётушка. Теперь я буду охранять свою больную день и ночь, я ни на минуту не покину её, а если, несмотря на все мои старания, вы умудритесь отнять её у меня, то клянусь самой страшной для верующих клятвой, навсегда покину дом моих предков. Надеюсь, что господин капеллан, узнав от вас о нашем разговоре, перестанет терзать вас и бороться с великодушными порывами вашего материнского сердца.
 
Бедная канонисса совсем остолбенела и на речь племянника смогла ответить только слезами. Разговор происходил в конце коридора, куда Альберт увел её, опасаясь, чтобы Консуэло не услышала их. Придя немного в себя, Венцеслава стала горячо упрекать племянника за его вызывающий, угрожающий тон и тут же не преминула воспользоваться случаем поставить на вид всё безрассудство его привязанности к девушке такого низкого происхождения, как Нина.
 
— Милая тетушка, — возразил на это Альберт, улыбаясь, — вы забываете, что если в нас и тёчет царственная кровь Подебрадов, то предки наши, монархи, были возведены на престол восставшими крестьянами и храбрыми солдатами. Стало быть, каждый Подебрад в своём славном происхождении должен всегда видеть лишний повод для сближения со слабыми и неимущими, так как от них-то и пошли корни его силы и могущества; и всё это было не так давно, чтобы об этом можно было уже забыть.
 
Когда Венцеслава рассказала капеллану об этом бурном разговоре, тот посоветовал ей не раздражать молодого графа настойчивостью и не доводить его до ещё большего возмущения, терзая ту, которую он защищает.
 
— По этому поводу надо обратиться к графу Христиану, — сказал он. Ваша чрезмерная мягкость усилила смелость его сына; пусть ваши благоразумные доводы внушат наконец отцу чувство тревоги и заставят его принять решительные меры по отношению к опасной особе.
 
— Да неужели вы думаете, — возразила канонисса, — что я не прибегала уже к этому средству? Но, увы, мой брат постарел на пятнадцать лет за эти пятнадцать дней последнего исчезновения Альберта. Его умственные силы так ослабли, что он совершенно не понимает моих намёков и как-то инстинктивно боится самой мысли о новом огорчении; словно ребёнок, он радуется тому, что сын нашёлся и рассуждает, как разумный человек. Ему кажется, что Альберт совершенно выздоровел, и он не замечает, что бедный сын его охвачен новым безумием более пагубным, чем прежнее. Уверенность Христиана так глубока, он так наивно тешит себя этой мыслью, что у меня не хватает мужества открыть ему глаза на всё происходящее. Мне кажется, господин капеллан, что если бы брат услышал это разоблачение от вас, он принял бы его с большей покорностью, и вообще благодаря вашим духовным увещаниям ваша беседа с ним была бы более полезной и менее тягостной.
 
— Это разоблачение слишком щекотливо, — ответил капеллан, — чтобы могло быть сделано столь скромным пастырем, как я. Оно было бы гораздо уместнее в устах сестры, которая может смягчить его такими ласковыми словами, с какими я не смею обращаться к высокочтимому главе семьи.
 
Обе эти почтенные особы потратили много дней на препирательства о том, кто из них первый отважится заговорить со старым графом. А пока они колебались, привычка к медлительности и апатия делали свое дело — любовь в сердце Альберта всё росла и росла. Консуэло заметно поправлялась, и никто не нарушал их нежной близости, которую благодаря неподдельной чистоте и глубокой любви никакой суровый страж не мог бы сделать ни более целомудренной, ни более сдержанной, чем она была.
 
Между тем баронесса Амелия, не в силах дольше переносить свою унизительную роль, настойчиво просила отца увезти её в Прагу. Барон Фридрих, предпочитавший пребывание в лесах жизни в городе, тем не менее обещал ей все что угодно, но бесконечно откладывал день отъезда, не делая к нему никаких приготовлений. Дочка поняла, что надо ускорить развязку, и придумала способ быстро и внезапно осуществить своё желание. Сговорившись со своей горничной, хитрой и решительной француженкой, она однажды утром, когда отец собирался на охоту, стала просить его отвезти её в соседний замок к знакомой даме, которой давно уже надо было отдать визит. Барону не очень-то хотелось отказываться от своего ружья и охотничьей сумки, переодеваться и менять весь распорядок дня, но он надеялся, что такое потворство сделает дочь менее требовательной, что прогулка рассеет её дурное настроение и она без особенного неудовольствия проведёт в замке Исполинов несколько лишних дней. Заручившись одной неделей, он уже думал, что обеспечит себе свободу на всю жизнь: не в его привычках было заглядывать дальше. Итак, покорившись своей участи, он отправил Сапфира и Пантеру на псарню, а сокол Атилла вернулся на свой насест с угрюмым и недовольным видом, что вызвало у его хозяина тяжелый вздох.
 
Наконец барон уселся с дочерью в карету и, как это с ним обычно бывало в подобных случаях, немедленно и крепко заснул. Тотчас же Амелия приказала кучеру повернуть и ехать на ближайшую почтовую станцию. Они домчались туда через два часа, и когда барон открыл глаза, почтовые лошади, которые должны были везти его в Прагу, были уже впряжены в карету.
 
— Что такое? Где мы? Куда мы едем? Амелия, что это ты выдумала, милочка? Что значит этот каприз или эта шутка?
 
На все эти вопросы молодая баронесса, ласкаясь к отцу, отвечала лишь взрывами весёлого смеха. И только когда увидела, что форейтор уже на лошади, а карета катится по большой дороге, она, сразу приняв серьёзный вид, весьма решительно заговорила:
 
— Милый папа, ни о чем не беспокойтесь. Наш багаж прекрасно уложен, каретные ящики полны всем необходимым для дороги. В замке Исполинов остались только ваше оружие и собаки. В Праге они вам не нужны, а впрочем, они будут вам присланы по первому же требованию. Дяде Христиану за завтраком передадут мое письмо. В нем я пишу, что нам необходимо было уехать — и пишу так, что это не особенно огорчит его и не вызовет раздражения ни против вас, ни против меня. А теперь я смиренно прошу прощения за то, что обманула вас; но ведь прошёл месяц с тех пор, как вы обещали мне сделать то, что я выполнила сейчас, — стало быть, в сущности, я не иду против вашей воли, увозя вас в Прагу в ту минуту, когда вы об этом не думали; зато, я уверена, вы в восторге, что избавлены от всех неприятностей, связанных с решением уехать и с дорожными сборами. Мое положение становилось невыносимым, а вы и не замечали этого. Вот моё извинение и оправдание. Соблаговолите же обнять меня и не смотрите на меня такими грозными глазами — я ужасно их боюсь.
 
Говоря это, Амелия, так же как и её наперсница, едва удерживалась от смеха, ибо никогда в жизни у барона не было грозного взгляда ни для кого вообще, а для обожаемой дочки и подавно. В данную же минуту взгляд у него был растерянный и даже, надо признаться, бессмысленный, — таково было действие неожиданности. Если он и был несколько раздосадован выкинутой над ним шуткой, огорчён внезапной разлукой с братом и сестрой, с которыми даже не простился, то вместе с тем он был так изумлён случившимся, что его неудовольствие тотчас же сменилось восхищением.
 
— Но как вы умудрились всё это устроить, не возбудив во мне ни малейшего подозрения? — допрашивал он. — Да, по правде сказать, снимая охотничьи сапоги и отсылая верховую лошадь, я был далёк от мысли, что еду в Прагу и что сегодня вечером не буду обедать с братом! Вот странное приключение! Я уверен, что никто не поверит, когда я стану о нём рассказывать… Но куда же, Амелия, запрятали вы мою дорожную шапку? Как, по-вашему, не спать же мне, надвинув на уши эту шляпу с галунами?
 
— Ваша шапка? Вот она, милый папа, — проговорила юная плутовка, подавая ему меховую шапку, которую он тут же с простодушным удовольствием надел на голову.
 
— А моя дорожная фляжка? Наверно, ты забыла о ней, злая девчонка?
 
— Конечно, нет! — воскликнула Амелия, протягивая ему хрустальную бутылку, оплетённую русской кожей и отделанную серебром. — Я сама наполнила её лучшим венгерским вином, какое только имеется в подвале у тёти. Попробуйте-ка его, это ваше любимое.
 
— А моя трубка, а мой кисет с турецким табаком?
 
— Все тут, — сказала горничная, — мы ничего не забыли, обо всём позаботились, чтобы господину барону было приятно путешествовать.
 
— В добрый час! — проговорил барон, набивая себе трубку. — Тем не менее, дорогая Амелия, вы со мной поступили прескверно. Вы делаете из вашего отца посмешище. По вашей милости все будут надо мной издеваться.
 
— Дорогой папа, — отвечала Амелия, — это я являюсь посмешищем в глазах света, давая повод думать, будто упорно хочу выйти замуж за кузена, который совершенно не удостаивает меня своим вниманием и на моих глазах усиленно ухаживает за моей учительницей музыки. Достаточно долго терпела я такое унижение и не знаю, много ли найдётся девушек моего круга, моей наружности и моих лет, которые отнеслись бы к этому так, как я, а не похуже. Я уверена, что есть девушки, которые скучают меньше, чем скучала я в последние полтора года, и которые, однако, убегают или позволяют похитить себя, лишь бы избавиться от своей скучной жизни. Я же довольствуюсь тем, что убегаю, похищая собственного отца. Это более ново и более прилично. Что думает по этому поводу дорогой мой папочка?
 
— Ты у меня настоящий бесёнок! — проговорил барон, целуя дочку.
 
Он очень весело провел всю дорогу, попивая, покуривая и отсыпаясь, ни на что больше не жалуясь и ничему больше не удивляясь.
 
В замке это событие не произвело того впечатления, на какое рассчитывала юная баронесса. Начать с Альберта: если бы ему не сообщили, он и через неделю не заметил бы этого, а когда канонисса объявила ему об отъезде родственников, он ограничился тем, что сказал:
 
— Вот единственная умная вещь, которую сделала умница Амелия с минуты своего приезда сюда. Что касается добрейшего дяди, то, я надеюсь, он скоро к нам вернётся.
 
— А я жалею об отъезде брата, — сказал старый Христиан. — В мои годы имеют значение недели и даже дни. То, что тебе, Альберт, кажется коротким сроком, для меня может стать вечностью, и я далеко не так уверен, как ты, что увижусь снова с моим тихим и беспечным братом Фридрихом. Ну, что же делать! Этого хотела Амелия, — прибавил он с улыбкой, сворачивая и откладывая в сторону удивительно ласковое и вместе с тем злое письмо, оставленное ему юной баронессой. — Ведь женская злоба ничего не прощает. Вы, дети мои, не были рождены друг для друга, и мои сладкие мечты развеялись как дым!
 
Говоря это, старый граф с какой-то меланхолической весёлостью поглядел на сына, как бы ожидая уловить в его глазах тень сожаления. Но ничего подобного он в них не прочел. А Альберт, нежно пожав руку отца, дал ему этим понять, что благодарит его за отказ от проекта, который был так мало ему по сердцу.
 
— Да будет воля твоя, господи! — снова заговорил старик. — И да будет сердце твое свободно, сын мой! Ты теперь здоров и кажешься спокойным и счастливым среди нас. Я умру утешенный, и благодарность отца принесёт тебе счастье после нашей разлуки.
 
— Не говорите о разлуке, отец мой, — воскликнул молодой граф с глазами, полными слёз, — я не в силах вынести эту мысль!
 
Тут капеллан встал и с деланно скромным видом вышел, предварительно приободрив взглядом уже несколько растроганную канониссу. Взгляд этот был и приказанием и сигналом. С душевной болью и со страхом она поняла, что наступила минута говорить. И вот, закрыв глаза, словно человек, бросающийся из окна во время пожара, она начала, путаясь и бледнея:
 
— Конечно, Альберт нежно любит отца и не захочет смертельно огорчить его…
 
Альберт поднял голову и посмотрел на тетку таким ясным, пронизывающим взором, что та смутилась и не смогла сказать ничего больше. Старый граф, казалось, не слышал этой странной фразы, а среди воцарившегося молчания бедная Венцеслава трепетала под взглядом племянника, словно куропатка, загипнотизированная собакой, делающей над ней стойку.
 
Но через несколько минут граф Христиан, очнувшись от своей задумчивости, ответил сестре так, как будто она продолжала говорить или как будто он прочел в её душе всё то, что она собиралась ему открыть.
 
— Дорогая сестра, — сказал он, — позвольте мне дать вам совет: не терзайте себя тем, в чем вы ничего не понимаете. Вы в своей жизни не имели понятия о том, что такое сердечное влечение, а суровые правила канониссы не годятся для молодого человека.
 
— Боже милостивый! — прошептала совсем расстроенная канонисса. — Или брат не хочет меня понять, или разум и благочестие покинули его! Возможно ли, чтобы он по своей слабости стал поддерживать или так легко смотреть…
 
— Что поддерживать, тётушка? — спросил Альберт решительно и строго. — Говорите, раз уж вас заставляют это делать! Выскажите яснее вашу мысль. Пора кончить с этим напряжённым состоянием, и пора нам узнать друг друга.
 
— Нет, сестра, не говорите, — остановил её граф Христиан, — ничего нового вы мне не скажете. Я давно прекрасно понял вас, но только не подавал виду. Минута для объяснений по этому поводу ещё не настала. Когда придет время, я буду знать, что надо делать.
 
И он намеренно заговорил о другом. Канонисса совсем упала духом, а Альберт взволновался, не понимая, что хотел сказать отец.
 
Капеллан, узнав, как глава семьи отнесся к его предостережению, переданному окольным путём, страшно перепугался. Граф Христиан, несмотря на свой беспечный, нерешительный вид, никогда не был слабым человеком. Не раз случалось ему, выйдя из своего, казалось бы, апатичного состояния, действовать энергично и разумно. Священник струсил, поняв, что зашёл слишком далеко и может получить выговор. И он принялся поспешно уничтожать дело рук своих, уговаривая канониссу больше ни во что не вмешиваться. Две недели прошли самым мирным образом. Консуэло даже в голову не приходило, что она является причиной семейных волнений. Альберт по-прежнему заботился о ней, а об отъезде Амелии сообщил, как о временной отлучке, не возбудив в Консуэло ни малейшего подозрения относительно его причины. Консуэло начала выходить из своей комнаты, и когда она в первый раз прогуливалась по саду, старый Христиан своей слабой, дрожащей рукой поддерживал неверные шаги выздоравливающей.

// 
mw.loader.using( 'jquery.client', function () {
var clientProfile = $.client.profile();
var hotkey = clientProfile.platform === 'mac' ? 'Ctrl+Shift+W' : 'Ctrl+Alt+W';
var strings = {
 name: 'Викификатор',
 tooltip: 'Викификатор — автоматический обработчик текста (' + hotkey + ')',
 summary: 'викификатор',
 fullText: 'Викификатор обработает ВЕСЬ текст на этой странице. Продолжить?',
 talkPage: 'Викификатор не обрабатывает страницы обсуждения целиком.\n\nВыделите ваше сообщение — обработано будет только оно.'
};
window.wfPlugins = window.wfPlugins || [];
window.wfPluginsT = window.wfPluginsT || [];
// Function takes an input or text as an argument. If it is absent, it uses $( '#wpTextbox1' )
// as an input.
window.Wikify = function ( inputOrText ) {
 'use strict';
 // FUNCTIONS
 function r( r1, r2 ) {
 txt = txt.replace( r1, r2 );
 }
 function hide( re ) {
 r( re, function ( s ) {
 return '\x01' + hidden.push( s ) + '\x02';
 } );
 }
 function hideTag ( tag ) {
 hide( new RegExp( ' ]+)?>[\\s\\S]+? ', 'gi' ) );
 }
 function hideTemplates() {
 hide( /\{\{([^{]\{?)+?\}\}/g );
 var pos = 0,
 stack = [],
 tpl,
 left,
 right;
 while ( true ) {
 left = txt.indexOf( ' ', pos );
 if ( left -1 && right -1 && !stack.length ) {
 break;
 }
 if ( left !-1 && ( left 1 ) {
 alert( strings.talkPage );
 return;
 }
 }
 r( /^( | |\u00a0|\t)+$/gm, '' ); // spaces in empty lines
 // r( /\u00a0/g, ' ' ); // non-break spaces in spaces. Отключено ВТ:Ф#Викификация nbsp
 hideTag( 'nowiki' );
 hideTag( 'pre' );
 hideTag( 'source' );
 hideTag( 'syntaxhighlight' );
 hideTag( 'templatedata' );
 hideTag( 'code' );
 hideTag( 'kbd' );
 hideTag( 'tt' );
 hideTag( 'graph' );
 hideTag( 'hiero' );
 hideTag( 'math' );
 hideTag( 'timeline' );
 hideTag( 'chem' );
 hideTag( 'score' );
 hideTag( 'categorytree' );
 hideTag( 'imagemap' );
 hideTag( 'inputbox' );
 hideTag( 'mapframe' );
 hideTag( 'maplink' );
 // Мнемоники html в символы (пережиток устаревших кодировок)
 // r( /(&#1030;|&#x406;)/g, 'І' );
 // r( /(&#1110;|&#x456;)/g, 'і' );
 // r( /(&#1122;|&#x462;)/g, 'Ѣ' );
 // r( /(&#1123;|&#x463;)/g, 'ѣ' );
 // r( /(&#1140;|&#x474;)/g, 'Ѵ' );
 // r( /(&#1141;|&#x475;)/g, 'ѵ' );
 // r( /(&#1138;|&#x472;)/g, 'Ѳ' );
 // r( /(&#1139;|&#x473;)/g, 'ѳ' );
 r( /(&#769;|&#x301;)/g, ' ' ); // мнемоника ударения в человекопонятный шаблон
 // Entities etc. → Unicode chars
 if ( mw.config.get( 'wgNamespaceNumber' ) ! 10 ) {
 r( /&(#x[0-9a-f]{2,4}|#[0-9]{3,4}|[0-9a-z]{2,8});/gi, function ( s ) {
 var t = document.createElement( 'textarea' );
 t.innerHTML = s;
 var c = t.value;
 if ( c.length 1 && c.charCodeAt( 0 ) > 127 || s '&#x20;' ) {
 return c;
 }
 return s;
 });
 }
 r( /(^|[А-Яа-я])\u00eb([а-я]|$)/g, '$1ё$2' ); // wrong cyr/lat "ё"
 r( /(^|[А-Яа-я])\u00cb([а-я]|$)/g, '$1Ё$2' ); // wrong cyr/lat "Ё"
 r( /\{\{(?:подст|subst):(?:[уУ]дар(?:ение)?|')\}\}/g, '\u0301' );
 r( /( |\n|\r)+\{\{(·|•|\*)\}\}/g, ' ' ); // before , usually in templates
 r( /\{\{\s*[Шш]аблон:([\s\S]+?)\}\}/g, ' ' );
 r( /(\{\{\s*)(?:reflist|список примечаний)(\s*[\|\}])/ig, '$1примечания$2' );
 r( /(\{\{\s*)примечания(\s*\|\s*)[4-9](\s*[\|\}])/ig, '$1примечания$2узкие$3' );
 r( /(\{\{\s*)примечания\s*\|\s*height=[0-9]*(\s*[\|\}])/ig, '$1примечания$2' );
 r( /[\u00A0 ]+(\{\{\s*([Rr]ef-[a-z\-]+?|[Ee]n icon|[Cc]hecked|[Vv]|[Пп]роверено)\}\})/g, '$1' );
 r( / ]+?)?? *[\/\\]?>/gi, ' ' );
 r( / \s*(\{\{[dD]ocpage\}\})\s* /g, '$1' );
 r( /(\| *(?:pp?|S|s|с|c|страницы\d?|pages\d?|seite\d?|alleseiten|листы\d?|том|volume|band|выпуск|issue|heft|номер|столбцы\d?|columns\d?|kolonnen\d?|серия год) *= *)(\d+)[\u00A0 ]?(?:-{1,3}|—) ?(\d+)/g, '$1$2—$3' );
 r( /(\| *год *= *)(\d{4})[\u00A0 ]?(?:-{1,3}|—) ?(\d{4})/g, '$1$2—$3' );
 r( /(\[\[[^\{\]|\n]+) ([^\{\]|\n]+\]\])/g, '$1|$2' );
 var i;
 for ( i in window.wfPluginsT ) {
 if ( window.wfPluginsT.hasOwnProperty( i ) ) {
 window.wfPluginsT[i]( txt, r );
 }
 }
 hideTemplates();
 hide( /^[ \t].*/mg );
 hide( /((?:https?|ftp|news|nntp|telnet|irc|gopher):\/\/|mailto:)[^\s\[\]<>"]+ ?/gi );
 hide( /magnet:\?[^\s\[\]<>"]+ ?/gi ); // torrent magnet links
 hide( /^#(redirect|перенапр(авление)?)/i );
 hideTag( 'gallery' );
 txt = '\n' + txt + '\n';
 // LINKS
 r( /(\[\[:?)(?:category|категория):( *)/ig, '$1Категория:' );
 r( /(\[\[:?)(?:module|модуль):( *)/ig, '$1Модуль:' );
 r( /(\[\[:?)(?:template|шаблон):( *)/ig, '$1Шаблон:' );
 r( /(\[\[:?)(?:image|изображение|file|файл):( *)/ig, '$1Файл:' );
 // Linked years, centuries and ranges
 r( /(\(|\s)(\[\[[12]?\d{3}\]\])[\u00A0 ]?(-{1,3}|–|—) ?(\[\[[12]?\d{3}\]\])(\W)/g, '$1$2—$4$5' );
 r( /(\[\[[12]?\d{3}\]\]) ?(гг?\.)/g, '$1' + u + '$2' );
 r( /(\(|\s)(\[\[[IVX]{1,5}\]\])[\u00A0 ]?(-{1,3}|–|—) ?(\[\[[IVX]{1,5}\]\])(\W)/g, '$1$2—$4$5' );
 r( /(\[\[[IVX]{1,5}\]\]) ?(вв?\.)/g, '$1' + u + '$2' );
 r( /\[\[(\d+)\]\]\sгод/g, '$1' + u + 'год' );
 r( /\[\[(\d+)\sгод\|\1\]\]\sгод/g, '$1' + u + 'год' );
 r( /\[\[(\d+)\sгод\|\1\sгод([а-я]{0,3})\]\]/g, '$1' + u + 'год$2' );
 r( /\[\[((\d+)(?: (?:год )?в [\wa-яёА-ЯЁ ]+\|\2)?)\]\][\u00A0 ](год[а-яё]*)/g, '$1' + u + '$3' );
 r( /\[\[([XVI]+)\]\]\sвек/g, '$1' + u + 'век' );
 r( /\[\[([XVI]+)\sвек\|\1\]\]\sвек/g, '$1' + u + 'век' );
 r( /\[\[([XVI]+)\sвек\|\1\sвек([а-я]{0,3})\]\]/g, '$1' + u + 'век$2' );
 r( /\[\[(([XVI]+) век\|\2)\]\][\u00A0 ]век/g, '$2' + u + 'век' );
 // Nice links
 r( /(\[\[\*)[\u00AD\u200E\u200F]+([^\[\]]*\]\])/g, '$1$2' ); // Soft Hyphen & DirMark
 r( /\[\[ *([^|[\]]+?) *\| *('''''|'''|'')([^'|[\]]*)\2 *]]/g, '$2$3$2' ); // move fomatting out of link text
 r( /\[\[ *([^|[\]]+?) *\| *«([^»|[\]]*)» *\]\]/g, '«$2»' ); // move quotation marks out of link text
 r( /\[\[ *([^|[\]]+?) *\| *„([^“|[\]]*)“ *\]\]/g, '„$2“' );
 r( /\[\[ *([^|[\]]+?) *\| *"([^"|[\]]*)" *\]\]/g, '"$2"' );
 r( /\[\[([^|[\]\n]+)\|([^|[\]\n]+)\]\]/g, processLink ); // link shortening
 r( /\[\[ *([^|[\]]+)([^|\[\]()]+?) *\| *\1 *\]\]\2/g, '$1$2' ); // text repetition after link
 r( /\[\[ *(?!Файл:|Категория:)([a-zA-Zа-яёА-ЯЁ\u00A0-\u00FF %!\"$&'()*,\-—.\/0-9:;=?\\@\^_`’~]+) *\| *([^\|\[\]]+) *\]\]([a-zа-яё]+)/g, '$2$3' ); // "
 hide( /\[\[[^\]|]+/g); // only link part
 // TAGS
 r( / >/g, '"$1"' ); // >
 r( /(su[pb]>)-(\d)/g, '$1−$2' ); // ->minus
 r( / (.*?) /gi, "'''$2'''" );
 r( / (.*?) /gi, "''$2''" );
 r( /^ /gim, '----' );
 r( /[\u00A0 \t]* )/gi, ' ]*?>/gi);
 hide( /^(\{\||\|\-).*/mg); // table/row def
 hide( /(^\||^!|!!|\|\|) *[a-z]+=[^|]+\|(?!\|)/mgi); // cell style
 hide( /\| +/g); // formatted cell
 r( /( | |\u00a0|\t)+$/gm, '' ); // spaces at EOL
 r( /[^\S\r\n]{2,}/g, ' ' ); // double spaces
 r( /\(tm\)/gi, '™' );
 r( /([^.]|^)\.\.\.([^.]|$)/g, '$1…$2' ); // многоточие; менять только 3 точки, поскольку часто встречается >4 точек подряд
 r( /(^|[^+])\+-(?!\+|-)/g, '$1±' );
 r( /~=/g, '≈' );
 r( /\^2(\D)/g, '²$1' );
 r( /\^3(\D)/g, '³$1' );
 // r( /\sкв\.\s*([дсмнк]?м|мкм)([\s\.,;:)])/g, u + '$1²$2' );
 // r( /\sкуб\.\s*([дсмнк]?м|мкм)([\s\.,;:)])/g, u + '$1³$2' );
 r( /((?:^|[\s"])\d+(?:[\.,]\d+)?\s*)[xх](\s*\d+(?:[\.,]\d+)?)\s*([мm]{1,2}(?:[\s"\.,;?!]|$))/g, '$1×$2' + u + '$3' );
 r( /\s+×\s+/g, u + '×' + u );
 r( /([\wа-яА-ЯёЁ])'(?=[\wа-яА-ЯёЁ])/g, '$1’' ); // '
 // r( /№№/g, '№' );
 // Headings
 r( /^(=+)[ \t\f\v]*(.*?)[ \t\f\v]*=+$/gm, '$1 $2 $1' ); // add spaces inside
 r( /([^\r\n])(\r?\n.+\r?\n)/g, '$1\n$2' ); // add empty line before
 r( /(.+)[\r\n]{2,}(?!=)/g, '$1\n' ); // remove empty line after
 r( /^(см(\.?|отр(и|ите|еть))|see) ?(также|ещ[её]|also|more)$/gmi, 'См. также' );
 r( /^сноски$/gmi, 'Примечания' );
 r( /^внешние\sссылки$/gmi, 'Ссылки' );
 r( /^(?:(.+[^.])\.|(.+):)$/gm, '$1$2' );
 r( /^'''(?!.*'''.*''')(.+)'''$/gm, '$1' );
 // r( /«|»|“|”|„/g, '"' ); // temp // откл. викификации кавычек [«»„“], ВТ:Ф#ДО:_Отбивка_цитирования_открывающими_кавычками
 // Hyphens and en dashes to pretty dashes
 r( /([,?:;"«»„“])[-—]/g, '$1 -' ); // отсутствие пробела между знаком препинания и последующим дефисом/тире. Не обрабатываем после точки, ибо часто бывают сокращения вроде "христ.-соц."
 r( /([.,?:;"«»„“])--/g, '$1 —' ); // отсутствие пробела между знаком препинания и последующим двойным дефисом (имитация тире на старых кодировках)
 r( /([^ hyphen
 r( /(\s)-{1,3} /g, '$1— ' ); // hyphen -> &mdash;
 r( /(\d)--(\d)/g, '$1—$2' ); // -> &mdash;
 r( /(\s)-(\d)/g, '$1−$2' ); // hyphen -> minus
 // Year and century ranges
 r( /(\(|\s)([12]?\d{3})[\u00A0 ]?(-{1,3}|—) ?([12]?\d{3})(?![\wА-ЯЁа-яё]|-[^ех]|-[ех][\wА-ЯЁа-яё])/g, '$1$2—$4' );
 r( /(\(|\s)([IVX]{1,5})[\u00A0 ]?(-{1,3}|—) ?([IVX]{1,5})(?![\w\-])/g, '$1$2—$4' );
 r( /([IVX]{1,5}) ?(вв?\.|век)/g, '$1' + u + '$2' );
 r( /([12]?\d{3}) ?(гг?\.)/g, '$1' + u + '$2' );
 r( /(\d)\s(год|лет)/g, '$1' + u + '$2' );
 r( /н\.\s?э(\.|(?=\s))/g, 'н.' + nnbsp + 'э.' ); // н.э.
 r( /(Д|д)о\sн\.\s?э\./g, '$1о' + u + 'н.' + nnbsp + 'э.' ); // До н.э.
 r( /(Д|д)о\sР\.\s?Х\./g, '$1о' + u + 'Р.' + nnbsp + 'Х.' ); // До Р.Х.
 r( /(\d)\s(гг?\.|год|лет)\s(Д|д)о\s(Р|н)/g, '$1' + u + '$2' + u + '$3о' + u + '$4' );
 // Пробелы
 // Сокращения
 r( /(Т|т)\.\s?е\./g, '$1\.'+nnbsp+'е\.');
 r( /(Т|т)\.\s?к\./g, '$1\.'+nnbsp+'к\.');
 r( /(В|в)\sт\.\s?ч\./g, '$1'+u+'т\.'+nnbsp+'ч\.');
 r( /(Т|т)\. ?н\./g, '$1\.'+nnbsp+'н\.');
 r( /(Т|т)\. ?о\./g, '$1\.'+nnbsp+'о\.');
 r( /(И|и)\sт\.\s?д\./g, '$1' + u + 'т.' + nnbsp + 'д.' );
 r( /(И|и)\sт\.\s?п\./g, '$1' + u + 'т.' + nnbsp + 'п.' );
 r( /(Т|т)\.\s?н\./g, '$1.' + nnbsp + 'н.' );
 r( /(И|и)\.\s?о\./g, '$1.' + nnbsp + 'о.' );
 r( /с\.\s?ш\./g, 'с.' + nnbsp + 'ш.' );
 r( /ю\.\s?ш\./g, 'ю.' + nnbsp + 'ш.' );
 r( /в\.\s?д\./g, 'в.' + nnbsp + 'д.' );
 r( /з\.\s?д\./g, 'з.' + nnbsp + 'д.' );
 r( /л\.\s?с\./g, 'л.' + nnbsp + 'с.' );
 r( /а\.\s?е\.\s?м\./g, 'а.' + nnbsp + 'е.' + nnbsp + 'м.' );
 r( /а\.\s?е\./g, 'а.' + nnbsp + 'е.' );
 r( /мм\sрт\.\s?ст\./g, 'мм' + nnbsp + 'рт.' + nnbsp + 'ст.' );
 // r( /(\d)[\u00A0 ]?(млн|млрд|трлн|(?:м|с|д|к)?м|[км]г)\.?(?=[,;.]| "?[а-яё\-]|\s*\|)/g, '$1' + u + '$2' ); // убирает точку после единиц измерения
 r( /(\d)[\u00A0 ]?(млн|млрд|трлн|(?:м|с|д|к)?м|[км]г)([\W])/g, '$1' + u + '$2$3' );
 r( /(\d)[\u00A0 ]?(руб\.|р\.|рубл|к\.|коп\.|копе[ей]к)/g, '$1' + u + '$2' );
 r( /(\d)[\u00A0 ](тыс)([^\.А-Яа-яЁё])/g, '$1' + u + '$2.$3' );
 r( /ISBN:\s?(?=[\d\-]{8,17})/, 'ISBN' + u );
 r( /^([#*:]+)[ \t\f\v]*(?!\{\|)([^ \t\f\v*#:;])/gm, '$1 $2' ); // space after #*: unless before table
 r( /^[-—][^\S\r\n]/gm, '—' + fsp ); // тире в начале строки
 r( /[^\S\r\n][-—]$/gm, nnbsp + '—' ); // тире в конце строки
 r( /[^\S\r\n](-{1,3}|—)[^\S\r\n]/g, nnbsp + '—' + thinsp ); // вокруг тире
 r( /([)a-zа-яё\]²³])\s*([,:])"/g, '$1$2 "' ); // возле [,:]
 r( /([)"a-zа-яё\]²³])[ \u00A0\t]([,;])\s([\[("a-zа-яё])/g, '$1$2 $3' ); // возле [,:]
 r( /([^%\/\wА-Яа-яЁё"]\d+?(?:[\.,]\d+?)?) ?([%‰])(?!-[А-Яа-яЁё])/g, '$1' + nnbsp + '$2' ); //5 %
 r( /(\d) ([%‰])(?=-[А-Яа-яЁё])/g, '$1$2' ); //5%-й
 r( /([№§])(\s*)(\d)/g, '$1' + nnbsp + '$3' );
 r( /(\d)[^\S\r\n](\d{3,})/g, '$1' + nnbsp + '$2' ); // между разрядами цифр
 // inside ()
 r( /\( +/g, '(' );
 r( / +\)/g, ')' );
 // Неразрывный пробел в сокращениях в словосочетаниях
 r( /([^А-Яа-яЁёѢѣІіѲѳѴѵ](?:[Сс]|[Сс]тр|[Сс]тлб|[Пп]п?|[Тт]|[Чч])\.)[^\S\r\n]?(\d)/g, '$1' + u + '$2' ); // "стр. 4, пп. 5"
 // r( /([^\S\r\n](?:[A-Za-zА-Яа-я]|\d+)\))[^\S\r\n](?=[А-яЁё\w])/g, '$1' + u ); // в букв. перечнях после номера и [.)] "а) текст, 10) текст". Отключено: ложные срабатывания при скобках внутри предлож.; и nbsp излишен, поскольку букв. номера перечней редки, и обычно - в начале строк
 r( /(\s)([Гг]-н(?:а|ов|у|ом|ы)?|[Гг]-ж(?:а|е|и|у|ой)|[Тт]ов\.|[Тт]\.|[Гг]р\.)[^\S\r\n]([А-Я])/g, '$1$2' + u + '$3' ); // между сокращёнными обращениями и фамилией («г-н Иванов»)
 r( /(\s)((?:[Гг]|[Сс]|[Мм]|[Оо]|[Рр])\.)[^\S\r\n]([А-Я])/g, '$1$2' + u + '$3' ); // в географ. сокращенях («г. Москва», «о-ва Кука»)
 r( /(\s)([Оо]-в(?:а|ов|у|ом)?)[^\S\r\n]([А-Я])/g, '$1$2' + u + '$3' ); // в географ. сокращенях без точки(«о-ва Кука»)
 r( /([А-ЯЁ][а-яё]+)[^\S\r\n](ул|губ|обл|оз)\./g, '$1' + u + '$2.' ); // "Большая ул., Московская губ."
 r( /(^|[^\wА-яЁё\.])([А-ЯЁ][а-яё]+) ([А-ЯЁ]\.) ?([А-ЯЁ]\.)(?! ?[А-ЯЁ][а-яё\.])/g, '$1$2' + nnbsp + '$3' + nnbsp + '$4'); // инициалы "Петров А. В."
 r( /(^|[^\wА-яЁё\.])([А-ЯЁ]\.) ?([А-ЯЁ]\.) ?(?=[А-ЯЁ][а-яё]+)/g, '$1$2' + nnbsp + '$3' + nnbsp); // инициалы "А. В. Петров"
 r( /([а-яё]"?\)?[\.\?!:])((?:\x01\d+\x02\|)?(?:[A-QS-ZА-ЯЁ]|R(?!u\b)))/g, '$1 $2' ); // "word. Word"; don't change in cases like "Газета.Ru"
 r( /([)"a-zа-яё\]²³])\s*([,:])([\[(a-zа-яё])/g, '$1$2 $3' ); // "word, word", "word: word"; except ":"
 // Неразрывный пробел после предлогов, союзов. Отключено ВТ:Ф#Викификация nbsp.
 // r( /([^А-яЁёѢѣІіѲѳѴѵ])(в|во|без|до|из|к|ко|на|по|о|от|перед|при|через|с|у|не|за|над|для|об|под|про|и|а|но|да|или|ли|бы|то|что|как|ни)[^\S\r\n]([А-Яа-яЁё])/g, '$1$2' + u + '$3' ); // Неразрывный пробел после предлогов, союзов, частицы «не»
 // r( /([^А-яЁёѢѣІіѲѳѴѵ])(В|Во|Без|До|Из|К|Ко|На|По|О|От|Перед|При|Через|С|У|Не|За|Над|Для|Об|Под|Про|И|А|Но|Да|Или|Ли|Бы|То|Что|Как|Ни)[^\S\r\n]([А-Яа-яЁё])/g, '$1$2' + u + '$3' ); // Неразрывный пробел после предлогов в начале предложения
 // r( /([^А-яЁёѢѣІіѲѳѴѵ])(Въ|Безъ|Изъ|Къ|Отъ|Передъ|Черезъ|Съ|Надъ|Объ|Подъ|Какъ)[^\S\r\n]([А-Яа-яЁё])/g, '$1$2' + u + '$3' ); // тоже для ДО
 r( /([а-яё])[^\S\r\n]+(бы|ли|же)(?![А-яЁё])/g, '$1' + u + '$2' ); // перед частицами «бы», «ли», «же»
 r( /\(([Аа]|[Вв]|[Ии]|[Кк]|[Оо]|[Сс]|[Уу]|[Яя]) ([А-Яа-яЁё])/g, '\($1' + u + '$2' ); // скобка, одна буква, +неразрывный пробел, перенос строки. ВТ:Ф#Викификация nbsp
 // Temperature
 r( /([\s\d=≈≠≤≥<>—("'|])([+±−\-]?\d+?(?:[.,]\d+?)?)(([ °\^*]| [°\^*])(C|F))(?=[\s"').,;!?|\x01])/gm, '$1$2' + u + '°$5' ); // '
 // Dot → comma in numbers
 // r( /(\s\d+)\.(\d+[\u00A0 ]*[%‰°×])/gi, '$1,$2' );
 // Plugins
 for ( i in window.wfPlugins ) {
 if ( window.wfPlugins.hasOwnProperty( i ) ) {
 window.wfPlugins[i]( txt, r );
 }
 }
 // "" → «»
 for ( i = 1; i , посредством метода Jquery . 
 Надо заметить, что просто открытие в викиредакторе больших текстов делается нормально и быстро, хотя при этом тег заполняется полным текстом для работы с ним в поле редактирования, текст в поле редактирования парсится гаджетом подсветки синтаксиса.
 Т.е., тормоза возникают из-за замены этой командой имеющегося текста в теге, или быть может какой-то его обработки при этой операции другими викискриптами.
 
 Сами регекспы не тормозят. ~80 ms на большом тексте. Из них ~30ms при замене пробелов, это самый "тяжёлый" блок регекспов здесь.
 Проверялось командами в коде, вида: console.time('timer 1'); ... console.timeEnd('timer 1'); 
 Проверить быструю скорость работы викификатора можно открыв новую пустую страницу на редактирование, затем в консоли JavaScript (кнопка F12), выполнить команды: 
 var t = ` `; 
 console.time('timer'); wikifyed = Wikify(t); console.timeEnd('timer');
 Результат обработки большого текста получится за 0.1 сек. (Таким образом, при помощи бота, были викифицированы десятки тысяч текстов, загруженных в Викитеку, включая маскимально большие по лимиту на размер страниц.)
 */
 if ( caretPosition ) {
 $input.textSelection( 'setSelection', {
 start: caretPosition[0] > txt.length ? txt.length : caretPosition[0]
 } );
 }
 } else {
 text = txt;
 }
 if (
 window.auto_comment &&
 window.insertSummary &&
 !document.editform.wpSection.value
 ) {
 window.insertSummary( strings.summary );
 }
 }
 // MAIN CODE
 // Check what's in the first parameter
 var text;
 var isInput;
 var $input;
 if ( typeof inputOrText === 'string' ) {
 text = inputOrText;
 } else {
 isInput = (
 inputOrText &&
 (
 ( inputOrText.nodeType && inputOrText.value !== undefined ) || // node
 ( inputOrText.prop && inputOrText.prop( 'nodeType' ) ) // jQuery object
 )
 );
 $input = $( isInput ? inputOrText : '#wpTextbox1' );
 }
 var txt = '';
 var hidden = [];
 var winScroll = document.documentElement.scrollTop;
 var caretPosition;
 if ( $input ) {
 $input.focus();
 caretPosition = $input.textSelection( 'getCaretPosition', { startAndEnd: true } );
 if ( caretPosition ) {
 var $CodeMirrorVscrollbar = $( '.CodeMirror-vscrollbar' );
 var textScroll = ( $CodeMirrorVscrollbar.length ? $CodeMirrorVscrollbar : $input )
 .scrollTop();
 if ( caretPosition[0] === caretPosition[1] ) {
 processAllText();
 } else {
 txt = $input.textSelection( 'getSelection' );
 processText();
 // replaceSelection doesn't work with MediaWiki 1.30 in case this gadget is loaded
 // from other wiki
 $input.textSelection( 'encapsulateSelection', {
 replace: true,
 peri: txt
 } );
 // In CodeMirror, the selection isn't preserved, so we do it explicitly
 $input.textSelection( 'setSelection', {
 start: caretPosition[0],
 end: caretPosition[0] + txt.length
 } );
 }
 ( $CodeMirrorVscrollbar.length ? $CodeMirrorVscrollbar : $input )
 .scrollTop( textScroll );
 // If something went wrong
 } else if ( confirm( strings.fullText ) ) {
 processAllText();
 }
 } else {
 processAllText();
 return text;
 }
 // scroll back, for 2017 wikitext editor, IE, Opera
 document.documentElement.scrollTop = winScroll;
};
function registerWikificatorTool() {
 registerTool( {
 name: 'wikificator',
 position: 100,
 title: strings.name,
 label: strings.tooltip,
 callback: Wikify,
 classic: {
 icon: '//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/06/Wikify-toolbutton.png',
 },
 visual: {
 icon: '//upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/41/Wikificator_VE_icon.svg/20px-Wikificator_VE_icon.svg.png',
 modes: [ 'source' ],
 addRightAway: true,
 },
 } );
}
if ( mw.config.get( 'wgServerName' ) 'ru.wikipedia.org' ) {
 registerWikificatorTool();
} else {
 $.when(
 mw.loader.using( [ 'mediawiki.util', 'user.options' ] ),
 $.getScript( ' )
 ).done( registerWikificatorTool );
}
$( '#editform' ).on( 'keydown', function ( e ) {
 // Ctrl+Alt+W on Windows, Ctrl+Shift+W on Mac
 if (
 e.ctrlKey &&
 !e.metaKey &&
 (clientProfile.platform 'mac' ? e.shiftKey && !e.altKey : !e.shiftKey && e.altKey) &&
 e.keyCode === 87
 ) {
 Wikify();
 }
} );
}() );
//

УБИЙСТВО В УЛИЦЕ МОРГ
 
Проживая одно лето в Париже, я познакомился там случайно с одним молодым человеком, Августом Дюпен. Он происходил из очень известной фамилии, но разорился, вследствие разных несчастных обстоятельств и это так подействовало на него, что он стал чуждаться всякого общества. Но со мною он сошелся, и мы даже поселились вместе, заняв квартиру в старом, запущенном доме на одной из самых глухих улиц Сен-Жерменского предместья.
Нас свела наша общая страсть к редким, старинным книгам и некоторая фантастичность наших характеров. По правде говоря, нас можно было принять со стороны за помешанных, — хотя и безобидного свойства. Мы просиживали днем взаперти, даже с закрытыми ставнями, а по ночам предпринимали большие прогулки, наблюдая печальные и ясные черты многолюдного города и набираясь тех впечатлений, которыми такие исследования обогащают человеческий ум.
Меня поражала, при этом, какая-то удивительная, почти сверхъестественная прозорливость Дюпена, доставлявшая ему самому большое удовольствие, по-видимому. Он говаривал, шутя, что у большинства людей есть окошко в груди, через которое он, по крайней мере, может видеть все, что происходит в самом их «нутре». И он подтверждал свои слова действительно изумительными догадками! Случалось, что он отвечал, мне неожиданно на то, что я думал, и потом, в объяснение этого, приводил мне целый ряд мыслей, промелькнувших у меня в голове до возникновения последнего моего размышления или недоумения. И потом, когда я просил его открыть мне, каким чудом он мог проследить то, что происходило в моем мозгу, он указывал мне на разные мелкие внешние обстоятельства, не относившиеся к главному предмету моих мыслей, но долженствовавшие непременно вызвать в моем уме то или другое сопоставление. Все это было поразительно до крайности и обнаруживало в моем товарище необычайное чутье.
Вскоре после одного случая, в который он изумил меня чтением моих мыслей, мы просматривали нумер «Судебного Листка», и нам бросилась в глаза следующая заметка:
''Загадочное убийство.'' Сегодня ночью, в третьем часу, жители квартала Св. Рока были разбужены страшными криками, раздававшимися, по-видимому, из четвертого этажа одного дома в улице Морг, принадлежавшего г-же Лэпанэ и в котором она жила с своею дочерью, Камиллою Лэпанэ. Калитка во двор, запертая изнутри, была выбита сбежавшимися соседями при содействии двух полицейских. Крики уже смолкли в это время, но пока люди спешили вверх по лестнице, над ними слышались какие-то грубые, спорившие между собой, голоса. Но вскоре и они стихли; наступило полное безмолвие. Квартира четвертого этажа оказалась запертою на ключ изнутри; дверь выломали и тогда, в самой задней, большой комнате, глазам всех представилось ужасное зрелище.
Все здесь было в страшном беспорядке: мебель разбросана и поломана, с единственной, стоявшей в углу, кровати, тюфяк был сброшен на середину комнаты; на одном стуле валялась окровавленная бритва; в камине оказалось две или три густых пряди седых волос, вырванных, по-видимому, с корнем; на полу были найдены четыре золотая монеты, одна топазовая серьга, три большие серебряные ложки, три маленькие из поддельного серебра и два мешочка, в которых оказалось около четырех тысяч франков золотом. Выдвинутые из комода ящики были, очевидно, опустошены, хотя в них оставались еще некоторые вещи. Под тюфяком (не под кроватью) стоял небольшой железный сундучок, отпертый, с ключом в замке. В нем не было ничего, кроме писем и других незначительных бумаг.
Обеих г-ж Лэпанэ не было видно нигде, но громадное количество сажи, засыпавшее камин, обратило на себя общее внимание. Кто-то заглянул в трубу: к общему ужасу, в ней оказался втиснутый труп девицы Лэпанэ. На нем было множество царапин и ссадин, причиненных, без сомнения, насильственным втискиванием его в трубу, но вся шея несчастной была в синяках и носила явные следы чьих-то ногтей, что указывало на то, что смерть последовала от задушения. Тело матери было найдено на дворе, за домом; голова у нее была почти совершенно отрезана, так что отвалилась, когда подняли с земли труп, вообще страшно искалеченный.
На следующий день, та же газета привела несколько свидетельских показаний по этому страшному делу, виновники которого не были еще открыты. Все эти показания сводились к тому, что убитые вели очень замкнутую жизнь, слыли за особ довольно зажиточных. Ходили слухи о том, что старуха занималась ворожбою. Характера она была причудливого: рассердясь, однажды, за что-то на жильцов нижних этажей, она не стала более пускать никого, так что все квартиры давно уже стояли пустыми. Никто не навещал этих Лэпанэ; изредка только бывал у них доктор. Все окна на улицу, даже в самой квартире хозяйки, были закрыты ставнями почти постоянно; редко открывались и те, которые выходили на двор, исключение составляли лишь два окна, находившиеся в большой, задней комнате. Один из полицейских, подтверждая все сказанное свидетелями о слышанных громких женских криках, приходил к тому заключению, что из двух голосов, как бы споривших наверху, один принадлежал, несомненно, ''французу'', потому что он, свидетель, явственно расслышал два слова: ''«sacré»'' и ''«diable»''. Еще один свидетель уловил восклицание: ''«Mon Diеu!»'' Другой голос был очень странный, — неизвестно даже, мужской или женский, — какой-то визгливый, с иностранным акцентом, походившим всего более на ''испанский'' говор. Все прочие свидетели признавали тоже один из голосов, именно грубый, за принадлежавший французу, но относительно второго, резкого и визгливого, господствовало полное разногласие, смотря по национальности допрашиваемых. Голландцы, немцы и англичане, не говорившие по-французски, уверяли, что голос отличался ''французскою'' интонацией, между тем как французы находили его похожим на голос ''голландца'', ''немца'' или ''англичанина''.
Самый тщательный осмотр дома только увеличивал, общее недоумение насчет того пути, которым лица совершившие убийство, могли проникнуть в квартиру своих жертв. Все окна и двери оказывались запертыми изнутри. Печные трубы были так узки, что пролезть в них было невозможно; для того, чтобы только освободить оттуда труп девицы Лэпанэ, потребовались усилия четырех людей.
Подозрение пало на одного молодого человека, Адольфа Лебона, служившего в банкирской конторе Миньо, из которой покойная Лэпанэ вынула свои четыре тысячи франков за день до своей смерти. Этот Лебон относил ей деньги; других улик против него не было, и он был арестован, по-видимому, без всякого основания.
Мой друг Дюпэн следил с величайшим вниманием за ходом следствия. Однако он не высказывал никаких предположений сначала, и лишь после заарестования Лебона спросил моего мнения о происшествии.
Я отвечал, что решительно теряюсь в догадках. Дело было окружено какою-то непроницаемою тайной.
— Видите ли, — сказал на это Дюпэн, — полагаться на факты, добытые следователем, никак нельзя. Французская полиция славится своей проницательностью; она только смела, но у нее нет общего метода; она руководствуется лишь данными настоящей минуты. Меры принимаются ею очень широкие, но мало приложимые к делу, и напоминают мне, отчасти, г. Журдена, который требует, чтобы ему подали шлафрок, ''«pour miеuх entendre la musique»''. Иной раз, здешние сыщики достигали действительно изумительных результатов, но только благодаря своей настойчивости и неутомимости. Где этих качеств не было, там дело кончалось всегда неудачей. У Видока, например, было удивительное чутье, но, действуя без системы, он вводился в заблуждение самым напряжением своей проницательности. Он обессиливал свое зрение, поднося себе предмет слишком близко к глазам. Благодаря этой близости, он мог рассмотреть с необыкновенною точностью некоторые подробности, но решительно терял из вида целое. Вот что значит быть слишком глубоким! Истина не всегда на дне колодезя; я уверен, что она всего чаще на его поверхности. Взглядывая вскользь на небесные светила, мы видим их в полном блеске, а если вздумаем смотреть на них слишком пристально, то, пожалуй, блеск этот совершенно потускнеет для нас. Что касается собственно этих убийств, то обсудим их хорошенько, прежде чем поставить какой-либо приговор. Такое расследование нас позабавит… (Мне показалось немножко неуместным употребленное Дюпэном здесь слово «забавит», но я не сказал ничего, а он продолжал): этот Лебон оказал мне, однажды, услугу, которую я не забываю. Полицейский префект мне приятель, и я уверен, что он даст нам разрешение на осмотр места убийства.
Мы получили сказанное разрешение без труда и отправились в улицу Морг. Это один из самых жалких переулков между улицами св. Рока и Ришелье. Дом было очень легко найти, потому что перед ним все еще стояла небольшая толпа, глазевшая с бессмысленным любопытством на его закрытые ставни. Он не отличался ничем от других парижских домов: тот же боковой вход с небольшою, стеклянною будкою для консьержа, все прочее тоже по обыкновению, но мы обошли кругом все строение, и Дюпэн всматривался в соседние дома с таким вниманием, которое мне казалось даже совершенно излишним.
Мы поднялись, наконец, в ту комнату, в которой было найдено тело девицы Лэпанэ. Оба трупа лежали здесь, и ничто кругом их не было прибрано, все оставалось в прежнем беспорядке, как это обыкновенно требуется расследованием. Я не нашел ничего, кроме известного уже всем по отчету «Судебного листка», но это не помешало Дюпэну подробно оглядеть все предметы, не исключая и самих трупов. Потом мы прошли в другие комнаты, осмотрели и двор за домом, причем нас всюду сопровождал полицейский. Смеркалось уже, когда мы пошли домой: по дороге, мой приятель зашел еще на минуту в редакцию одной ежедневной газеты.
Как я уже заметил, у Дюпэна было не мало странностей, которым я отчасти потакал. Так было и теперь: во весь вечер он не проронил ни одного слова об убийстве, поэтому молчал и я; но, на следующий день, он вдруг спросил меня, заметил ли я что-нибудь особенное в обстановке злодейства.
— Ничего «особенного», — ответил я, — то есть, ничего, кроме описанного в газетах.
— Газеты, — сказал он, — не отметили необыкновенной свирепости в злодеянии. Мне кажется, что они считают факт неразъяснимым именно по той самой причине, которая дает ключ к разгадке. Полиция недоумевает перед видимым полным отсутствием повода к убийству, — лучше сказать, к зверству, с которым оно совершено, — и ее ставят тоже в тупик слышанные всеми два голоса, равно как исчезновение преступников, которым не было, однако, другого выхода из квартиры, кроме лестницы, уже занятой собравшимся народом. Страшный беспорядок в комнате, труп, всунутый в каминную трубу головою вниз, безжалостно изуродованное тело старухи, все это, вместе с вышеприведенными обстоятельствами, заставило опустить руки пресловутую французскую сыскную полицию. Она впала в обыкновенную людям ошибку, смешав необычное с непонятным. Между тем, именно всякое уклонение от обычного указывает рассудку на тот путь, который ведет его к истине. В занимающем нас деле важен не вопрос о том, «что произошло», а вопрос о «различии происшедшего с тем, что обыкновенно происходит в подобных случаях».
Я смотрел на Дюпэна в немом изумлении. Он продолжал, поглядывая на дверь:
— Я поджидаю одного человека, который, может быть, не виновен в этой бойне, однако причастен к ней с известной стороны. Вполне вероятно, что все самое ужасное в этом преступлении — дело не его рук и именно на этом предположении основываю я свою надежду добиться от него разгадки происшествия. Может он и не придти, разумеется, но вероятнее, что придет… И если он явится, надо будет его задержать, без сомнения… Вот, на этот случай, два пистолета; мы оба умеем с ними обращаться.
Я взял один из пистолетов, сам не сознавая хорошенько, что делаю, и не уясняя себе речей Дюпэна. Он продолжал, между тем, очевидно обращаясь ко мне, но глядя, по своему обыкновению, куда-то в пространство:
— Голоса, слышанные всеми, были не женские, это подтверждается всеми свидетельствами, следовательно, нечего и опровергать предположение о том, что старуха могла убить сначала свою дочь, а потом покончить и с собою. Я упоминаю о таком предположении лишь ради методичности, потому что у г-жи Лэпанэ не достало бы силы втиснуть труп девушки в трубу, а изуродованное тело ее самой исключает всякую мысль о ее самоубийстве. Стало быть, можно считать установленным, что преступление совершено другими и заслышанные голоса принадлежали именно этим другим. Все свидетели упоминают о двух голосах, но нет ли чего «особенного» в этих показаниях, по вашему мнению?
Я сказал, что все свидетели утверждают единодушно, что один из голосов, именно грубый, принадлежал французу, а насчет другого, визгливого, дают показания разноречивые.
— Так, — возразил Дюпэн, — но дело, собственно, не в самом факте этого разноречия, а в том, что все свидетели, — итальянец, англичанин, голландец, испанец, француз, — утверждают, что второй голос принадлежал какому-то ''иностранцу'', указывая, при этом, на нацию, язык которой им, свидетелям, неизвестен. Так, француз полагает, что этот визгливый голос принадлежал ''испанцу'', и что он, свидетель, разобрал бы слова, ''если бы сам говорил по-испански''. Голландец уверяет, что говорил француз; — сам ''он по-французски ни слова не знает''. Англичанин, ''не говорящий по-немецки'', думает, что голос принадлежал немцу; испанец, ''не знающий английского языка'', судит, по интонации, что говорил англичанин; итальянец, ''никогда не разговаривавший с русским'', нашел даже говор русским… Следует подумать, что этот резкий голос был очень странен, если уроженцы пяти или шести европейских государств не отличили в нем ни одного родственного звука! Вы скажете мне, что голос мог принадлежать какому-нибудь азиату или африканцу; но азиаты и африканцы большая редкость в Париже; сверх того, обратите еще внимание на то, что одни из свидетелей называют голос скорее сиплым, нежели визгливым, а другие торопливым, неровным… И все говорят о тембре, никто не запомнил членораздельных звуков, каких-либо слов… Не знаю, какое впечатление выносите вы из всего этого, но мне кажется, что какой-либо обоснованный вывод должен вытекать именно из этих общих свидетельств о двух различных голосах, грубом и визгливом, и он должен указать на ключ к загадке. Я сказал «обоснованный вывод», но это выражение еще не вполне выясняет мою мысль; я разумею здесь, что этот вывод, пока, единственный логичный и что он неизбежно рождает известное подозрение. Я еще не скажу вам, в чем оно состоит, но попрошу вас припомнить общий вид той комнаты, которую мы осматривали. Прежде всего, каким путем могли скрыться убийцы? Надеюсь, что вы не верите в сверхъестественное, как и я, и потому мы не можем допустить, что эти несчастные умерщвлены какими-то демонами. Дело совершено злодеями материальными и которые должны были скрыться материальным путем. Ясно, что в то время, когда люди, привлеченные криками, поднимались по лестнице, убийцы находились в той комнате, в которой была найдена девица Лэпанэ, или в соседней с нею. Поэтому нам следует заняться только этими двумя комнатами. Полиция разворотила все стены, потолки и полы в квартире, но не нашла никакого потаенного выхода. Две двери, выходящие на лестницу, были заперты изнутри и ключи их торчали в замках. Печные трубы слишком узки для прохода человеческого тела. Остаются окна. Убийцы не могли уйти через фасадные, не будучи замечены толпою, стоявшею на улице; следовательно, преступники скрылись не иначе, как через окна, выходящие на двор. Таков неоспоримый вывод из всего нашего рассуждения, и нам нечего останавливаться перед кажущеюся затруднительностью такого пути. Она вовсе не так велика. Одно из этих подъемных окон не заставлено ничем, другое закрыто наполовину изголовьем придвинутой к нему кровати. Первое окно заперто наглухо, посредством большого гвоздя, всаженного в глубокое отверстие, пробуравленное в подъемной раме. Поднять ее оказалось невозможно, несмотря ни на какие усилия. Тот же опыт был повторен со вторым окном, запертым тем же способом; оно не подалось, и следственная власть, ''на основании этого'', сочла излишним вытаскивать гвозди и отворять окна… Я взглянул на дело иначе, начав рассуждать ''«a posteriori»''.
Убийцы ушли этим путем, через окна. Но окна оказались запертыми изнутри. Следовательно, окна запирались как-либо сами собою. Иначе оно не могло быть. Я подошел к незаставленному ничем окну, вытащил гвоздь с некоторым трудом и попробовал поднять раму. Она не двигалась с места, что подтвердило мою догадку о существовании какой-нибудь тайной пружины, хотя присутствие гвоздей оставалось тогда все же необъяснимым. Но, вглядываясь пристальнее, я нашел пружину, надавил ее, и этого было для меня достаточно; я не стал поднимать оконницы, но всадил снова гвоздь и стал тщательно его рассматривать. Если убийцы скрылись через это окно и опустили оконницу, пружина могла захлопнуть ее, но гвоздь не мог вставиться сам собою. Было очевидно, что они ушли не через ''это'' окно. Так как, по всей вероятности, пружины у обоих окон были одинаковы, то различие могло существовать только между гвоздями. Я принялся разглядывать все во втором окне: пружина оказалась, действительно, совершенно подобною первой; гвоздь был, по-видимому, тоже подобен первому и укреплен тем же способом…
Вы полагаете, разумеется, что я был сбит с толку, но ведь до сих пор, догадки мои подтвердились; я знал, что иду по верному следу. Что-нибудь да не так в этом гвозде, решил я и тронул его. Шляпка гвоздя с кусочком стержня осталась у меня в руках, между тем как длиннейшая часть стержня сидела, по-прежнему, в своем месте. Видно было, что гвоздь был сломан уже давно (судя по ржавчине на изломе), вследствие удара молотком, вероятно. Я вложил отломанную часть гвоздя на прежнее место, надавил пружину, и оконница стала подниматься вместе с обломком гвоздя. Тайна была разгадана, таким образом: преступники скрылись через это окно, которое запиралось потом само собою (или было заперто ими) и удерживалось пружиною, между тем как полиция считала задержкою ''гвоздь''.
Оставался вопрос о способе спуска злодеев на землю. Обходя кругом дома, я заметил прут громоотвода, протянутый футах в пяти с половиною от сказанного окна, следовательно, на расстоянии, с которого доступ к нему был невозможен. Но ставни четвертого этажа в этом доме устроены по старинному образцу, встречаемому еще часто на некоторых зданиях в Лионе и Бордо. Они представляют собой широкую одностворчатую дверь с решетчатою нижнею частью, за которую можно легко ухватиться руками. Когда мы осматривали задний двор, эти ставни в обоих окнах были полуоткрыты, то есть, стояли под прямым углом к стене, но, будучи вполне откинута к этой последней, ставня вышеуказанного окна должна была приближаться к громадному пруту так, что расстояние между ею и им не могло превышать двух футов. Понятно, что для входа в квартиру и выхода из нее таким головоломным путем, преступнику надо было обладать необычайною смелостью и ловкостью, причем требовалось еще, чтобы в момент его прыжка в комнату окно было открыто.
Все это, конечно, одни предположения, но я прошу вас заметить, что я упомянул тотчас о ''необычайной'' смелости и ловкости того, кто совершил это дело. Поймите хорошенько, что тут требовалась именно ''крайняя'', скажу почти ''сверхъестественная'' сноровка….
Вы скажете мне, может быть, как и всякий юрист, что для подтверждения моих догадок о проникновении злодеев в квартиру через окно, я был бы должен скорее доказывать сравнительную легкость этого пути, а никак не выставлять на вид его трудность, но я не присяжный следователь и руководствуюсь одним рассудком в поисках истины. Поэтому, я попрошу вас сопоставить указанную мною необыкновенную ловкость с крайне оригинальным, резким (или визгливым) и неровным голосом, относительно национальности которого свидетельства были так противоречивы; причем, вдобавок, никто не мог различать в этом говоре членораздельных звуков….
Я начал как-то смутно угадывать мысль Дюпэна.
— Как видите, — начал он снова, — от способа, каким вышли, я добрался и до того, как вошли. Обратимся теперь к самой комнате. Ящики у комодов выдвинуты, обобраны, хотя «много вещей и оставлено». Скажите, не глупое ли это заключение? Почему можно знать, что в этих ящиках было прежде более вещей? Эта дама и ее дочь жили очень скромно, уединенно, редко выходили из дома; по всей вероятности, у них и не могло быть множества туалетных принадлежностей. К тому же, если был грабеж, то отчего вор не взял всего или того, что получше? Главное же, почему он оставил мешочки с четырьмя тысячами франков золотом, а потащил с собой груз белья? Почти вся сумма, выданная банкирскою конторою г-же Лэпанэ, найдена в целости, что не мешает полиции поразиться совпадением выдачи этой суммы и совершенным убийством…. Но мало ли бывает подобных же совпадений на свете! Они проходят, большою частью, и незамеченными, но составляют истинный камень преткновения для тех мудрецов, которые не изучали теории вероятностей. В данном случае, исчезновение этих денег, при получении их г-жею Лэпанэ за два или три дня до ее смерти, составило бы уже нечто более простого совпадения, оно указывало бы на повод к преступлению. При наличности же этих денег, видеть в них причину совершенного злодейства уже слишком неосновательно.
Перейдем теперь к самой жестокости убийства; к той необыкновенной силе, которая потребовалась, например, для того, чтобы вырвать целые густые космы волос у одной из жертв или втиснуть другую в узкую трубу. Следователь и врач нашли, что синяки и переломы костей у старухи причинены каким-то тупым орудием. Я согласен с ними, но орудием этим послужила дворовая мостовая, на которую несчастная была выброшена. Полиция не догадалась об этом, разумеется, однажды приняв за непреложное, что окна были заперты наглухо изнутри…. Сообразите теперь все: необычайную, почти сверхъестественную ловкость и проворство, такую же силу, беспорядок в комнате, самую кровожадную жестокость, в соединении как бы с какой-то потехой, наконец, странный голос… Какое впечатление выносите вы из всего этого?
У меня мороз пробежал по коже при этом вопросе Дюпэна.
— Весьма возможно, что дело совершено сумасшедшим, убежавшим из больницы, — проговорил я.
— Подобная догадка довольно основательна, — возразил мой приятель, но вспомните голос! Всякий сумасшедший принадлежит к какой-нибудь нации и, при всей нескладности своих речей, не утрачивает способности к членораздельным звукам. Сверх того, ни у какого сумасшедшего не бывает волос, похожих на эти, вынутые мною из застывших, сжатых пальцев г-жи Лэпанэ… Посмотрите…
— Дюпэн! — воскликнул я в совершенном смущении, — это нечеловеческие волосы!
— Я и не говорю, что они принадлежали человеку, — сказал он. — Но взгляните на эту бумажку: на ней изображено с точностью то, что описывается в протоколе под названием «синяков и глубоких следов ногтей» на шее девицы Лэпанэ. Господа следователи признали это за повреждения, нанесенные руками… Попробуйте расположить ваши пальцы по этим знакам.
Я попытался сделать это, но мне не удалось.
— Но теперь эта бумага лежит еще плоско, — сказал Дюпэн, — а человеческая шея цилиндрической формы, обернем наш рисунок вокруг этого круглого полена, окружность которого, приблизительно, равна шее… Попробуйте снова.
Опыт был еще неудачнее прежнего, и я сказал, что эти знаки не могли быть нанесены человеческою рукою.
— Прочтем, что пишет Кювье, — ответил на это Дюпэн. — Он подал мне статью о крупных орангутангах Ост-индских островов, с подробным анатомическим описанием этих животных, известных своим громадным ростом, изумительной силой, проворством, диким, злым нравом и большой переимчивостью. Ужасные подробности убийства выяснились мне теперь вполне.
— Действительно, только пальцы орангутанга могли оставить такие следы на шее жертв, — сказал я, — и взятый вами клочок бурых волос совершенно сходен с шерстью, описываемою Кювье. Но я все же не могу понять этого загадочного убийства; к тому же, ведь были слышны ''два'' голоса и один из них принадлежал, несомненно, французу…
— Точно так, и один из свидетелей расслышал даже слова: «Mon Dieu!» произнесенные тоном упрека или сожаления. Именно эти слова подают мне надежду на полную разгадку дела. Ясно, что какой-то француз был очевидцем убийства. Возможно, — даже более чем вероятно, — что он не был соучастником злодейства, а только не доглядел за своим орангутангом, выпустил его… потом гнался за ним до самой этой квартиры, но не мог его изловить. Животное и до сих пор на свободе… Все эти догадки кажутся мне основательными, но, разумеется, для других они могут быть призрачными и я не навязываю их никому… Но если этот, угадываемый мною, француз неповинен в злодействе, то он явится сюда к нам, по этому объявлению, которое я занес вчера в редакцию газеты «Le Monde» (посвященной морскому делу и весьма распространенной между моряками), при нашем возвращении, вчера вечером, из улицы Морг.
Он подал мне нумер газеты, и я прочел следующее:
« Поимка. ''Утром, — числа'' (показано было утро, наступившее вслед за ночью, в которую было совершено убийство) ''пойман в Булонском лесу большой бурый орангутанг борнейской породы. Владелец его (как уже известно, моряк с мальтийского судна) может получить его обратно, представив ясные доказательства на принадлежность ему этого животного и заплатив за издержки по его поимке и содержанию. Адрес: С.-Жерменское предместье, улица —, № —'' ».
— Но каким образом могли вы узнать, что хозяин этого зверя моряк, да еще с мальтийского корабля? — спросил я.
— Я вовсе ''не знаю'' этого; я не могу сказать, что я в этом ''уверен'', — ответил Дюпэн, — но вот обрывок ленты, судя по виду которой и ее замасленности, можно догадываться, что она служила к завязыванию одной из тех косичек, которые любят отпускать себе моряки. Узел на этой ленте, так называемый, морской; редко кто умеет его завязывать, кроме моряков, и он особенно в ходу у мальтийцев. Я поднял эту ленту у громоотводного прута. Она никак уже не могла принадлежать которой-нибудь из убитых женщин. Но если я и ошибаюсь насчет ее принадлежности французскому матросу с мальтийского судна, то беда невелика: владелец орангутанга подумает, что я был введен в заблуждение каким-нибудь обстоятельством, которое для него останется безразличным; но если моя догадка окажется справедливой, то я этим выигрываю очень многое. Француз начнет рассуждать так: «Я не повинен в злодействе; я беден; орангутанг — животное ценное; его стоимость — целое богатство для меня! Неужели мне лишиться этой суммы из-за пустого страха перед какою-то опасностью? Поймали зверя в Булонском лесу, значит, вдалеке от места убийства. Кому придет в голову искать какой-нибудь связи между им и этим кровавым делом? Полиция идет по совершенно другому следу. Сверх того, ''меня уже знают''; объявивший в газете прямо указывает на меня, как на хозяина зверя. Если я уклонюсь, не стану хлопотать о возвращении такого ценного животного, я скорее возбужу какое-нибудь подозрение. Вообще, мне невыгодно привлекать внимание на себя или на этого орангутанга… Стало быть, мне надо пойти по указанному адресу, заявить свои права на зверя…»
В эту минуту, на лестнице заслышались чьи-то шаги.
— Приготовьте свой пистолет, — шепнул мне Дюпэн, — но не показывайте его, пока я не подам вам знака.
Входивший по лестнице остановился, однако. По-видимому, он колебался; слышно было, что он даже спустился опять на несколько ступенек вниз. Но, вскоре, он поднялся опять и постучался решительно.
— Войдите! — весело и приветливо крикнул Дюпэн.
Человек, показавшийся на пороге, был, очевидно, моряк; высокий, мускулистый, загорелый, с усами и бакенбардами, закрывавшими ему почти половину лица, он поглядывал на нас задорно-смело, хотя и с известной опаской. По-видимому, с ним не было другого оружия, кроме дубовой дубинки. Он отвесил нам неловкий поклон, пожелав «доброго вечера»; по выговору его, хотя и нечистому, можно было угадать, что он парижский уроженец.
— Садитесь, почтеннейший, — сказал Дюпэн. — Я полагаю, что вы за вашим орангутангом? Знаете, меня к вам зависть берет: славный зверь и не малого стоит, я думаю. Какого он возраста, по вашему мнению?
Моряк вздохнул с облегчением, как бы избавясь от тяжелого гнета, и ответил уже уверенным голосом:
— Сказать наверное не могу, но, должно быть, ему не более четырех-пяти лет. Здесь он у вас?
— О, нет! Здесь было бы невозможно приспособить ему помещение. Он на каретном дворе в улице Дюбург, но вы можете получить его завтра же утром. Вы можете, без сомнения, представить доказательства на принадлежность его вам?
— Разумеется, могу.
— А мне жаль отдать его, право, — сказал Дюпэн.
— Но вы не сомневайтесь насчет вознаграждения, поспешил прибавить моряк. — Я хорошо понимаю, что обязан заплатить за труды и прочее… Конечно, надеюсь, не потребуете лишнего…
— О, зачем лишнее! — возразить Дюпэн. — Надо по совести… Что же мне с вас спросить?.. Да, вот что: вы мне только расскажете все, что знаете, об убийстве в улице Морг.
Дюпэн произнес эти слова очень тихо и вполне спокойным голосом, но, в то же мгновение, подошел к двери, запер ее и спрятал ключ себе в карман, после чего вынул из-за пазухи пистолет и положил его на стол.
Лицо моряка побагровело, как у задыхающегося человека. Он вскочил и ухватился за свою дубинку, но тотчас же снова опустился на стул, как пораженный насмерть. Мне стало его жалко до крайности.
— Друг мой, вы пугаетесь совершенно напрасно! — проговорил Дюпэн ласково. — Мы вовсе не желаем повредить вам. Даю вам честное слово, как француз и как благородный человек, что против вас не замышляю ничего дурного. Я вполне уверен в вашей непричастности к зверствам в улице Морг, но я не стану отрицать, что считаю вас замешанным отчасти в эти происшествие. Вы видите уже из всего, что мною добыты многие сведения, — и таким путем, которого вы и вообразить не можете. Теперь дело обстоит так: вы не виновны ни в каком попущении, ни в чем, что могло бы взводить обвинение на вас. Вы не совершили и грабежа, хотя имели к тому полную возможность; вам нечего утаивать, нечего бояться рассказать все! И вы даже обязаны честно сделать это, потому что обвиняется в преступлении невинный человек…
— Спаси меня, Господи! — проговорил он после короткого молчания. — Я расскажу вам, что знаю… Вряд ли вы поверите мне…я буду слишком глуп, если понадеюсь на это, но ''я не повинен'' и выскажу все, что есть на душе, хотя бы мне умереть…
Сущность его рассказа заключалась в следующем. Он был недавно в Индейском Архипелаге, высадился, однажды, с другими матросами на Борнео, и здесь ему удалось, вместе с одним товарищем, изловить орангутанга. Вскоре этот товарищ умер, и хозяином зверя остался один наш моряк. Нелегко было ему справляться с животным, неукротимым, свирепым, однако, он успел привезти его в Париж, где держал его взаперти, не показывая никому. Он хотел его продать, но ждал, чтобы у орангутанга зажила прежде рана на ноге от занозы, которую он всадил себе еще на корабле.
Возвратясь, однажды, откуда-то домой, он застал орангутанга в своей собственной спальне. Оказывалось, что зверь сломал перегородку, отделявшую его коморку от этой комнаты, вылез на свободу и теперь сидел перед зеркалом с бритвой в руках, стараясь подражать движениям, которые успел подметить у своего хозяина. Моряк страшно перепугался, увидя острое орудие во власти такого дикого животного. Привыкнув, однако, усмирять его хлыстом, он прибегнул и теперь к этому средству, но лишь только орангутанг увидел хлыст в руках хозяина, он бросился вон из комнаты, на лестницу, и выпрыгнул здесь из окна, которое было, по несчастью, отворено.
Моряк последовал за ним в отчаянии. Хитрый зверь подпускал его близко к себе, но потом кидался далее. Они гонялись, таким образом, по улицам, совершенно пустынным в это ночное время, и попали, наконец, в переулок, тянувшийся за домом г-жи Лэпанэ. Свет, видневшийся в открытом окне четвертого этажа, обратил на себя внимание орангутанга, который бросился, в тот же миг, к громоотводному пруту, вскарабкался по нем с неимоверною быстротой, ухватился за ставень, откинутый к стене, перескочил, с помощью его, к окну у кровати и проник в комнату. Все это было делом одной минуты. Ставень снова откинулся к стене, будучи оттолкнут орангутангом при его прыжке.
Моряк был отчасти рад, видя, что животное попалось само в западню, потому что, при его обратном спуске по пруту, его можно было уже изловить; но с другой стороны, оно могло наделать беды в чужой квартире. Эта последняя мысль заставила француза полезть вслед за орангутангом. Вскарабкаться по толстому пруту — дело не очень трудное, особенно для моряка, но когда он добрался до высоты окна и заглянул в него, то едва не свалился от ужаса на землю. Страшный зверь, ухватя старуху за ее распущенные волосы, размахивал перед нею бритвой. Крик несчастной только усиливал его ярость и, наконец, одним движением своей мускулистой руки, он перерезал ей шею, почти совершенно отделя голову от туловища. Вид крови еще более освирепил его: увидя лежавшую на полу без чувств девушку, он бросился к ней и сжал ей горло с чудовищной силой. Потом, оглянувшись, он увидал в окне лицо своего хозяина. Сознавая, по всей вероятности, что совершил что-то, заслуживающее наказания, и вспоминая о хлысте, он стал метаться по комнате, ища, как бы скрыть следы своего проступка, стащил тюфяк с кровати, раскидывал и ломал мебель, наконец, схватил труп девушки и засунул его в каминную трубу, а тело старухи выбросил из окошка на двор.
При его приближении к окну с этою кровавою ношей, моряк спустился, в смертельном ужасе, вниз по пруту и побежал домой, предоставляя орангутанга его собственной участи. Восклицания, вырывавшиеся у француза при виде ужасной сцены, перемешивались с злобным визжаньем и бормотаньем орангутанга и были расслышаны толпой.
Остального почти нечего прибавлять. Животное убежало, без всякого сомнения, тем же путем, которым забралось в комнату, успев скрыться, прежде чем была выломана входная дверь. Через несколько дней после своего рассказа нам, тот же моряк успел его изловить и продал такой редкий экземпляр очень выгодно в парижский «Jardin des Plantes». Лебон был освобожден немедленно после обстоятельного донесения Дюпэна полицейскому префекту, который, несмотря на свою дружбу к моему приятелю, всегда досадовал на его проницательность, и был теперь очень недоволен неожиданным разрешением загадки. Он не мог даже удержаться от насмешливых замечаний по поводу лиц, сующихся не в свое дело.
— Пусть себе тешится! — сказал мне Дюпэн. — Пусть болтает, если ему от этого легче; я-то все же доволен, что побил его в его собственной специальности. Но нет ничего удивительного в том, что он дал промах в этом случае. Он слишком хитроумен для того, чтобы иметь нюх. Он напоминает собою изображения богини Лаверны: одна голова без туловища… Но он все же славный малый. Он мне особенно нравится тем мастерским вывертом, который и завоевал ему репутацию такой проницательности: он умеет ''«отрицать существующее и изъяснить то, чего нет»''.
 _____________ 
 
----

{{v|Ворон|
Как-то в полночь, утомленный, развернул я, полусонный,
Книгу странного ученья (мир забыл уже его) —
И взяла меня дремота; вдруг я вздрогнул отчего-то —
Словно стукнул тихо кто-то у порога моего.
«То стучится, — прошептал я, — гость у входа моего —
 Путник, больше ничего».
Ясно помню всё, как было; осень плакало уныло,
И в камине пламя стыло, под золой почти мертво…
Не светало… Что за муки! Не принес дурман науки
Мне забвенья о разлуке с девой сердца моего —
О Леноре: в Божьем хоре дева сердца моего —
 Здесь, со мною — никого…
Шелест шелка, шум и шорох в мягких пурпуровых шторах
Жуткой, чуткой странной дрожью пронизал меня всего;
И, борясь с тревогой смутной, заглушая страх минутный,
Повторил я: «Бесприютный там у входа моего —
Поздний странник постучался у порога моего —
 Гость, и больше ничего».
Стихло сердце понемногу. Я направился к порогу,
Восклицая: «Вы простите — я промедлил оттого,
Что дремал в унылой скуке и проснулся лишь при стуке —
При неясном легком звуке у порога моего».
И широко распахнул я дверь жилища моего:
 Мрак, и больше ничего.
Мрак бездонный озирая, там стоял я, замирая,
Полный дум, быть может, смертным не знакомых до того;
Но царила тьма сурово средь безмолвия ночного,
И единственное слово чуть прорезало его —
Зов: «Ленора…» — Только эхо повторило мне его —
 Эхо, больше ничего.
И, встревожен непонятно, я лишь шаг ступил обратно —
Снова стук, уже слышнее, чем звучал он до того.
Я промолвил: «Это ставнем на шарнире стародавнем
Хлопнул ветер; вся беда в нем, весь секрет и колдовство.
Отпереть — и снова просто разрешится колдовство:
 Ветер, больше ничего».
Распахнул я створ оконный — и, как царь в палате тронной,
Старый, статный черный Ворон важно выплыл из него;
Без поклона, плавно, гордо, он вступил легко и твердо, —
Воспарил, с осанкой лорда, к верху входа моего —
И вверху на бюст Паллады у порога моего
 Сел — и больше ничего.
Черный гость на белом бюсте, — я, глядя, сквозь дымку грусти
Усмехнулся — так он строго на меня смотрел в упор.
«Вихрь измял тебя, но, право, ты взираешь величаво,
Словно князь ты, чья держава — ночь Плутоновых озер.
Как зовут тебя, владыка черных адовых озер?»
 Он прокаркал: «Nevermore».
Изумился я немало: слово ясно прозвучало —
«Никогда»… Но что за имя? И бывало ль до сих пор,
Чтобы в доме средь пустыни сел на бледный бюст богини
Странный призрак черно-синий и вперил недвижный взор, —
Старый, хмурый, черный Ворон, мрачный, вещий, тяжкий взор,
 И названье: «Nevermore»?
Но, прокаркав это слово, вновь молчал уж он сурово,
Словно всю в нем вылил душу — и замкнул ее затвор.
Он сидел легко и статно, и шепнул я еле внятно:
«Завтра утром невозвратно улетит он на простор —
Как друзья — как все надежды — улетит он на простор…»
 Каркнул Ворон: «Nevermore».
Содрогнулся я при этом, поражен таким ответом,
И сказал ему: «Наверно, господин твой с давних пор
Беспощадно и жестоко был постигнут гневом Рока,
И, изверившись глубоко, Небесам послал укор,
И твердил взамен молитвы этот горестный укор,
 Этот возглас — «Nevermore»…
Он чернел на белом бюсте; я смотрел с улыбкой грусти —
Опустился тихо в кресла — дал мечте своей простор;
Мчались думы в беспорядке — и на бархатные складки
Я поник, ища разгадки: что принес он в мой шатер —
Что за правду мне привел он в сиротливый мой шатер
 Этим скорбным «Nevermore»?
Я сидел, объятый думой, молчаливый и угрюмый,
И смотрел в его горящий, пепелящий душу взор.
Мысль одна сменялась новой; в креслах замер я, суровый,
И на бархат их лиловый лампа свет лила в упор…
Не склониться ей на бархат, светом залитый в упор,
 Не склониться — «Nevermore»…
Чу — провеяли незримо словно крылья серафима —
Звон кадила — волны дыма — шорох ног о мой ковер…
«Это небо за моленья шлет мне чашу исцеленья,
Чашу мира и забвенья, сердцу волю и простор!
Дай — я выпью и забуду, и верну душе простор!»
 Каркнул Ворон: «Nevermore».
«Адский дух иль тварь земная, — произнес я, замирая, —
Кто бы, сам тебя ли дьявол или вихрей буйный спор,
Ни занес, пророк пернатый, в этот дом навек проклятый,
Над которым в час утраты грянул Божий приговор, —
Отвечай мне: есть прощенье? Истечет ли приговор?»
 Каркнул Ворон: «Nevermore!»
«Адский дух иль тварь земная, — повторил я, замирая, —
Отвечай мне: там, за гранью, в Небесах, где всё — простор,
И лазурь, и свет янтарный, — там найду ль я, благодарный,
Душу девы лучезарной, взятой Богом в Божий хор, —
Душу той, кого Ленорой именует Божий хор?»
 Каркнул Ворон: «Nevermore!»
Я вскочил: «Ты лжешь, Нечистый! В царство Ночи вновь умчись ты,
Унеси во тьму с собою ненавистный свой убор —
Этих перьев цвет надгробный, черной лжи твоей подобный, —
Этот жуткий, едкий, злобный, пепелящий душу взор!
Дай мне мир моей пустыни, дай забыть твой клич и взор!»
 Каркнул Ворон: «Nevermore!»
И сидит, сидит с тех пор он, неподвижный черный Ворон —
Над дверьми, на белом бюсте он сидит еще с тех пор,
Злыми взорами блистая, — верно, так, о злом мечтая,
Смотрит демон; тень густая грузно пала на ковер,
И душе из этой тени, что ложится на ковер,
 Не подняться — «Nevermore»…|1931}}
 
 
 
 
bg:Гарванът
cs:Havran (překlad Dostál-Lutinov)
cs:Havran (překlad Mužík)
cs:Havran (překlad Šembera)
cs:Havran (překlad Vrchlický 1881)
cs:Havran a jiné básně/Havran
de:Der Rabe (Übersetzung Hohenhausen)
de:Der Rabe (Übersetzung Neidhardt)
de:Der Rabe (Übersetzung Ploennies)
de:Der Rabe (Übersetzung Strodtmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Eben)
de:Der Rabe (Übersetzung Jacobson)
de:Der Rabe (Übersetzung Lachmann)
de:Der Rabe (Übersetzung Baumgartner)
de:Der Rabe (Übersetzung Etzel)
en:The Raven (Poe)
es:El cuervo
fr:Le Corbeau (traduit par Charles Baudelaire)
fr:Le Corbeau (traduit par Stéphane Mallarmé)
fr:Le Corbeau (traduit par Maurice Rollinat)
he:העורב
it:Poesie (Ragazzoni)/Parte quarta/Il corvo
la:Corvus
pt:O Corvo (tradução de Machado de Assis)
pt:O Corvo (tradução de Fernando Pessoa)
sr:Gavran
fi:Korppi
sv:Korpen
hu:A holló (Csillag Imre fordítása)
hu:A holló (Kosztolányi Dezső fordítása)
hu:A holló (Szász Károly fordítása)
hu:A holló (Lévay József fordítása)
hu:A holló (Tóth Árpád fordítása)
hu:A holló (Rossner Roberto fordítása)
hu:A holló (Kántás Balázs fordítása)

Сочинения
* Неравенства, 1934
* Изопериметры, 1913
Переводы
Из Клейна:
* Элементарная математика с точки зрения высшей, 1933
Ссылки
* ''Яглом И. М.'' Предисловие к книге: Крыжановский Д.А. Изопериметры. Максимальные и минимальные свойства геометрических фигур. Изд.4. 2004. 120 с.

Сочинения
* Сравнительное обозрение новейших геометрических исследований : (Прогр. при вступлении в Филос. фак. и Сенат ун-та короля Фридриха-Александра в Эрлангене) / [Соч.] Д-ра Феликса Клейна, проф. Математики в Эрланг. ун-те; Пер. Д.М. Синцов. - Казань : типо-лит. Имп. ун-та, 1896. - 44 с.; 24. 
* Лекции по избранным вопросам элементарной геометрии : С прил. мемуара Ванцеля: Исследование средств распознать, можно ли геометрическую задачу разрешить с помощью циркуля и линейки / Ф. Клейн; Пер. студента Н. Парфентьева; Под ред. прив.-доц. Д.М. Синцова. - Казань : Физ.-мат. о-во, 1898. - 2, 89, 1, IV с.; 25.
* Отзыв проф. F. Klein'a о сочинении Theorie der Transformationsgruppen, B. 3, unter Mitwirkung von Fr. Engel, bearb. von Sophus Lie, представленный в Физико-математическое общество при Императорском Казанском университете. - Казань : тип. Имп. ун-та, 1898. - [2], 19 с.; 25.
* Вопросы элементарной и высшей математики : Лекции, чит. в Геттинген. ун-те. Ч. 1- / Ф. Клейн. - Одесса : Mathesis, 1912. - 22.
# Арифметика, алгебра и анализ / Пер. с нем. Д.А. Крыжановского под ред. прив.-доц. В.Ф. Когана. - 1912. - XIX, 486 с. : ил. — 
* Парижские детские сады / Ф. Клейн; Пер. с фр. С. Кауфман под ред. и с предисл. С. Русовой. - Киев : Киев. Фребел. о-во, 1916. - XLVIII, 150 с.; 23.
* Элементарная математика с точки зрения высшей : лекции, читанные в Геттингенском университете / Феликс Клейн ; пер. с нем. Д. А. Крыжановского под ред. В. Ф. Кагана. - Изд. 2-е, дополненное по 3-му нем. изд. - Москва; Ленинград : Гос. технико-теоретическое изд-во, 1933-1934.
# Т. 1: Арифметика. Алгебра. Анализ = Arithmetik. Algebra. Analysis. Т. 1. - 1933. - XXIII, 469 с. : ил.; — скан в РГБ
# Т. 2: Геометрия = Geometrie. Т. 2 / в обработке Е. Геллингера, с добавлениями Фр. Зейферта ; пер. с 3-го нем. изд. под ред. Д. А. Крыжановского. - 1934. - 444 с. : ил.; — скан в РГБ 
* Элементарная математика с точки зрения высшей : Лекции, читанные в Геттингенск. ун-те... : Допущено Наркомпросом РСФСР в качестве учеб. пособия для ун-тов / Феликс Блейн ; Пер. с нем. Д. А. Крыжановского ; Под ред. В. Ф. Когана. - 3-е изд. - Москва ; Ленинград : Онти. Глав. ред. общетехн. лит-ры, 1935 (Л. : тип. им. Евг. Соколовой). - 1 т.; 20х14 см.
# Т. 1: Арифметика. Алгебра. Анализ. Т. 1. - 1935. - Переплет, 480 с. : ил.
* Элементарная математика с точки зрения высшей : [В 2 т.] / Ф. Клейн ; Пер. с нем. Д. А. Крыжановского; Под ред. В. Г. Болтянского. - М. : Наука, 1987. - 20 см.
* Лекции о развитии математики в XIX столетии ... Ч. 1 [Текст] / Феликс Клейн; Подготовлено к печати Р. Курантом и О. Нейгебауером; Пер. с нем. Б. Лившица, А. Лопшица, Ю. Рабиновича, Л. Тумермана. - Москва ; Ленинград : Онти. Глав. ред. техн.-теоретич. лит-ры, 1937 (Ленинград : 3 тип. ОНТИ). - 23х15 см.; — скан в РГБ 
* Высшая геометрия / Пер. с нем. [3-го доп., перер. изд.] Н. К. Брушлинского. - Москва ; Ленинград : ГОНТИ, Ред. тех.-теорет. лит-ры, 1939 (Ленинград). - 400 с. : черт.; 23 см; — скан в РГБ
* Неевклидова геометрия / Ф. Клейн ; Пер. Н. К. Брушлинского. - Москва ; Ленинград : Объединенное науч.-техн. изд-во НКТП СССР. Глав. ред. общетехнической литературы и номографии, 1936. - 355 с. : ил.; 23 см. 
# Т. 1: Арифметика, алгебра, анализ. Т. 1. - Москва : Наука, 1987. - 431 с. : ил.; ISBN (В пер.) (В пер.) : 1 р. 40 к. 
# Т. 2: Геометрия. Т. 2. - Москва : Наука, 1987. - 416 с. : ил.; ISBN (В пер.) (В пер.) : 1 р. 40 к.
* Лекции о развитии математики в XIX столетии / [сост.: Курант, Р Нейгебауер, О.] ; пер. с нем. Н. М. Нагорного ; под ред. М. М. Постникова. - Москва : Наука, 1989.
Т. 1. - 1989. - 453, [1] с., [1] л. портр. : ил.; ISBN 5-02-013920-3 
* Лекции об икосаэдре и решении уравнений пятой степени / Ф. Клейн; Перевод с нем. А. Л. Городенцева, А. А. Кириллова; Под ред. А. Н. Тюрина; С дополнениями В. И. Арнольда и др. - Москва : Наука, 1989. - 335,[1] с., [1] л. ил. : ил.; 21 см.; ISBN 5-02-014197-6 (В пер.) : 1 р. 90 к. 
* Неевклидова геометрия : Пер. с нем. Н.К. Брушлинского. - 2. изд., стер. - Москва : УРСС, 2004 (Тип. ООО Рохос). - 355 с. : ил., табл.; 21 см.; ISBN 5-354-00602-3 (в обл.)
* Лекции об икосаэдре и решении уравнений пятой степени= Vorlesungen ϋber das ikosaeler und die auflösung der gleichungen vom fϋnften grade / Ф. Клейн; Под ред. А.Н. Тюрина; С доп. В.И. Арнольда, Ж.-П. Серра и А.Н. Тюрина; Пер. с нем. А.Л. Городенцева и А.А. Кириллова. - 2. изд., доп. - Москва : УРСС, 2004 (Тип. ООО Рохос). - 337, [1] с., [1] л. ил.; 22 см.; ISBN 5-354-00609-0 (в обл.) 
* Высшая геометрия / Ф. Клейн ; Пер. с нем. Н. К. Брушлинского. - 2. изд., стер. - Москва : УРСС, 2004 (Тип. ООО Рохос). - 399 с. : ил.; 21 см.; ISBN 5-354-00603-1 (в обл.) 
* Неевклидова геометрия / Ф. Клейн ; пер. с нем. Н. К. Брушлинского. - Изд. 3-е. - Москва : URSS, 2007. - 355 с. : ил., табл.; 21 см.; ISBN 978-5-382-00235-4 
* Высшая геометрия / Ф. Клейн ; [пер. c нем. Н. К. Брушлинского]. - Изд. 3-е. - Москва : URSS, 2009. - 399 с. : ил., табл.; 22 см.; ISBN 978-5-397-00106-9 
* Неевклидова геометрия / Ф. Клейн ; пер. с нем. Н. К. Брушлинского. - Изд. 4-е, испр. - Москва : URSS, 2017. - 351 с. : ил., табл.; 22 см. - (Физико-математическое наследие: математика (геометрия)).; ISBN 978-5-9710-4117-7 
* Математическая теория волчка. - Москва; Ижевск : РХД, 2019. - [71] с.; ISBN 978-5-4344-0665-9

'''Клейн''' (Феликс Klein) — немецкий математик; род. в 1849 г.; образование получил в Бонне, Геттингене и Берлине. Был профессором в Эрлангене, Мюнхене (в высшей технической школе) в Лейпциге и с 1886 г. в Геттингене. К. напечатал ряд работ о разрешении уравнений 5-й, 6-й и 7-й степени, об интегрировании дифференциальных уравнений, об абелевых функциях, о неэвклидовой геометрии. Труды его печатались главным образом в «Mathem. Annalen», редактором которых он с 1875 г. состоит вместе с Майером. Отдельно изданы: «Vergleichende Betrachtungen über neuere geometr. Forschungen» (1872); «Ueber Niemanns Theorie der algebraischen Funktionen und ihrer Integrale» (1882); «Vorlesungen über das Ikosaeder und die Auflösung der Gleichungen vom fünften Grade» (1885); «Vorlesungen über die Theorie der elliptischen Modulf unktionen» (вместе с Фрике, 1890—92).

МИСТЕРЪ ВАЛЬДЕМАРЪ.
 
Нисколько неудивительно для меня, что необыкновенное дѣло мистера Вальдемара возбудило такое множество противорѣчивыхъ толковъ. Слѣдовало бы скорѣе удивляться, если бы такое происшествіе прошло незамѣченнымъ. Но, благодаря желанію всѣхъ лицъ, прикосновенныхъ къ дѣлу, не разглашать ничего (по крайней мѣрѣ, до времени или до новыхъ испытаній въ томъ же направленіи), въ публикѣ стали распространяться самые преувеличенные разсказы и создалась, наконецъ, цѣлая легенда, вызвавшая, понятнымъ образомъ, въ свою очередь, среди нѣкоторыхъ лицъ, уже полное недовѣріе къ дѣйствительно непреложному факту.
Въ виду этого, я считаю своею обязанностью востановить съ точностью всѣ подробности этого дѣла, — поскольку я былъ замѣшанъ въ него. Я долженъ сказать, прежде всего, что месмеризмъ привлекалъ мое вниманіе уже цѣлыхъ три года и что, подъ конецъ, меня сталъ крайне поражать одинъ весьма существенный пробѣлъ въ производимыхъ магнетизерами опытахъ, а именно, полное отсутствіе случаевъ замагнетизированія людей in articulo mortis. Между тѣмъ, слѣдовало удостовѣриться, во-первыхъ, сохранялъ ли еще человѣкъ, въ такомъ положеніи, способность къ воспринятію магнетическаго вліянія; во-вторыхъ, если эта способность не исчезала, то усиливало ли ее или уменьшало данное положеніе; въ третьихъ, насколько могли задерживаться при этомъ разрушительныя послѣдствія смерти. Были и другіе побочные вопросы, но сказанные три возбуждали особенно мое любопытство, — и преимущественно послѣдній, вслѣдствіе его громаднаго значенія въ практическомъ примѣненіи.
Я сталъ придумывать, на комъ могъ бы я произвести желаемый опытъ и рѣшилъ, что лучше всего можетъ послужить мнѣ мой пріятель, м-ръ Эрнстъ Вальдемаръ, извѣстный издатель «Вibliоthеса Forensica» и переводчикъ (подъ псевдонимомъ Исахара Маркса) «Валленштейна» и «Гаргантуи». Онъ жилъ, преимущественно, въ Гарлемѣ (штатъ Нью-Іоркъ) и отличался чрезвычайною худобою всего тѣла, — ноги у него были какъ спички, — и еще крайнимъ контрастомъ между его совершенно бѣлыми бакенбардами и до того черными волосами, что всѣ принимали ихъ за парикъ. Человѣкъ онъ былъ весьма нервный и потому казался особенно пригоднымъ для месмерическихъ опытовъ. Я усыплялъ его, дѣйствительно, весьма скоро, однако, никакъ не могъ достигнуть, при этомъ, тѣхъ результатовъ, на которые можно было разсчитывать въ виду его организма. Мнѣ не удавалось вполнѣ порабощать его волю и тоже доводить его до ясновидѣнія. Приписывалъ я такой неуспѣхъ, главнымъ образомъ, разстроенному здоровью субъекта. Доктора рѣшили уже давно, что онъ въ сильной чахоткѣ. Онъ зналъ это и разсуждалъ совершенно спокойно о своей близкой смерти.
Было весьма естественно, что я, размышляя о желаемыхъ опытахъ, подумалъ о м-рѣ Вальдемарѣ… Я слишкомъ хорошо зналъ его твердость, для того чтобы усомниться въ его готовности послужить на пользу науки, а родственниковъ, которые могли бы не пожелать допустить опыта, у него вовсе не было здѣсь, въ Америкѣ. Поэтому, я поговорилъ съ нимъ вполнѣ откровенно и, къ моему изумленію, онъ даже чрезвычайно заинтересовался предложеннымъ опытомъ. Я говорю: «къ моему изумленію», потому что, до этого времени, онъ относился безъ всякаго сочувствія къ моимъ экспериментамъ надъ нимъ, хотя подвергался имъ безпрекословно. Болѣзнь его была такого рода, что предсказать моментъ кончины было не трудно, и онъ обѣщалъ мнѣ предупредить меня за сутки до нея, по полученіи необходимаго на то увѣдомленія отъ врачей.
Теперь прошло уже слишкомъ семь мѣсяцевъ съ того дня, въ которой я получилъ отъ м-ра Вальдемара записку такого содержанія:
 
Вамъ не мѣшаетъ зайти ко мнѣ ''теперь''. Доктора Д. и Ф. говорятъ, что я дотяну только до завтрашней полуночи, и я думаю, что они не ошибаются.
 
Черезъ четверть часа, я былъ уже въ квартирѣ умиравшаго, при которомъ засталъ и докторовъ. Я не видѣлъ его въ послѣдніе десять дней и нашелъ въ немъ страшную перемѣну. Это были однѣ кости и кожа! Лицо было свинцоваго цвѣта, глаза совершенно тусклые, но, не смотря на едва замѣтное біеніе пульса, больной сохранялъ полное сознаніе и даже извѣстную физическую силу, такъ что говорилъ отчетливо, принималъ успокоительное лекарство безъ посторонней помощи и даже заносилъ что-то карандашемъ въ свою записную книжку, опираясь, въ полусидячемъ положеніи, на подушки.
Пожавъ ему руку, я отвелъ докторовъ въ сторону, чтобы разспросить ихъ о положеніи паціента. Лѣвое легкое у него было поражено хрящевиднымъ перерожденіемъ уже года съ полтора; верхняя часть праваго страдала тѣмъ же, нижняя представляла изъ себя гнойную каверну. Помимо чахотки, врачи находили у паціента аневризмъ аорты; по ихъ заключенію, м-ръ Вальдемаръ долженъ былъ умереть въ ночь съ воскресенія на понедѣльникъ; теперь у насъ была суббота, семь часовъ вечера.
Послѣ ухода врачей, я снова подошелъ къ больному и онъ сталъ настаивать на томъ, чтобы я, приступилъ къ опыту тотчасъ же. Въ комнатѣ были фельдшеръ и сидѣлка, но мнѣ не хотѣлось начинать дѣла при однихъ этихъ свидѣтеляхъ, компетентность которыхъ могла быть заподозрѣна въ случаѣ какого нибудь неожиданнаго явленія. Я хотѣлъ, поэтому, отложить начало моего опыта до слѣдующаго вечера или хотя до новаго прихода врачей; но, какъ разъ кстати, пришелъ навѣстить больного одинъ студентъ-медикъ, Теодоръ Л. Его присутствіе вывело меня изъ большого затрудненія, потому что м-ръ Вальдемаръ продолжалъ настаивать на немедленномъ началѣ опыта, да я и самъ видѣлъ, что силы его замѣтно упадаютъ.
Студентъ согласился очень охотно заносить на бумагу всѣ явленія, которыхъ онъ могъ быть свидѣтелемъ, и все, что я буду разсказывать далѣе, можетъ считаться почти дословною передачею его замѣтокъ.
Было безъ пяти минутъ восемь, когда я, взявъ м-ра Вальдемара за руку, попросилъ его заявить, по возможности явственнѣе, м-ру Теодору, что онъ, Вальдемаръ, самъ желаетъ, чтобы я замагнетизировалъ его въ томъ положеніи, въ которомъ онъ находится въ данную минуту.
Онъ отвѣтилъ слабымъ голосомъ, но совершенно внятно: «Да, желаю… боюсь только, что вы слишкомъ долго откладывали».
Услышавъ это, я принялся тотчасъ за тѣ пассы, которыя оказывались наиболѣе дѣйствительными для него. Повидимому, первое поперечное прикосновеніе моей руки къ его лбу произвело свое вліяніе, но затѣмъ, до начала одиннадцатаго часа, то есть, до прихода обоихъ врачей, я не замѣтилъ болѣе никакой перемѣны во всей внѣшности паціента. Они не препятствовали мнѣ продолжать мой опытъ, находя, что больной уже въ послѣдней степени агоніи. Я приступилъ тогда къ болѣе энергичнымъ пассамъ, не сводя пристальнаго взгляда съ праваго глаза умиравшаго. Пульсъ у него становился уже едва ощутительнымъ, дыханіе было хриплое, съ промежутками въ полминуты. Такъ продолжалось около четверти часа, потомъ изъ груди разстававшагося съ жизнью вылетѣлъ глубокій, но уже естественный вздохъ, хрипѣніе прекратилось, ноги стали холодны, какъ ледъ. Въ концѣ одиннадцатаго часа, я замѣтилъ несомнѣнные признаки месмерическаго вліянія. Мутный взглядъ паціента измѣнился; онъ принялъ теперь то выраженіе ''внутренняго'' созерцанія, которое наблюдается исключительно только у сонамбуловъ и въ которомъ почти нельзя ошибиться. Еще нѣсколько пассъ — и вѣки лежавшаго передо мною дрогнули, а потомъ и совсѣмъ закрылись. Но я не удовольствовался этимъ и продолжалъ свои манипуляціи еще энергичнѣе, сосредоточивая, въ то же время, всю свою силу воли на одномъ предметѣ. Тѣлу паціента было придано, по возможности, самое спокойное положеніе.
Было уже за полночь, и я попросилъ врачей опредѣлить состояніе м-ра Вальдемара. Послѣ самаго тщательнаго изслѣдованія, они рѣшили, что онъ находится въ самомъ совершеннѣйшемъ магнетическомъ снѣ. Любопытство ихъ было возбуждено въ высшей степени. Д-ръ Ф. долженъ былъ уйти, но обѣщалъ воротиться съ разсвѣтомъ; д-ръ Д. рѣшилъ продежурить всю ночь; студентъ-медикъ, фельдшеръ и сидѣлка тоже остались.
Мы не трогали м-ра Вольдемара до трехъ часовъ ночи; въ это время, я подошелъ къ нему и нашелъ его совершенно въ томъ-же состояніи, въ какомъ оставилъ его д-ръ Ф., а именно, пульсъ его былъ едва замѣтенъ, дыханіе было уловимо лишь при приближеніи зеркала къ губамъ, глаза были сомкнуты естественно, а члены были холодны и тверды, какъ мраморъ. Но, въ общемъ, передъ нами былъ никакъ не трупъ.
Я сталъ водить своею рукою надъ рукой м-ра Вольдемара, съ цѣлью заставить ее слѣдовать за моимъ движеніемъ. Такой опытъ не удавался мнѣ никогда, и я мало надѣялся на успѣхъ и теперь, но, къ моему изумленію, рука стала исполнять, хотя и слабо, всѣ указываемыя ей мною движенія. Тогда я рѣшился спросить: «Спите вы, м-ръ Вольдемаръ?» Онъ не отвѣтилъ, но губы его слегка задрожали. Я повторилъ вопросъ два раза и, при послѣднемъ моемъ возгласѣ, по тѣлу усыпленнаго пробѣжала легкая дрожь, вѣки его чуть-чуть приподнялись, обнаруживая линію бѣлка, губы скривились, изъ-за нихъ, едва слышно, раздались слова:
— Да… сплю теперь… Не будите… дайте умереть такъ.
Я дотронулся до его оконечностей; они были въ томъ-же окоченѣніи, какъ и прежде. Правая рука повиновалась снова движеніямъ моей руки. Я спросилъ снова:
— Чувствуете вы все еще боль въ груди, м-ръ Вольдемаръ?
Отвѣтъ не замедлилъ въ этотъ разъ, но его едва уже можно было разслышать:
— Не чувствую… я умираю.
Я не счелъ нужнымъ тревожить его еще болѣе до прихода д-ра Ф., который явился на разсвѣте и крайне изумился, найдя м-ра Вольдемара еще живымъ. Пощупавъ ему пульсъ и поднеся зеркало къ его губамъ, онъ попросилъ меня предложить замагнетизированному субъекту еще вопросъ. Я исполнилъ его желанію, произнеся:
— Спите вы еще, м-ръ Вольдемаръ?
Какъ и прежде, прошло нѣсколько мгновеній, впродолженіе которыхъ усыпленный какъ-бы собиралъ всѣ свои силы, чтобы отвѣтить. Я повторилъ вопросъ раза четыре и, наконецъ, послышался тихій, почти неуловимый шепотъ:
— Да… сплю еще… умираю…
Доктора были того убѣжденія, что смерть наступитъ, дѣйствительно, черезъ нѣсколько минутъ, и потому находили, что надо оставить умирающаго въ покоѣ; я не согласился съ ними, однако, и повторилъ снова тотъ-же вопросъ, но, пока я еще говорилъ, наружность м-ра Вольдемара замѣтно измѣнилась. Вѣки его медленно приподнялись, глаза закатились вверхъ, кожа приняла совершенно бѣлый оттѣнокъ, и два круглыя пятна, ярко алѣвшія на его щекахъ, внезапно ''погасли''. Я употребляю выраженіе «погасли», потому что это мгновенное исчезновеніе ихъ невольно напомнило мнѣ свѣчу, погашенную чьимъ-нибудь дуновеніемъ. Въ то же время, верхняя губа заворотилась вверхъ, такъ что зубы оскалились, а нижняя челюсть отпала, и ротъ открылся широко, выставляя на видъ вспухшій и посинѣвшій языкъ. Всѣ мы, бывшіе въ комнатѣ, были привычны къ страшнымъ картинамъ людской кончины, но то, что представлялось теперь нашимъ глазамъ, было до того отвратительно и ужасно, что мы невольно отступили подалѣе отъ трупа.
То, что я буду разсказывать далѣе, покажется совершенно невѣроятнымъ, я это знаю; тѣмъ не менѣе, считаю своимъ долгомъ продолжать.
Не замѣчая болѣе никакого признака жизни въ тѣлѣ м-ра Вольдемара, — смерть была слишкомъ очевидна, — мы хотѣли уйти, оставя покойника подъ присмотромъ фельдшера, но, вдругъ, языкъ мертвеца быстро зашевелился. Это продолжалось съ минуту, послѣ чего изъ растянутаго и неподвижнаго рта послышался голосъ, описывать который было-бы только безуміемъ съ моей стороны. Я могу, конечно, сказать, что онъ звучалъ хрипло, глухо, отрывисто, но это не дастъ понятія о немъ въ томъ цѣломъ, для котораго нѣтъ выраженій, по той простой причинѣ, что человѣческій слухъ не поражался никогда подобными звуками. Двѣ подробности могутъ, однако, характеризовать его отчасти, опредѣляя его нечеловѣческое свойство. Во-первыхъ, этотъ голосъ слышался какъ будто издалека, изъ какой-нибудь подземной пещеры; во-вторыхъ, онъ производилъ на меня то впечатлѣніе… — боюсь, что покажусь непонятнымъ!.. — то впечатлѣніе, которое мы испытываемъ, прикасаясь къ чему-нибудь слизистому и липкому… Но слова выговаривались отчетливо, даже съ рѣзкой отчетливостью. Отвѣчая, очевидно, на предложенный мною послѣдній вопросъ, м-ръ Вольдемаръ произнесъ:
— Да… нѣтъ… ''я спалъ прежде''… а теперь… теперь… ''я мертвъ''.
Никто изъ насъ даже не попытался скрыть своего ужаса при этихъ словахъ, произнесенныхъ ''такимъ'' голосомъ. Впечатлѣніе было потрясающее. Студентъ-медикъ упалъ въ обморокъ; фельдшеръ и сидѣлка убѣжали и не соглашались вернуться; что касается моихъ собственныхъ ощущеній, то я и не берусь передать ихъ читателямъ. Мы провозились съ часъ, стараясь привести въ чувство м-ра Л., и лишь когда онъ опомнился, обратились снова къ м-ру Вольдемару.
Онъ былъ все въ томъ же положеніи; на зеркалѣ, подносимомъ къ его рту, не оставалось никакихъ слѣдовъ, обнаруживающихъ дыханіе. Попытка пустить ему кровь изъ руки оказалась безуспѣшной. Вмѣстѣ съ тѣмъ, эта рука не повиновалась болѣе моей, какъ я ни старался заставить ее слѣдовать за моими движеніями. Единственнымъ доказательствомъ продолженія месмерическаго вліянія на паціента, было дрожаніе его языка при каждомъ моемъ вопросѣ. М-ръ Вольдемаръ какъ бы старался отвѣчать мнѣ, но у него не хватало на то силы воли… Къ вопросамъ, обращаемымъ къ нему другими лицами, онъ оставался совершенно нечувствительнымъ, не смотря на то, что я приводилъ каждаго члена нашего общества въ магнетическое сообщеніе съ нимъ.
Полагаю, что я уяснилъ теперь достаточно, въ какомъ состояніи находился м-ръ Вольдемаръ. Мы позаботились найти людей для присмотра за нимъ и ушли всѣ; оба доктора, студентъ и я, въ десять часовъ утра. Но среди дня, мы воротились опять, чтобы освидѣтельствовать нашего паціента. Положеніе его нисколько не измѣнилось, и мы стали разсуждать о цѣлесообразности и возможности его разбудить, но сошлись безъ труда на томъ мнѣніи, что это будетъ безполезно. Было очевидно, что процессъ смерти (или того, что называется обыкновенно этимъ словомъ) былъ остановленъ вліяніемъ магнетизма, вслѣдствіе чего, разбудивъ м-ра Вольдемара, мы только привели бы тѣло его къ разложенію.
На основаніи этого, мы оставили его въ покоѣ и, начиная съ того времени и до прошлой недѣли, то-есть, ''въ теченіе семи мѣсяцевъ'', только навѣщали его ежедневно, приглашая съ собою, иной разъ, постороннихъ врачей или другихъ знакомыхъ. Положеніе м-ра Вольдемара не измѣнялось въ продолженіе всего этого періода.
Но въ прошлую пятницу, мы рѣшили попытаться его разбудить, и весьма возможно, что именно грустный исходъ нашего опыта послужилъ поводомъ ко всѣмъ толкамъ, распространившимся въ публикѣ, и къ совершенно превратному, по моему убѣжденію, взгляду здѣшнихъ свѣтскихъ людей на предметы науки.
Для пробужденія м-ра Вольдемара мною были произведены обыкновенные пассы; онѣ не оказывали, сначала, никакого вліянія. Первымъ признакомъ оживленія было нѣкоторое опущеніе зрачка, сопровождавшееся, какъ мы всѣ не могли не замѣтить, обильнымъ истеченіемъ, изъ-подъ вѣкъ, желтоватой, гнойной жидкости, крайне зловонной.
Меня попросили испытать вліяніе прежнихъ магнетическихъ пассъ на руку паціента, но моя попытка не удалась; тогда, по желанію д-ра Ф., я спросилъ:
— М-ръ Вольдемаръ, можете вы сообщить намъ, что вы чувствуете и чего желаете въ эту минуту?
Щеки его вспыхнули снова на мгновеніе; языкъ дрогнулъ и какъ-бы заметался во рту, хотя челюсти и губы оставались окоченѣвшими по прежнему, и тотъ самый невыразимо-страшный голосъ, о которомъ я уже говорилъ, произнесъ:
— Ради Создателя!… скорѣе, скорѣе!.. усыпите меня… или же… скорѣе… разбудите меня!… скорѣе!.. ''вѣдь я говорилъ, что я мертвъ!''..
Я былъ до того пораженъ, что съ минуту не могъ сообразить, что мнѣ дѣлать. Сначала, я рѣшилъ снова усыпить Вольдемара, но чувствовалъ, что мнѣ не овладѣть своей волей въ этомъ направленіи, и что всѣ мои старанія будутъ слабы и неуспѣшны. Тогда я сталъ дѣйствовать обратно, напрягая всѣ свои усилія и предчувствуя успѣхъ… По крайней мѣрѣ, онъ казался мнѣ несомнѣннымъ, и всѣ присутствующіе, я въ этомъ увѣренъ, были тоже убѣждены въ скоромъ пробужденіи м-ра Вальдемара… Но никто, ни одинъ человѣкъ въ мірѣ не могъ ожидать того, что случилось…
Я продолжалъ быстрѣе месмерическія пассы, между тѣмъ какъ съ языка паціента, — именно съ его языка, а не съ губъ, — какъ-бы срывалось восклицаніе: «Мертвъ! мертвъ!.. мертвъ!» и вдругъ, все его тѣло, въ какую-нибудь секунду, распалось, совершенно разложилось въ моихъ рукахъ. Передъ всѣми нами, на кровати лежала лишь какая-то безформенная, гнилостная, отвратительнѣйшая масса.
 
 _____________ 
----

Иван Петрович, отставной полковник….
Рождественские рассказчики всегда отставные полковники.
И большой добряк, потому что все рождественские рассказчики всегда бывают Иванами Петровичами, отставными полковниками и большими добряками.
Иван Петрович, отставной полковник и большой добряк, закурил, как и все рождественские рассказчики, толстейшую папиросу и воскликнул:
— Чтоб чёрт меня взял, если я когда-нибудь забуду эту ночь! При воспоминании о ней до сих пор у меня мороз подирает по коже. Это было как раз в ночь под Рождество!
Мы, как и все рождественские слушатели, придвинулись поближе к столу.
— Я ехал, чёрт меня знает зачем, по железной дороге. За окном выла вьюга. На сердце скребли кошки. Мы двигались, сорок паровозов и одна шпала им в бок, со скоростью черепахи, ползущей вверх по зеркалу. Вы понимаете? Нас было двое в вагоне: я и какой-то молчаливый пассажир с таким сосредоточенным видом, словно он ехал на собственные похороны. От скуки я задремал. Чёрт меня знает, сколько времени я спал, но только, когда проснулся, было тихо, как в могиле. Мы не двигались. «Станция?» Я взглянул в окно. Сплошная белая стена снегу, вплотную прилипшая к стеклу. Я кинулся к двери, пробую отворить. Не тут-то было! Дверь занесена снегом. Мы погребены в сугробе вдвоём с моим спутником. Я оглянулся на него. Он теперь имел беспечный вид человека, который отлично знает, что через пять минут поезд двинется дальше. Это меня даже взорвало.
— Занос! — крикнул я.
— Да, занос! — преспокойно ответил он. — Что ж из этого?
— Но ведь можно погибнуть в этом дьявольском ящике под сугробом снега.
— Не думаю. Недели через две нас отроют!
— Но ведь мы до тех пор умрём с голоду!
Он преспокойно отвечал:
— Нет. По крайней мере, что касается до меня. Когда мне станет невтерпёж, я вас съем. Только и всего!
— То есть как?
— Для меня это совершенно привычное дело. Я людоед.
У меня мурашки забегали где-то около затылка; однако, я имел ещё достаточно мужества, чтобы заметить:
— Уверять человека, в сугробе снега, что вы его съедите, — такие шутки неуместны, милостивый государь!
— Да я вовсе и не думаю шутить. Впрочем, вы сами увидите, что я говорю совершенно серьёзно. Я вас съем.
И он даже облизнулся, глядя на меня.
— Вы совершенно напрасно оглядываетесь кругом, — тут нет ровно ничего, чем бы вы могли защищаться. Тогда как у меня вот револьвер, вот кинжал, а в чемодане топор, чтоб распластать вас на части. Если угодно, я покажу вам даже вертел, на котором вы будете зажарены. Мы, людоеды, народ запасливый и всегда возим с собой всё необходимое для вашего брата: никогда заранее не знаешь, где придётся полакомиться. — Он даже пристукнул зубами от удовольствия.
— Мне кажется, вы будете недурны на вкус. Сначала я съем у вас почки. Признаться, давно не ел почек. А между тем, что может быть приятнее почек на вертеле? Не правда ли? Откровенно говоря, я чувствовал, как у меня заныла правая почка.
Но каналья только расхохотался:
— Ах, да! Я и забыл, что вы не занимаетесь людоедством. А жаль! Вкусно, очень вкусно. Воображаю, как у вас, наверное, будут хрустеть хрящики около рёбрышек!
У меня закололо в грудной клетке.
— Впрочем, бросим, чёрт возьми, этот разговор. А то у меня разыгрывается аппетит. Я могу начать есть сейчас же, и тогда мне вас не хватит на две недели.
Он принялся копаться в чемодане, достал оттуда соль, перец, горчицу и ласково поглядел на меня:
— Всё для вас!
Затем достал тарелку и начал перетирать нож и вилку.
Я боялся на самом деле раззадорить его аппетит; однако, чёрт возьми, нужно же было узнать, что он, чёрт его возьми, шутит или серьёзно собирается меня есть?
Я старался говорить как можно вежливее.
— Где же вы приобрели… такую странную замашку?
— Есть вашего брата? У дагомейского короля Беганзина, милейший. У него. Отличная кухня.
— Как же…
— Как я туда попал? Уберите ваши ноги, почтеннейшее блюдо! Ваши ноги мешают мне рассказывать.
— Ноги?
— Ну, да, ноги! Глядя на ваши ноги, мне ужасно хочется ножек фри. Не раздражайте во мне аппетита вашими ногами, чёрт возьми! Неужели вы не понимаете, что нельзя людоеду показывать ноги? Есть у вас мозги?
— Есть…
— Да не говорите же мне, чёрт возьми, что у вас есть мозги. Иначе я сейчас же разобью вам голову, как рождественскому поросёнку, и съем мозги.
Я сел по-турецки, свернув ноги калачиком, и надел на голову шапку, чтоб не раздражать его аппетита.
— Вот так! Вы хотите знать, почему я попал к королю Беганзину? А чёрт меня знает, почему я туда попал. Просто потому, что я был женат. Достаточная причина для того, чтоб попасть даже чёрту на рога! Мне нужно было бежать хоть на край света, и потому я бежал в Дагомею, где тогда происходила война. После двух лет супружеской жизни драться было самым подходящим для меня занятием. У нас почему-то не принято колотить женщин. А это был единственный уголок в мире, где я мог колотить женщин и получать за это даже одобрение. Короче, я отправился сражаться с амазонками короля дагомейского. Я бил их, как лев, — нет, как муж, который разъярён двухлетней супружеской жизнью. Через две недели я получил во вражеском стане имя «Бешеного мужа», а через три — был взят в плен. Сам знаменитый «Бешеный муж»! Я был почётным пленником, и меня решено было подать к королевскому столу на празднике, который король. Беганзин давал по случаю своего 366-го развода с 366-ой женой. Там развод делается очень просто: король съедает ту из жён, которая ему больше понравилась, и затем съедает жареного пленника по случаю благополучного развода! Я проводил своё время в обществе двух амазонок, которые стерегли меня неотлучно. Меня кормили, действительно, на убой, а мои стражницы поддерживали моё расположение духа тем, что без умолку рассказывали, как меня будут жарить. В конце концов я стал здоров как бык, и мне до такой степени надоело слушать эти однообразные разговоры, что я сказал себе: «Чёрт возьми, а не съесть ли мне их самих? Полакомиться на чужой счёт — всегда выгоднее!» Сказано — сделано. Однажды, когда мои амазонки до того заспорили между собой, как меня лучше приготовить, в сухарях или с морковью, что побросали даже оружие, я схватил огромную острую саблю. Раз, раз! Я тут же съел их мозги, а почки захватил с собою, чтоб не погибнуть с голоду в пустыне, и бежал, Через два дня я снова был во французском лагере. Но, чёрт возьми, в мои планы вовсе не входило во второй раз попасться в плен к королю Беганзину! Не у всякой амазонки такие мозги, что годятся только на то, чтоб их съели. Я выбрал одного из офицеров, который только что получил деньги из дома, съел его, взял деньги и ушёл. Нас обоих сочли попавшими в плен к королю Беганзину, и таким образом, я преспокойно мог вернуться домой, ровно ничем не рискуя, так как у меня теперь было отличное средство против жены.
У меня шевелились волосы.
— Как?.. Вы её…
— Съел! Превкусная, бестия! Верите ли, съел её даже с косточками. Таким образом, все следы преступления были скрыты. Все сочли, что она сбежала, меня пожалели, и через несколько времени я женился на другой, настоящем ангеле, которую я, впрочем, тоже не замедлил съесть, потому что встретил третью, которая была ещё более похожа на ангела, чем она. С тех пор я получил страсть к людоедству и ем людей вот уж пятнадцать лет, — не показывайте мне ваших рук, чёрт вас возьми.
Он облизнулся, глядя на мои руки.
Я надел перчатки.
— Благодаря людоедству, я сделал даже отличную карьеру
— Благодаря людоед…
— Не раскрывайте так широко рот. Я вижу ваш язык!.. Да-с, сделал карьеру! Это очень просто. Когда мне хотелось повышения, я заманивал товарища, чьё место хотел получить, к себе в гости и съедал его. Таким образом, освобождалась вакансия. Его искали, искали, — конечно, не находили, считали пропавшим без вести, и место получал я.
— И много…
— Я сделал хорошую карьеру. Достаточно вам сказать, что, пока я делал карьеру, из нашего отделения пропало три столоначальника, два экзекутора, один начальник отделения и один писец. Впрочем, последнего я съел не для карьеры, а просто потому, что он скверно писал. Теперь мне хочется перевестись в N-ск, и я еду туда. Думаю съесть начальника департамента. И вдруг этакая неприятная задержка! Впрочем, — добавил он, облизнувшись, — вы скрасите моё одиночество. Вы мне, чёрт возьми, нравитесь, и ради вашего приятного общества я готов даже потерпеть голод… Я съем вас только тогда, когда мне будет невтерпёж! Но пока вы должны рассказывать мне смешные анекдоты.
Вы понимаете моё положение?!
Вдвоём с людоедом, который перетирает тарелки и делает из уксуса, масла и горчицы провансаль, говоря:
— Это к голове!
Я забился в угол вагона и два дня не смыкал глаз, глядя на его приготовления.
И в это время я ещё должен был ему рассказывать смешные истории, чтоб он непременно держался за бока от хохота.
— Иначе, — говорит, — вы понимаете, мой милый, на черта мне ваше общество?!
Так прошло двое суток, на третьи…
Мы ещё ближе придвинулись к столу:
— Ну, и что же?
Полковник оглянул нас презрительным взглядом, в котором можно было прочитать: «Эх, вы, щенята!» и, глубоко вздохнув, закончил свой рассказ:
— Голод не тётка!.. На третий день он меня съел!

Иванъ Петровичъ, отставной полковникъ….
Рождественскіе разсказчики всегда отставные полковники.
И большой добрякъ, потому что всѣ рождественскіе разсказчики всегда бываютъ Иванами Петровичами, отставными полковниками и большими добряками.
Иванъ Петровичъ, отставной полковникъ и большой добрякъ, закурилъ, какъ и всѣ рождественскіе разсказчики, толстѣйшую папиросу и воскликнулъ:
— Чтобъ чортъ меня взялъ, если я когда-нибудь забуду эту ночь! При воспоминаніи о ней до сихъ поръ у меня морозъ подираетъ по кожѣ. Это было какъ разъ въ ночь подъ Рождество!
Мы, какъ и всѣ рождественскіе слушатели, придвинулись поближе къ столу.
— Я ѣхалъ, чортъ меня знаетъ зачѣмъ, по желѣзной дорогѣ. За окномъ выла вьюга. На сердцѣ скребли кошки. Мы двигались, сорокъ паровозовъ и одна шпала имъ въ бокъ, со скоростью черепахи, ползущей вверхъ по зеркалу. Вы понимаете? Насъ было двое въ вагонѣ: я и какой-то молчаливый пассажиръ съ такимъ сосредоточеннымъ видомъ, словно онъ ѣхалъ на собственныя похороны. Отъ скуки я задремалъ. Чортъ меня знаетъ, сколько времени я спалъ, но только, когда проснулся, было тихо, какъ въ могилѣ. Мы не двигались. «Станція?» Я взглянулъ въ окно. Сплошная бѣлая стѣна снѣгу, вплотную прилипшая къ стеклу. Я кинулся къ двери, пробую отворить. Не тутъ-то было! Дверь занесена снѣгомъ. Мы погребены въ сугробѣ вдвоемъ съ моимъ спутникомъ. Я оглянулся на него. Онъ теперь имѣлъ безпечный видъ человѣка, который отлично знаетъ, что черезъ пять минутъ поѣздъ двинется дальше. Это меня даже взорвало.
— Заносъ! — крикнулъ я.
— Да, заносъ! — преспокойно отвѣтилъ онъ. — Что жъ изъ этого?
— Но вѣдь можно погибнуть въ этомъ дьявольскомъ ящикѣ подъ сугробомъ снѣга.
— Не думаю. Недѣли черезъ двѣ насъ отроютъ!
— Но вѣдь мы до тѣхъ поръ умремъ съ голоду!
Онъ преспокойно отвѣчалъ:
— Нѣтъ. По крайней мѣрѣ, что касается до меня. Когда мнѣ станетъ невтерпежъ, я васъ съѣмъ. Только и всего!
— То-есть какъ?
— Для меня это совершенно привычное дѣло. Я людоѣдъ.
У меня мурашки забѣгали гдѣ-то около затылка; однако, я имѣлъ еще достаточно мужества, чтобы замѣтить:
— Увѣрять человѣка, въ сугробѣ снѣга, что вы его съѣдите, — такія шутки неумѣстны, милостивый государь!
— Да я вовсе и не думаю шутить. Впрочемъ, вы сами увидите, что я говорю совершенно серьезно. Я васъ съѣмъ.
И онъ даже облизнулся, глядя на меня.
— Вы совершенно напрасно оглядываетесь кругомъ, — тутъ нѣтъ ровно ничего, чѣмъ бы вы могли защищаться. Тогда какъ у меня вотъ револьверъ, вотъ кинжалъ, а въ чемоданѣ топоръ, чтобъ распластать васъ на части. Если угодно, я покажу вамъ даже вертелъ, на которомъ вы будете зажарены. Мы, людоѣды, народъ запасливый и всегда возимъ съ собой все необходимое для вашего брата: никогда заранѣе не знаешь, гдѣ придется полакомиться. — Онъ даже пристукнулъ зубами отъ удовольствія.
— Мнѣ кажется, вы будете недурны на вкусъ. Сначала я съѣмъ у васъ почки. Признаться, давно не ѣлъ почекъ. А между тѣмъ, что можетъ быть пріятнѣе почекъ на вертелѣ? Не правда ли? Откровенно говоря, я чувствовалъ, какъ у меня заныла правая почка.
Но каналья только расхохотался:
— Ахъ, да! Я и забылъ, что вы не занимаетесь людоѣдствомъ. А жаль! Вкусно, очень вкусно. Воображаю, какъ у васъ, навѣрное, будутъ хрустѣть хрящики около ребрышекъ!
У меня закололо въ грудной клѣткѣ.
— Впрочемъ, бросимъ, чортъ возьми, этотъ разговоръ. А то у меня разыгрывается аппетитъ. Я могу начать ѣсть сейчасъ же, и тогда мнѣ васъ не хватитъ на двѣ недѣли.
Онъ принялся копаться въ чемоданѣ, досталъ оттуда соль, перецъ, горчицу и ласково поглядѣлъ на меня:
— Все для васъ!
Затѣмъ досталъ тарелку и началъ перетирать ножъ и вилку.
Я боялся на самомъ дѣлѣ раззадорить его аппетитъ; однако, чортъ возьми, нужно же было узнать, что онъ, чортъ его возьми, шутитъ или серьезно собирается меня ѣсть?
Я старался говорить какъ можно вѣжливѣе.
— Гдѣ же вы пріобрѣли… такую странную замашку?
— Ѣсть вашего брата? У дагомейскаго короля Беганзина, милѣйшій. У него. Отличная кухня.
— Какъ же…
— Какъ я туда попалъ? Уберите ваши ноги, почтеннѣйшее блюдо! Ваши ноги мѣшаютъ мнѣ разсказывать.
— Ноги?
— Ну, да, ноги! Глядя на ваши ноги, мнѣ ужасно хочется ножекъ-фри. Не раздражайте во мнѣ аппетита вашими ногами, чортъ возьми! Неужели вы не понимаете, что нельзя людоѣду показывать ноги? Есть у васъ мозги?
— Есть…
— Да не говорите же мнѣ, чортъ возьми, что у васъ есть мозги. Иначе я сейчасъ же разобью вамъ голову, какъ рождественскому поросенку, и съѣмъ мозги.
Я сѣлъ по-турецки, свернувъ ноги колачикомъ, и надѣлъ на голову шапку, чтобъ не раздражать его аппетита.
— Вотъ такъ! Вы хотите знать, почему я попалъ къ королю Беганзину? А чортъ меня знаетъ, почему я туда попалъ. Просто потому, что я былъ женатъ. Достаточная причина для того, чтобъ попасть даже чорту на рога! Мнѣ нужно было бѣжать хоть на край свѣта, и потому я бѣжалъ въ Дагомею, гдѣ тогда происходила война. Послѣ двухъ лѣтъ супружеской жизни драться было самымъ подходящимъ для меня занятіемъ. У насъ почему-то не принято колотить женщинъ. А это былъ единственный уголокъ въ мірѣ, гдѣ я могъ колотить женщинъ и получать за это даже одобреніе. Короче, я отправился сражаться съ амазонками короля дагомейскаго. Я билъ ихъ, какъ левъ, — нѣтъ, какъ мужъ, который разъяренъ двухлѣтней супружеской жизнью. Черезъ двѣ недѣли я получилъ во вражескомъ станѣ имя «Бѣшенаго мужа», а черезъ три — былъ взятъ въ плѣнъ. Самъ знаменитый «Бѣшеный мужъ»! Я былъ почетнымъ плѣнникомъ, и меня рѣшено было подать къ королевскому столу на праздникѣ, который король. Беганзинъ давалъ по случаю своего 366-го развода съ 366-ой женой. Тамъ разводъ дѣлается очень просто: король съѣдаетъ ту изъ женъ, которая ему больше понравилась, и затѣмъ съѣдаетъ жаренаго плѣнника по случаю благополучнаго развода! Я проводилъ свое время въ обществѣ двухъ амазонокъ, которыя стерегли меня неотлучно. Меня кормили, дѣйствительно, на убой, а мои стражницы поддерживали мое расположеніе духа тѣмъ, что безъ-умолка разсказывали, какъ меня будутъ жарить. Въ концѣ-концовъ я сталъ здоровъ какъ быкъ, и мнѣ до такой степени надоѣло слушать эти однообразные разговоры, что я сказалъ себѣ: «Чортъ возьми, а не съѣсть ли мнѣ ихъ самихъ? Полакомиться на чужой счетъ — всегда выгоднѣе!» Сказано — сдѣлано. Однажды, когда мои амазонки до того заспорили между собой, какъ меня лучше приготовить, въ сухаряхъ или съ морковью, что побросали даже оружіе, я схватилъ огромную острую саблю. Разъ, разъ! Я тутъ же съѣлъ ихъ мозги, а почки захватилъ съ собою, чтобъ не погибнуть съ голоду въ пустынѣ, и бѣжалъ, Черезъ два дня я снова былъ во французскомъ лагерѣ. Но, чортъ возьми, въ мои планы вовсе не входило во второй разъ попасться въ плѣнъ къ королю Беганзину! Не у всякой амазонки такіе мозги, что годятся только на то, чтобъ ихъ съѣли. Я выбралъ одного изъ офицеровъ, который только что получилъ деньги изъ дома, съѣлъ его, взялъ деньги и ушелъ. Насъ обоихъ сочли попавшими въ плѣнъ къ королю Беганзину, и такимъ образомъ, я преспокойно могъ вернуться домой, ровно ничѣмъ не рискуя, такъ какъ у меня теперь было отличное средство противъ жены.
У меня шевелились волосы.
— Какъ?.. Вы ее…
— Съѣлъ! Превкусная, бестія! Вѣрите ли, съѣлъ ее даже съ косточками. Такимъ образомъ, всѣ слѣды преступленія были скрыты. Всѣ сочли, что она сбѣжала, меня пожалѣли, и черезъ нѣсколько времени я женился на другой, настоящемъ ангелѣ, которую я, впрочемъ, тоже не замедлилъ съѣсть, потому что встрѣтилъ третью, которая была еще болѣе похожа на ангела, чѣмъ она. Съ тѣхъ поръ я получилъ страсть къ людоѣдству и ѣмъ людей вотъ ужъ пятнадцать лѣтъ, — не показывайте мнѣ вашихъ рукъ, чортъ васъ возьми.
Онъ облизнулся, глядя на мои руки.
Я надѣлъ перчатки.
— Благодаря людоѣдству, я сдѣлалъ даже отличную карьеру
— Благодаря людоѣд…
— Не раскрывайте такъ широко ротъ. Я вижу вашъ языкъ!.. Да-съ, сдѣлалъ карьеру! Это очень просто. Когда мнѣ хотѣлось повышенія, я заманивалъ товарища, чье мѣсто хотѣлъ получить, къ себѣ въ гости и съѣдалъ его. Такимъ образомъ, освобождалась вакансія. Его искали, искали, — конечно, не находили, считали пропавшимъ безъ вѣсти, и мѣсто получалъ я.
— И много…
— Я сдѣлалъ хорошую карьеру. Достаточно вамъ сказать, что, пока я дѣлалъ карьеру, изъ нашего отдѣленія пропало три столоначальника, два экзекутора, одинъ начальникъ отдѣленія и одинъ писецъ. Впрочемъ, послѣдняго я съѣлъ не для карьеры, а просто потому, что онъ скверно писалъ. Теперь мнѣ хочется перевестись въ N-скъ, и я ѣду туда. Думаю съѣсть начальника департамента. И вдругъ этакая непріятная задержка! Впрочемъ, — добавилъ онъ, облизнувшись, — вы скрасите мое одиночество. Вы мнѣ, чортъ возьми, нравитесь, и ради вашего пріятнаго общества я готовъ даже потерпѣть голодъ… Я съѣмъ васъ только тогда, когда мнѣ будетъ невтерпежъ! Но пока вы должны разсказывать мнѣ смѣшные анекдоты.
Вы понимаете мое положеніе?!
Вдвоемъ съ людоѣдомъ, который перетираетъ тарелки и дѣлаетъ изъ уксуса, масла и горчицы провансаль, говоря:
— Это къ головѣ!
Я забился въ уголъ вагона и два дня не смыкалъ глазъ, глядя на его приготовленія.
И въ это время я еще долженъ былъ ему разсказывать смѣшныя исторіи, чтобъ онъ непремѣнно держался за бока отъ хохота.
— Иначе, — говоритъ, — вы понимаете, мой милый, на чорта мнѣ ваше общество?!
Такъ прошло двое сутокъ, на третьи…
Мы еще ближе придвинулись къ столу:
— Ну, и что же?
Полковникъ оглянулъ насъ презрительнымъ взглядомъ, въ которомъ можно было прочитать: «Эхъ, вы, щенята!» и, глубоко вздохнувъ, закончилъ свой разсказъ:
— Голодъ не тетка!.. На третій день онъ меня съѣлъ!

МИСТЕР ВАЛЬДЕМАР
 
Нисколько неудивительно для меня, что необыкновенное дело мистера Вальдемара возбудило такое множество противоречивых толков. Следовало бы скорее удивляться, если бы такое происшествие прошло незамеченным. Но, благодаря желанию всех лиц, прикосновенных к делу, не разглашать ничего (по крайней мере, до времени или до новых испытаний в том же направлении), в публике стали распространяться самые преувеличенные рассказы, и создалась, наконец, целая легенда, вызвавшая, понятным образом, в свою очередь, среди некоторых лиц, уже полное недоверие к действительно непреложному факту.
В виду этого, я считаю своею обязанностью восстановить с точностью все подробности этого дела, — поскольку я был замешан в него. Я должен сказать, прежде всего, что месмеризм привлекал мое внимание уже целых три года и что, под конец, меня стал крайне поражать один весьма существенный пробел в производимых магнетизерами опытах, а именно, полное отсутствие случаев замагнетизирования людей in articulo mortis. Между тем, следовало удостовериться, во-первых, сохранял ли еще человек, в таком положении, способность к воспринятию магнетического влияния; во-вторых, если эта способность не исчезала, то усиливало ли ее или уменьшало данное положение; в третьих, насколько могли задерживаться при этом разрушительные последствия смерти. Были и другие побочные вопросы, но сказанные три возбуждали особенно мое любопытство, — и преимущественно последний, вследствие его громадного значения в практическом применении.
Я стал придумывать, на ком мог бы я произвести желаемый опыт и решил, что лучше всего может послужить мне мой приятель, м-р Эрнст Вальдемар, известный издатель «Вibliоthеса Forensica» и переводчик (под псевдонимом Исахара Маркса) «Валленштейна» и «Гаргантуи». Он жил, преимущественно, в Гарлеме (штат Нью-Йорк) и отличался чрезвычайною худобою всего тела, — ноги у него были как спички, — и еще крайним контрастом между его совершенно белыми бакенбардами и до того черными волосами, что все принимали их за парик. Человек он был весьма нервный и потому казался особенно пригодным для месмерических опытов. Я усыплял его, действительно, весьма скоро, однако, никак не мог достигнуть, при этом, тех результатов, на которые можно было рассчитывать ввиду его организма. Мне не удавалось вполне порабощать его волю и тоже доводить его до ясновидения. Приписывал я такой неуспех, главным образом, расстроенному здоровью субъекта. Доктора решили уже давно, что он в сильной чахотке. Он знал это и рассуждал совершенно спокойно о своей близкой смерти.
Было весьма естественно, что я, размышляя о желаемых опытах, подумал о м-ре Вальдемаре… Я слишком хорошо знал его твердость, для того чтобы усомниться в его готовности послужить на пользу науки, а родственников, которые могли бы не пожелать допустить опыта, у него вовсе не было здесь, в Америке. Поэтому, я поговорил с ним вполне откровенно и, к моему изумлению, он даже чрезвычайно заинтересовался предложенным опытом. Я говорю: «к моему изумлению», потому что, до этого времени, он относился без всякого сочувствия к моим экспериментам над ним, хотя подвергался им беспрекословно. Болезнь его была такого рода, что предсказать момент кончины было нетрудно, и он обещал мне предупредить меня за сутки до нее, по получении необходимого на то уведомления от врачей.
Теперь прошло уже слишком семь месяцев с того дня, в который я получил от м-ра Вальдемара записку такого содержания:
 
Вам не мешает зайти ко мне ''теперь''. Доктора Д. и Ф. говорят, что я дотяну только до завтрашней полуночи, и я думаю, что они не ошибаются.
 
Через четверть часа, я был уже в квартире умиравшего, при котором застал и докторов. Я не видел его в последние десять дней и нашел в нем страшную перемену. Это были одни кости и кожа! Лицо было свинцового цвета, глаза совершенно тусклые, но, несмотря на едва заметное биение пульса, больной сохранял полное сознание и даже известную физическую силу, так что говорил отчетливо, принимал успокоительное лекарство без посторонней помощи и даже заносил что-то карандашом в свою записную книжку, опираясь, в полусидячем положении, на подушки.
Пожав ему руку, я отвел докторов в сторону, чтобы расспросить их о положении пациента. Левое легкое у него было поражено хрящевидным перерождением уже года с полтора; верхняя часть правого страдала тем же, нижняя представляла из себя гнойную каверну. Помимо чахотки, врачи находили у пациента аневризм аорты; по их заключению, м-р Вальдемар должен был умереть в ночь с воскресения на понедельник; теперь у нас была суббота, семь часов вечера.
После ухода врачей, я снова подошел к больному и он стал настаивать на том, чтобы я, приступил к опыту тотчас же. В комнате были фельдшер и сиделка, но мне не хотелось начинать дела при одних этих свидетелях, компетентность которых могла быть заподозрена в случае какого-нибудь неожиданного явления. Я хотел, поэтому, отложить начало моего опыта до следующего вечера или хотя до нового прихода врачей; но, как раз кстати, пришел навестить больного один студент-медик, Теодор Л. Его присутствие вывело меня из большого затруднения, потому что м-р Вальдемар продолжал настаивать на немедленном начале опыта, да я и сам видел, что силы его заметно упадают.
Студент согласился очень охотно заносить на бумагу все явления, которых он мог быть свидетелем, и все, что я буду рассказывать далее, может считаться почти дословною передачею его заметок.
Было без пяти минут восемь, когда я, взяв м-ра Вальдемара за руку, попросил его заявить, по возможности явственнее, м-ру Теодору, что он, Вальдемар, сам желает, чтобы я замагнетизировал его в том положении, в котором он находится в данную минуту.
Он ответил слабым голосом, но совершенно внятно: «Да, желаю… боюсь только, что вы слишком долго откладывали».
Услышав это, я принялся тотчас за те пассы, которые оказывались наиболее действительными для него. По-видимому, первое поперечное прикосновение моей руки к его лбу произвело свое влияние, но затем, до начала одиннадцатого часа, то есть, до прихода обоих врачей, я не заметил более никакой перемены во всей внешности пациента. Они не препятствовали мне продолжать мой опыт, находя, что больной уже в последней степени агонии. Я приступил тогда к более энергичным пассам, не сводя пристального взгляда с правого глаза умиравшего. Пульс у него становился уже едва ощутительным, дыхание было хриплое, с промежутками в полминуты. Так продолжалось около четверти часа, потом из груди расстававшегося с жизнью вылетел глубокий, но уже естественный вздох, хрипение прекратилось, ноги стали холодны, как лед. В конце одиннадцатого часа, я заметил несомненные признаки месмерического влияния. Мутный взгляд пациента изменился; он принял теперь то выражение ''внутреннего'' созерцания, которое наблюдается исключительно только у сомнамбулов и в котором почти нельзя ошибиться. Еще несколько пасс — и веки лежавшего передо мною дрогнули, а потом и совсем закрылись. Но я не удовольствовался этим и продолжал свои манипуляции еще энергичнее, сосредоточивая, в то же время, всю свою силу воли на одном предмете. Телу пациента было придано, по возможности, самое спокойное положение.
Было уже за полночь, и я попросил врачей определить состояние м-ра Вальдемара. После самого тщательного исследования, они решили, что он находится в самом совершеннейшем магнетическом сне. Любопытство их было возбуждено в высшей степени. Д-р Ф. должен был уйти, но обещал воротиться с рассветом; д-р Д. решил продежурить всю ночь; студент-медик, фельдшер и сиделка тоже остались.
Мы не трогали м-ра Вальдемара до трех часов ночи; в это время я подошел к нему и нашел его совершенно в том же состоянии, в каком оставил его д-р Ф., а именно, пульс его был едва заметен, дыхание было уловимо лишь при приближении зеркала к губам, глаза были сомкнуты естественно, а члены были холодны и тверды, как мрамор. Но, в общем, перед нами был никак не труп.
Я стал водить своею рукою над рукой м-ра Вальдемара, с целью заставить ее следовать за моим движением. Такой опыт не удавался мне никогда, и я мало надеялся на успех и теперь, но, к моему изумлению, рука стала исполнять, хотя и слабо, все указываемые ей мною движения. Тогда я решился спросить: «Спите вы, м-р Вальдемар?» Он не ответил, но губы его слегка задрожали. Я повторил вопрос два раза, и при последнем моем возгласе по телу усыпленного пробежала легкая дрожь, веки его чуть-чуть приподнялись, обнаруживая линию белка, губы скривились, из-за них, едва слышно, раздались слова:
— Да… сплю теперь… Не будите… дайте умереть так.
Я дотронулся до его оконечностей; они были в том же окоченении, как и прежде. Правая рука повиновалась снова движениям моей руки. Я спросил снова:
— Чувствуете вы все еще боль в груди, м-р Вальдемар?
Ответ не замедлил в этот раз, но его едва уже можно было расслышать:
— Не чувствую… я умираю.
Я не счел нужным тревожить его еще более до прихода д-ра Ф., который явился на рассвете и крайне изумился, найдя м-ра Вальдемара еще живым. Пощупав ему пульс и поднеся зеркало к его губам, он попросил меня предложить замагнетизированному субъекту еще вопрос. Я исполнил его желанию, произнеся:
— Спите вы еще, м-р Вальдемар?
Как и прежде, прошло несколько мгновений, в продолжение которых усыпленный как бы собирал все свои силы, чтобы ответить. Я повторил вопрос раза четыре и, наконец, послышался тихий, почти неуловимый шепот:
— Да… сплю еще… умираю…
Доктора были того убеждения, что смерть наступит, действительно, через несколько минут, и потому находили, что надо оставить умирающего в покое; я не согласился с ними, однако, и повторил снова тот же вопрос, но, пока я еще говорил, наружность м-ра Вальдемара заметно изменилась. Веки его медленно приподнялись, глаза закатились вверх, кожа приняла совершенно белый оттенок, и два круглые пятна, ярко алевшие на его щеках, внезапно ''погасли''. Я употребляю выражение «погасли», потому что это мгновенное исчезновение их невольно напомнило мне свечу, погашенную чьим-нибудь дуновением. В то же время, верхняя губа заворотилась вверх, так что зубы оскалились, а нижняя челюсть отпала, и рот открылся широко, выставляя на вид вспухший и посиневший язык. Все мы, бывшие в комнате, были привычны к страшным картинам людской кончины, но то, что представлялось теперь нашим глазам, было до того отвратительно и ужасно, что мы невольно отступили подалее от трупа.
То, что я буду рассказывать далее, покажется совершенно невероятным, я это знаю; тем не менее, считаю своим долгом продолжать.
Не замечая более никакого признака жизни в теле м-ра Вальдемара, — смерть была слишком очевидна, — мы хотели уйти, оставя покойника под присмотром фельдшера, но вдруг язык мертвеца быстро зашевелился. Это продолжалось с минуту, после чего из растянутого и неподвижного рта послышался голос, описывать который было бы только безумием с моей стороны. Я могу, конечно, сказать, что он звучал хрипло, глухо, отрывисто, но это не даст понятия о нем в том целом, для которого нет выражений, по той простой причине, что человеческий слух не поражался никогда подобными звуками. Две подробности могут, однако, характеризовать его отчасти, определяя его нечеловеческое свойство. Во-первых, этот голос слышался как будто издалека, из какой-нибудь подземной пещеры; во-вторых, он производил на меня то впечатление… — боюсь, что покажусь непонятным!.. — то впечатление, которое мы испытываем, прикасаясь к чему-нибудь слизистому и липкому… Но слова выговаривались отчетливо, даже с резкой отчетливостью. Отвечая, очевидно, на предложенный мною последний вопрос, м-р Вальдемар произнес:
— Да… нет… ''я спал прежде''… а теперь… теперь… ''я мертв''.
Никто из нас даже не попытался скрыть своего ужаса при этих словах, произнесенных ''таким'' голосом. Впечатление было потрясающее. Студент-медик упал в обморок, фельдшер и сиделка убежали и не соглашались вернуться; что касается моих собственных ощущений, то я и не берусь передать их читателям. Мы провозились с час, стараясь привести в чувство м-ра Л., и лишь когда он опомнился, обратились снова к м-ру Вальдемару.
Он был все в том же положении; на зеркале, подносимом к его рту, не оставалось никаких следов, обнаруживающих дыхание. Попытка пустить ему кровь из руки оказалась безуспешной. Вместе с тем, эта рука не повиновалась более моей, как я ни старался заставить ее следовать за моими движениями. Единственным доказательством продолжения месмерического влияния на пациента, было дрожание его языка при каждом моем вопросе. М-р Вальдемар как бы старался отвечать мне, но у него не хватало на то силы воли… К вопросам, обращаемым к нему другими лицами, он оставался совершенно нечувствительным, несмотря на то, что я приводил каждого члена нашего общества в магнетическое сообщение с ним.
Полагаю, что я уяснил теперь достаточно, в каком состоянии находился м-р Вальдемар. Мы позаботились найти людей для присмотра за ним и ушли все: оба доктора, студент и я, в десять часов утра. Но среди дня, мы воротились опять, чтобы освидетельствовать нашего пациента. Положение его нисколько не изменилось, и мы стали рассуждать о целесообразности и возможности его разбудить, но сошлись без труда на том мнении, что это будет бесполезно. Было очевидно, что процесс смерти (или того, что называется обыкновенно этим словом) был остановлен влиянием магнетизма, вследствие чего, разбудив м-ра Вальдемара, мы только привели бы тело его к разложению.
На основании этого, мы оставили его в покое и, начиная с того времени и до прошлой недели, то есть, ''в течение семи месяцев'', только навещали его ежедневно, приглашая с собою, иной раз, посторонних врачей или других знакомых. Положение м-ра Вальдемара не изменялось в продолжение всего этого периода.
Но в прошлую пятницу, мы решили попытаться его разбудить, и весьма возможно, что именно грустный исход нашего опыта послужил поводом ко всем толкам, распространившимся в публике, и к совершенно превратному, по моему убеждению, взгляду здешних светских людей на предметы науки.
Для пробуждения м-ра Вальдемара мною были произведены обыкновенные пассы; они не оказывали, сначала, никакого влияния. Первым признаком оживления было некоторое опущение зрачка, сопровождавшееся, как мы все не могли не заметить, обильным истечением, из-под век, желтоватой, гнойной жидкости, крайне зловонной.
Меня попросили испытать влияние прежних магнетических пасс на руку пациента, но моя попытка не удалась; тогда, по желанию д-ра Ф., я спросил:
— М-р Вальдемар, можете вы сообщить нам, что вы чувствуете и чего желаете в эту минуту?
Щеки его вспыхнули снова на мгновение; язык дрогнул и как бы заметался во рту, хотя челюсти и губы оставались окоченевшими по-прежнему, и тот самый невыразимо-страшный голос, о котором я уже говорил, произнес:
— Ради Создателя!… скорее, скорее!.. усыпите меня… или же… скорее… разбудите меня!… скорее!.. ''ведь я говорил, что я мертв!''..
Я был до того поражен, что с минуту не мог сообразить, что мне делать. Сначала, я решил снова усыпить Вальдемара, но чувствовал, что мне не овладеть своей волей в этом направлении, и что все мои старания будут слабы и неуспешны. Тогда я стал действовать обратно, напрягая все свои усилия и предчувствуя успех… По крайней мере, он казался мне несомненным, и все присутствующие, я в этом уверен, были тоже убеждены в скором пробуждении м-ра Вальдемара… Но никто, ни один человек в мире не мог ожидать того, что случилось…
Я продолжал быстрее месмерические пассы, между тем как с языка пациента, — именно с его языка, а не с губ, — как бы срывалось восклицание: «Мертв! мертв!.. мертв!» и вдруг, все его тело, в какую-нибудь секунду, распалось, совершенно разложилось в моих руках. Перед всеми нами, на кровати лежала лишь какая-то бесформенная, гнилостная, отвратительнейшая масса.
 
 _____________ 
----

, ''1919'']]
'''Правда о том, что случилось в мистером Вальдемаром''' — рассказ Эдгара Аллана По:
* The Facts in the Case of M. Valdemar — оригинальный рассказ на английском языке, 1845
*  — перевод и разбор рассказа А. П. Башуцкого, 1859
**  — комментарий С. С. Сухонина к перепечатке этой публикации в журнале «Вестник всемирной истории», 1901, № 5
*  — анонимный перевод в журнале «Ребус», июнь 1883, № 22
*  — анонимный перевод в издании «Избранные сочинения Эдгара Поэ». Ежемесячное приложение к журналу «Живописное обозрение». № 7 (июль) 1895.
----
* Статья в Википедии.
 
en:The Facts in the Case of M. Valdemar
fr:La Vérité sur le cas de M. Valdemar
pl:Zadziwiające oddziaływanie mermeryzmu na umierającego

ТЫ УБІЙЦА.
 
Я намѣренъ сегодня быть Эдипомъ рэтльборской загадки. Я разскажу вамъ, — такъ какъ я одинъ могу сдѣлать это, — всю тайну той штуки, которая произвела рэтльборское чудо, то единственное, достовѣрное, всѣми признанное, неоспариваемое и неоспоримое чудо, которое искоренило невѣріе среди рэтльборцевъ и обратило къ истинно великосвѣтской ортодоксальности низменные умы, дерзавшіе, до того времени, впадать въ скептицизмъ. Это событіе, — о которомъ непригодно говорить легкомысленнымъ тономъ, — случилось лѣтомъ 18…. года. М-ръ Варнава Шотльуорти, одинъ изъ самыхъ богатыхъ и уважаемыхъ жителей Рэтльбора, пропалъ изъ городка и при такихъ обстоятельствахъ, которыя заставляли подозрѣвать что-то недоброе. Онъ выѣхалъ верхомъ изъ Рэтльбора въ субботу, рано поутру, заявивъ, что отправляется въ сосѣдній городъ, миль за пятнадцать, и воротится къ ночи въ тотъ же день. Черезъ два часа послѣ его отъѣзда, лошадь его воротилась одна и безъ кожаныхъ сумокъ, которыя были привязаны сзади, къ сѣдлу. Лошадь была поранена и вся въ грязи. Все это, понятнымъ образомъ, крайне встревожило всѣхъ друзей старика, и когда онъ не воротился и въ воскресенье, всѣ жители бросились толпою розыскивать его трупъ.
Болѣе всѣхъ, и энергичнѣе всѣхъ, хлопоталъ при этомъ закадычный другъ Шотльуорта, м-ръ Чарльзъ Гудфелло, извѣстный въ просторѣчіи подъ кличкою «Старый Чэрли». Не знаю, зависитъ ли это отъ изумительнаго совпаденія, или же наши имена имѣютъ незамѣтное вліяніе на наши свойства, но вполнѣ несомнѣнно, что не существуетъ ни одного «Чарльза», который не былъ бы открытымъ, честнымъ, прямымъ, добродушнымъ, чисто сердечнымъ малымъ, съ яснымъ, звонкимъ голосомъ, ласкающимъ всякій слухъ, и глазами, которые смотрятъ вамъ прямо въ лицо, какъ бы говоря: «У меня чистая совѣсть, я никого не боюсь и не способенъ ни на что дурное». И на сценѣ, всѣ хорошіе, беззаботные молодцы называются всегда «Чарльзъ». И хотя «Старый Чэрли» появился въ Рэтльборо не болѣе какъ за полгода тому назадъ, и никто не зналъ ничего о его прошлой жизни, ему не стоило никакого труда познакомиться съ почетнѣйшими людьми въ городѣ и завоевать себѣ общее расположеніе. Всякій довѣрилъ бы ему на слово тысячу и даже болѣе; а женщины были готовы для него просто на все. И это единственно потому, что онъ получилъ, при крещеніи, имя Чарльза, что и снабдило его тою счастливою физіономіей, которая слыветъ за «лучшее рекомендательное письмо».
Я сказалъ уже, что м-ръ Шотльуорти былъ однимъ изъ самыхъ первыхъ людей въ Рэтльборо и, безъ всякаго сомнѣнія, самымъ богатымъ, а «Старый Чэрли Гудфелло» находился въ самыхъ дружескихъ, можно сказать, братскихъ, отношеніяхъ съ нимъ. Жили они по сосѣдству и хотя м-ръ Шотльуорти рѣдко навѣщалъ Чэрли и ни разу не обѣдалъ у него, но это не мѣшало ихъ дружбѣ, потому что «Старый Чэрли» не пропускалъ дня, чтобы не забѣжать три или четыре раза провѣдать своего пріятеля, при чемъ зачастую оставался позавтракать, выпить чашку чая, или даже пообѣдать; и высчитать, сколько вина выпивалось при этомъ двумя стариками, было бы даже трудно, Чэрли особенно любилъ Шато-Марго, и м-ръ Шотльуорти услаждался, по-видимому, глядя на то, какъ другъ его проглатываетъ бутылку за бутылкой. И вотъ, однажды, когда друзья порядочно нагрузились, м-ръ Шотльуорти хлопнулъ «Стараго Чэрли» по плечу и сказалъ:
— Клянусь, я не встрѣчалъ во всей моей жизни лучшаго малаго, чѣмъ ты, «Старый Чэрли»! И если это вино такъ нравится тебѣ, ты получишь отъ меня въ подарокъ корзину Шато-Марго… Не отнѣкивайся; сказано и будетъ!.. И чтобы мнѣ провалиться (м-ръ Шотльуорти любилъ поклясться, хотя рѣдко шелъ далѣе «чтобы мнѣ провалиться», или «прахъ побери», или «свинья меня заѣшь») если я не напишу сегодня же вечеромъ въ городъ, чтобы тебѣ выслали двойную корзину этого винца, да и самаго лучшаго сорта… Ты получишь его на-дняхъ, именно когда будешь всего менѣе ожидать!
Я передаю о такомъ щедромъ намѣреніи м-ра Шотльуорти для доказательства всей сердечности отношеній, существовавшихъ между двумя друзьями.
Въ воскресенье утромъ, когда стало очевиднымъ, что съ м-ромъ Шотльуорти случилось несчастіе «Старый Чэрли» былъ пораженъ болѣе всѣхъ. Услышавъ, что лошадь воротилась домой безъ хозяина, безъ мѣшковъ у сѣдла и вся окровавленная отъ пистолетной пули, пробившей ей грудь насквозь, хотя и не сразившей бѣдное животное наповалъ, онъ поблѣднѣлъ, какъ смерть, и затрясся, точно въ жесточайшей лихорадкѣ.
Сначала, онъ былъ такъ подавленъ горемъ, что былъ не въ состояніи что-нибудь предпринять или указать путь дѣйствій другимъ; онъ даже совѣтовалъ прочимъ пріятелямъ м-ра Шотльуорти не спѣшить розысками, а повременить недѣлю, другую, пожалуй и мѣсяцъ или два, въ надеждѣ, что пропавшій еще воротится и объяснитъ самымъ естественнымъ образомъ, почему онъ прислалъ свою лошадь впередъ. Я полагаю, что всѣ замѣчаютъ эту наклонность къ промедленію, къ выжиданію чего-то, у людей, удрученныхъ большимъ горемъ. Ихъ разумъ какъ-бы тупѣетъ, или имъ претитъ всякая дѣятельность и ничего не хочется имъ такъ, какъ лежать въ постели и «няньчиться съ своею бѣдою», какъ выражаются наши старушки, то-есть оставаться погруженными всецѣло въ свою печаль. Рэтльборцы были такъ проникнуты уваженіемъ къ уму и опытности «Стараго Чэрли», что большинство изъ нихъ было готово «выждать пока что», какъ онъ выражался, и на томъ, вѣроятно, и порѣшили бы всѣ, не вмѣшайся въ дѣло племянникъ м-ра Шотльуорти, молодой человѣкъ очень легкомысленнаго образа жизни и, вообще, репутаціи незавидной. Фамилія его была: Пеннифазеръ. Онъ и слышать не хотѣлъ объ откладываніи дѣла и настаивалъ на необходимости розыскать тотчасъ же «трупъ убитаго». Это было его подлинное выраженіе, и м-ръ Гудфелло тогда же тонко замѣтилъ, что оно было «странно», чтобы не сказать болѣе. Слова «Стараго Чэрли» произвели тотчасъ впечатлѣніе на толпу, и одинъ изъ присутствующихъ спросилъ, какимъ образомъ м-ру Пеннифазеръ могли быть такъ извѣстны всѣ подробности исчезновенія его богатаго родственника, и онъ могъ такъ прямо и утвердительно говорить, что дядя его «былъ убитъ». Вслѣдъ за этимъ поднялись нѣкоторые споры и колкости между бывшими на лицо, но преимущественно между самимъ «Старымъ Чэрли» и Пеннифазеромъ, что не было новостью, впрочемъ, потому что эти два лица положительно не ладили между собою въ теченіе послѣднихъ трехъ или четырехъ мѣсяцевъ, но, на этотъ разъ, дѣло дошло до того, что Пеннифазеръ сшибъ съ ногъ «Стараго Чэрли» за то, что онъ «позволилъ себѣ слишкомъ хозяйничать» въ домѣ, гдѣ жилъ онъ, Пеннифазеръ. Говорятъ, что Гудфелло обнаружилъ, при этомъ случаѣ, удивительную сдержанность и христіанское отношеніе къ ближнему. Онъ поднялся на ноги, оправилъ на себѣ платье и не попытался даже хватить молодого человѣка подобнымъ же образомъ, а только пробормоталъ, что «найдетъ время отплатить за это» выраженіе, естественное въ пылу гнѣва, не значившее ничего особеннаго и, безъ сомнѣнія, тотчасъ же забытое самимъ тѣмъ, кто его произнесъ. Какъ бы то ни было, вопросъ былъ, въ настоящую минуту, не въ этомъ, а въ настояніяхъ племянника розыскать его дядю, на что и рѣшились жители города. Само собой разумѣется, что они находили наилучшимъ раздѣлиться на кучки, изъ которыхъ каждая искала бы съ своей стороны, для лучшаго успѣха общаго дѣла. Но, не знаю уже теперь какимъ путемъ, «Старый Чэрли» доказалъ имъ всю несообразность такого плана, — доказалъ всѣмъ кромѣ Пеннифазера, — и было рѣшено, что поиски будутъ производиться всею гурьбою, подъ предводительствомъ самого Чэрли.
Что касается до этого, то лучшаго вожака нельзя было и выбрать, такъ какъ «Старый Чэрли» славился своимъ рысьимъ глазомъ. Но, хотя онъ водилъ свой отрядъ по такимъ трущобамъ и такимъ дорогамъ, о которыхъ ни кто по сосѣдству даже понятія не имѣлъ, прошла цѣлая недѣля, не подвинувъ дѣла ни на шагъ. Никакого слѣда пропавшаго Шотльуорти не оказывалось. Впрочемъ, «никакого слѣда» надо понимать не буквально. Слѣдъ былъ, именно оставленный копытами лошади (онъ распознавался, благодаря особой формѣ ея подковъ); видно было, что бѣдный старикъ отъѣхалъ мили на три отъ Рэтльборо по большой дорогѣ, ведущей въ сосѣдній городъ, но здѣсь слѣды поворачивали въ проселокъ, тянувшийся, черезъ небольшой перелѣсокъ и укорачивавшій путь на полмили. Руководствуясь слѣдами, люди дошли до прудка съ стоячей водою, полузакрытаго камышами. Слѣды копытъ исчезали здѣсь. Но, повидимому, на этомъ мѣстѣ происходила борьба, и какое-то большое тѣло, больше чѣмъ человѣческое, было протащено отъ дороги къ прудку. Обыскали баграми весь прудокъ, но не нашли ничего и всѣ хотѣли уже идти назадъ, когда небо внушило м-ру Гудфелло мысль, спустить воду изъ этого прудка. Такое предложеніе было принято съ единогласнымъ одобреніемъ и всѣ спѣшили поздравить «Стараго Чэрли» съ его находчивостью. Работа была выполнена очень скоро и съ успѣхомъ, и когда дно нѣсколько обнажилось, то среди ила показался черный, бархатный камзолъ, который былъ тотчасъ же признанъ всѣми за принадлежавшій м-ру Пеннифазеру. Этотъ камзолъ оказался изорваннымъ и испачканнымъ кровью, и многіе изъ присутствовавшихъ припомнили тотчасъ, что видѣли его на молодомъ человѣкѣ именно въ то утро, когда уѣхалъ м-ръ Шотльуорти, а другіе свидѣтельствовали съ той же увѣренностью, что въ остальное время того дня Пеннифазеръ былъ уже въ другомъ камзолѣ. Не находилось, наконецъ, ни одного человѣка, который видѣлъ бы на Пеннифазерѣ «этотъ» камзолъ послѣ рокового дня.
Дѣло принимало худой оборотъ для Пеннифазера и возникавшія противъ него подозрѣнія перешли въ очевидность, когда онъ страшно поблѣднѣлъ и не нашелся совсѣмъ, что отвѣтить на предложенные ему вопросы. Тотчасъ-же тѣ немногія лица, которыя знались еще съ нимъ, не смотря на его распутство, отступились отъ него и стали требовать еще громче, чѣмъ его явные и давнишніе недруги, чтобы его немедленно посадили подъ стражу. Но тутъ-то и выказалось во всемъ своемъ блескѣ великодушіе м-ра Гудфелло. Онъ заступился горячо и краснорѣчиво за юношу, напирая нѣсколько разъ въ своей рѣчи на то, что онъ, Гудфелло, охотно прощаетъ свою обиду этому молодому джентльмэну, — «наслѣднику достойнаго м-ра Шотльуорти», — обиду, нанесенную ему, Гудфелло, «въ гнѣвномъ порывѣ». — Я прощаю ему отъ всей души, говоритъ «Старый Чэрли», и вмѣсто того, чтобы настаивать на подозрѣніяхъ, которыя, къ сожалѣнію, возникаютъ противъ м-ра Пеннифазера, буду стараться изъ всѣхъ силъ, употреблю все свое слабое краснорѣчіе на то, чтобы… чтобы… смягчить, по возможности, на сколько позволяетъ мнѣ совѣсть, несчастный оттѣнокъ этого дѣла… М-ръ Гудфелло продолжалъ говорить съ полчаса въ томъ-же духѣ, къ большой чести своего сердца и ума, — но горячность и доброта часто не удачны въ своихъ выраженіяхъ; онѣ вовлекаютъ усердствующаго на чью-нибудь пользу въ промахи, въ обмолвки, такъ что, при самыхъ благихъ намѣреніяхъ, такой адвокатъ часто болѣе вредитъ своему кліенту, нежели обѣляетъ его. Такъ и въ данномъ случаѣ, хотя «Старый Чэрли» серьезно старался на пользу подозрѣваемаго лица, и произносилъ каждое слово вовсе не съ цѣлью возвыситься въ глазахъ своихъ согражданъ, оно попадала не въ цѣль и только усиливало общія подозрѣнія, доводя до ярости негодованіе толпы противъ Пеннифазера. Однимъ изъ самыхъ непростительныхъ промаховъ оратора было наименованіе заподозрѣннаго «наслѣдникомъ почтеннѣйшаго м-ра Шотльуорти». Никто не помышлялъ о такомъ отношеніи до тѣхъ поръ. Помнили только, что старикъ грозилъ племяннику года два тому назадъ, лишить его наслѣдства (другихъ родныхъ у него не было), и всѣ думали, что это дѣло уже и покончено, до того были просты жители Рэтльборо! Слова «Стараго Чэрли» заставили ихъ подумать, что угроза дяди такъ и могла остаться только угрозой. И непосредственно изъ этой мысли выросъ вопросъ: ''«Cui bono?..»'' вопросъ, усиливавшій подозрѣніе противъ молодого человѣка еще болѣе, нежели находка его камзола. При этомъ случаѣ, ради того, чтобы быть хорошо понятымъ, я замѣчу, что простое и краткое латинское выраженіе: ''«Cui bono?»'' переводится и истолковывается всегда неточно. ''«Cui bono»'' во всѣхъ забористыхъ романахъ, — напримѣръ, въ издаваемыхъ мистриссъ Горъ (авторъ «Сесиль»), которая приводитъ цитаты на всѣхъ языкахъ, начиная съ халдейскаго и кончая чикасавскимъ (при чемъ она руководится, въ случаѣ нужды, систематичнымъ сводомъ Бекфорда) — во всѣхъ этихъ сенсаціонныхъ романахъ — Бульвера, Диккенса и прочихъ, — два краткія латинскія слова переводятся: ''«ради какой цѣли?»'' (что выражалось-бы словами: ''«quo bono»''), между тѣмъ какъ, по точному переводу, слѣдуетъ разумѣть: ''«кому на пользу?»'' Это юридическая фраза, примѣнимая въ случаяхъ, подобныхъ описываемому, то есть, такихъ, въ которыхъ вѣроподобіе личности убійцы совпадаетъ съ вѣроподобіемъ выгоды, которую онъ можетъ извлечь изъ совершоннаго преступленія. Въ данномъ случаѣ ''«cui bono?»'' весьма говорило противъ Пеннифазера. Его дядя, сдѣлавъ завещаніе въ его пользу, грозилъ ему измѣнить свою волю, однако, какъ оказывалось, не привелъ въ исполненіе этого намѣренія. Если-бы завѣщаніе было измѣнено, то единственнымъ поводомъ къ убійству могло быть мщеніе со стороны племянника; но и тутъ его удержала-бы надежда снова заслужить расположеніе дяди. Но при наличности завѣщанія и угрозы, висевшей надъ головой молодого человѣка, было ясно, что боязнь лишиться наслѣдства могла вовлечь его въ ужасное преступленіе. Такъ рѣшили, весьма основательно, почтенные граждане Рэтльбора.
На основаніи этого, Пеннифазеръ былъ тутъ-же арестованъ, послѣ чего всѣ, поискавъ еще немного, повели его обратно въ городъ. Дорогою, случилось еще нѣчто, подтвердившее общія подозрѣнія. М-ръ Гудфелло, шедшій впереди всѣхъ, вдругъ сдѣлалъ нѣсколько быстрыхъ шаговъ еще далѣе, остановился и поднялъ изъ травы какой-то мелкій предметъ. Поглядѣвъ на него, онъ хотѣлъ уже запрятать его въ карманъ, но движеніе его было замѣчено, нѣсколько человѣкъ успѣли подбѣжать къ нему, и онъ былъ вынужденъ показать испанскій ножъ, который человѣкъ двѣнадцать признали за принадлежащій Пеннифазеру. Да на черешкѣ его былъ и выгравированъ его вензель, а лезвіе было запятнано кровью!
Нечего и говорить, что это разгоняло послѣднія сомнѣнія, и что Пеннифазеръ былъ немедленно преданъ суду. Положеніе его еще ухудшилось его отвѣтами при допросѣ. Спрошенный о томъ, какъ онъ проводилъ утро того дня, въ который пропалъ м-ръ Шотльуорти, онъ нагло заявилъ, что былъ на охотѣ, именно неподалеку отъ того прудка, въ которомъ былъ найденъ его камзолъ, благодаря догадливости м-ра Гудфелло.
«Старый Чэрли» выступилъ впередъ и попросилъ, со слезами на глазахъ, чтобы и его подвергли допросу. Онъ говорилъ, что сознаніе своего долга, какъ къ Богу, такъ и къ ближнимъ, не дозволяетъ ему умалчивать долѣе… До сихъ поръ, началъ онъ, искреннее расположеніе къ юношѣ (не смотря на перенесенныя отъ него оскорбленія) заставляло его, Гудфелло, прибѣгать ко всякимъ предположеніямъ, способнымъ умалять подозрѣнія, возникавшія съ такою силою противъ м-ра Пеннифазера, но теперь, онъ не могъ болѣе колебаться, онъ долженъ былъ высказать все, иначе сердце разорвется у него въ груди! Заявивъ это, «Старый Чэрли» началъ разсказывать, что, наканунѣ своего отъѣзда въ городъ, почтенный м-ръ Шотльуорти, въ присутствіи его, Гудфелло, объявилъ своему племяннику, что ѣдетъ на другой день туда, чтобы помѣстить очень большую сумму денегъ въ «Банкъ фермеровъ и промышленниковъ», причемъ, въ дальнѣйшемъ своемъ разговорѣ, выразилъ свою твердую рѣшимость уничтожить прежнее завѣщаніе и не оставить молодому человѣку ни одного фартинга. Онъ, свидѣтель, торжественно спрашивалъ теперь у подсудимаго, такъ-ли было это или нѣтъ?.. Къ большому удивленію присутствовавшихъ Пеннифазеръ отвѣтилъ, что дядя говорилъ это дѣйствительно.
Въ это время стало извѣстно, что лошадь м-ра Шотльуорти пала, вслѣдствіе полученной раны, и м-ръ Гудфелло предложилъ вскрыть ее тотчасъ-же, съ цѣлью найти поразившую ее пулю. Это было сдѣлано и, ради полнаго подтвержденія вины подсудимаго, «Старый Чэрли» порылся старательно въ трупѣ лошади и нашелъ, въ грудной клѣткѣ у нея, пулю большого калибра, которая совершенно подошла къ ружью Пеннифазера, между тѣмъ какъ была слишкомъ велика для всего огнестрѣльнаго оружія, находившагося въ Рэтльборо и окрестностяхъ. Для еще большаго доказательства, на этой пулѣ былъ открытъ тонкій желобокъ, шедшій въ вертикальномъ направленіи къ обыкновенной спайкѣ; и этотъ желобокъ приходился какъ разъ къ случайному узенькому выступу на двухъ отливныхъ формочкахъ, которыя Пеннифазеръ признавалъ за свои. Послѣ находки пули, слѣдователь нашелъ излишнимъ допрашивать еще новыхъ свидѣтелей, и Пеннифазеръ былъ преданъ суду, причемъ не было допущено взятіе его на поруки, хотя м-ръ Гудфелло горячо возставалъ противъ такой строгости и самъ предлагалъ внести за подсудимаго какой угодно залогъ. Такое великодушіе со стороны «Стараго Чэрли» соотвѣтствовало вполнѣ его благородному, вполнѣ рыцарскому образу дѣйствій впродолженіе всего его житья въ Рэтльборо. Въ настоящемъ случаѣ, достойный человѣкъ такъ увлекся состраданіемъ къ молодому преступнику, что забывалъ даже о томъ, что вѣдь у него, Гудфелло, не было и на одинъ долларъ капитала!
Дѣло Пеннифазера было назначено къ слушанію въ первую-же сессію уголовнаго суда. Приговоръ было не трудно угадать заранѣе. Публика громко выражала свое негодованіе къ подсудимому, и новыя показанія, которыя крайне щекотливая совѣсть м-ра Гудфелло не позволяла ему утаить, произвели такое подавляющее впечатлѣніе, что присяжные, даже не удаляясь для совѣщанія, произнесли: ''«виновенъ по первому разряду»'', послѣ чего былъ прочитанъ смертный приговоръ, и несчастный юноша былъ отведенъ въ тюрьму, гдѣ долженъ былъ ожидать исполненія неумолимой кары правосудія.
Но благородное поведеніе «Стараго Чэрли» возвысило его еще болѣе въ глазахъ всѣхъ его согражданъ. Его полюбили въ десять разъ болѣе прежняго; было понятно, поэтому, что, желая отблагодарить всѣхъ, наперерывъ угощавшихъ его, онъ рѣшился отступить отъ своей крайней обычной скупости, — къ которой вынуждала его и ограниченность его средствъ, — и сталъ собирать часто у себя своихъ знакомыхъ. Эти собранія отличались большимъ оживленіемъ; оно затуманивалось немного лишь при случайномъ напоминаніи о роковой участи племянника того почтеннаго человѣка, котораго такъ оплакивалъ гостепріимный хозяинъ, чтившій въ немъ своего задушевнаго друга. Однажды, достойный м-ръ Гудфелло былъ пріятно изумленъ полученіемъ слѣдующаго письма 
 «Чарльзу Гудфелло, сквайру. Милостивый государь, 
 
Согласно заказу, полученному нами два мѣсяца тому назадъ отъ нашего уважаемаго покупателя, м-ра Bapнавы Шотльуорти, имѣемъ честь препроводить вамъ сего-же утра, по вашему адресу, двойной ящикъ Шато-Марго, подъ маркою Антилопы и за синей печатью. На ящикѣ № и надпись: ''Чарльзу Гудфелло, сквайру, въ Рэтльборо. Отъ Г. Ф. Б. и . Шато-Марго. А.= № 1. — 6 дюжинъ бутылокъ (½ гросса).''
 
 
 
Іюня 21 дня 18…
PS. Ящикъ будетъ доставленъ вамъ съ фурманомъ на слѣдующій день по полученіи вами сего извѣщенія. Просимъ передать наше почтеніе м-ру Шотльуорти». 
 
 
 
За смертью м-ра Шотльуорти, м-ръ Гудфелло потерялъ всякую надежду на полученіе обѣщаннаго Шато-Марго, и потому такой даръ теперь былъ сочтенъ имъ за особую милость Провидѣнія. Онъ былъ въ восторгѣ и пригласилъ большое общество къ себѣ на ужинъ, чтобы воздать честь щедротамъ добрѣйшаго Шотльуорти. Но собственно самъ онъ не упоминалъ вовсе о «добрѣйшемъ Шотльуорти», дѣлая свои приглашенія. Онъ счелъ за лучшее умолчать о томъ, что получалъ вино ''въ подарокъ''. Онъ просто звалъ своихъ пріятелей отвѣдать отличнаго Шато-Марго, выписаннаго имъ самимъ изъ города, еще мѣсяца за два тому назадъ и ожидаемаго получиться на завтра. Я часто дивился тому, что «Старый Чэрли» не захотѣлъ объявить, что вино подарено ему его покойнымъ другомъ; причина этого умолчанія для меня не совсѣмъ понятна, хотя, несомнѣнно, она была очень основательна и возвышенна.
Завтрашній день наступилъ, и въ квартирѣ м-ра Гудфелло собралось большое и весьма почтенное общество. Право, явилось сюда чуть не полгородка; въ числѣ гостей былъ и я, но, къ великой досадѣ хозяина, ящикъ съ Шато-Марго былъ доставленъ лишь поздно вечеромъ, когда приглашенные уже порядочно угостились за великолѣпнымъ ужиномъ, предложеннымъ м-ромъ Гудфелло. Но все-же ящикъ прибылъ, — страшно громадный ящикъ, и такъ какъ всѣ гости были въ самомъ веселомъ расположеніи духа, то и рѣшили единогласно, что его слѣдуетъ поставить на столъ и вскрыть тотчасъ-же.
Сказано — сдѣлано. Я подсоблялъ тоже, и ящикъ былъ мигомъ установленъ среди бутылокъ и рюмокъ, изъ которыхъ многія и пострадали при этомъ. «Старый Чэрли», значительно подвыпившій и съ весьма побагровѣвшимъ лицомъ, усѣлся съ комическимъ достоинствомъ во главѣ стола и отчаянно застучалъ по стакану, призывая общество «сохранять благочиніе во время вскрытія сокровища». Послѣ порядочнаго галдѣнья, порядокъ былъ, кое-какъ, водворенъ и, какъ часто происходитъ въ подобныхъ случаяхъ, наступила вдругъ полная тишина. Меня попросили снять крышку, на что я, какъ водится, согласился «съ величайшимъ удовольствіемъ». Я запустилъ долото, ударилъ по немъ нѣсколько разъ молоткомъ, крышка внезапно отлетѣла, но, въ ту же минуту, изъ-подъ нея выскочилъ, принявъ сидячее положеніе, трупъ самого убитаго м-ра Шотльуорти, окровавленный и уже почти разложившійся. Онъ посмотрѣлъ нѣсколько мгновеній своими тусклыми и ввалившимися глазами на сидѣвшаго насупротивъ его «Стараго Чэрли», проговорилъ шепотомъ, но совершенно ясно и грозно: «Ты убійца!» и потомъ, свалившись въ сторону, какъ-бы въ полномъ удовлетвореніи, остался распростертымъ на столѣ.
Нельзя описать послѣдовавшую съ тѣмъ сцену. Нѣкоторые изъ гостей, въ паническомъ страхѣ, кинулись вонъ черезъ двери и окна; многіе, самые здоровые и крѣпкіе люди, попадали въ обморокъ. Но послѣ перваго, неудержимаго крика ужаса, остававшіеся еще въ комнатѣ обратили глаза на м-ра Гудфелло. Если-бы я прожилъ тысячу лѣтъ, то и тогда не забылъ-бы выраженія той смертельной тоски, которая изображалась на его блѣдномъ лицѣ, такомъ красномъ и оживленномъ за минуту передъ тѣмъ. Онъ просидѣлъ нѣсколько мгновеній неподвижно, какъ мраморная статуя; взглядъ его, совершенно безжизненный, казался обращеннымъ внутрь, въ самую глубь жалкой его, убійцы, души. Потомъ, вдругъ, этотъ взглядъ какъ-бы ожилъ вновь для внѣшняго міра, и «Старый Чэрли» вскочивъ съ своего мѣста, повалился головою и руками на столъ, рядомъ съ трупомъ и началъ громко и отчетливо каяться въ преступленіи, за которое былъ присужденъ къ смерти молодой Пеннифазеръ.
Сущность его исповѣди заключалась въ слѣдующемъ: онъ прослѣдилъ верхомъ за своею жертвою до прудка, поразилъ здѣсь выстрѣломъ лошадь, нанесъ смертельный ударъ м-ру Шотльуорти прикладомъ своего пистолета, обобралъ съ убитаго деньги; потомъ, считая лошадь убитой, протащилъ ее съ трудомъ въ тростники, взвалилъ трупъ убитаго къ себе на сѣдло и отвезъ его далѣе въ чащу лѣса. Камзолъ, ножъ, бумажникъ и пуля были подложены имъ самимъ туда, гдѣ они были найдены, съ цѣлью отмстить Пеннифазеру. Рубашка и косынка, запятнанныя кровью, были тоже подсунуты имъ самимъ въ постель молодого человѣка. Къ концу страшнаго рассказа, рѣчь преступника стала несвязною и глухою. Произнеся послѣднее слово, онъ поднялся, отступилъ прочь отъ стола и упалъ… Онъ былъ ''мертвъ''…
Средства, которыми было вынуждено это своевременное признаніе у м-ра Гудфелло, были очень просты, хотя и дѣйствительны. Слишкомъ развязныя показанія его съ самаго начала дѣла не нравились мнѣ и возбудили мои подозренія. Пеннифазеръ ударилъ его въ моемъ присутствіи, и злобное выраженіе, хотя только промелькнувшее на лицѣ обиженнаго, вселило во мнѣ полную увѣренность въ томъ, что онъ исполнитъ данное обѣщаніе отплатить оскорбителю. Вслѣдствіе этого, я смотрѣлъ на всѣ продѣлки «Стараго Чэрли» совершенно съ другой точки зрѣнія, нежели почтенные граждане Рэтльборо. Я понималъ, что все отягчающія обвиненіе свидетельства, прямыя или косвенныя, исходили единственно отъ самого м-ра Гудфелло. Но мне окончательно открыла глаза пуля, найденная имъ въ трупѣ лошади. Жители Рэтльборо позабыли, но я не забылъ, что въ груди животнаго оказывались двѣ раны: одна, черезъ которую пуля вошла, и другая, черезъ которую она вылетѣла прочь. Если-же эта пуля отыскалась въ трупѣ, то, очевидно, она была подложена туда тѣмъ, кто «будто-бы» нашелъ ее. Запятнанныя кровью рубашка и косынка подтверждали мои подозрѣнія, потому что, при тщательномъ изслѣдованіи, пятна оказывались сдѣланными не кровью, а краснымъ виномъ. При такихъ данныхъ, да еще при обращеніи м-ра Гудфелло въ щедраго и гостепріимнаго человѣка, я сталъ сильно подозрѣвать въ убійствѣ его самого, хотя и не сообщалъ никому своихъ предположеній, а только сталъ втайнѣ розыскивать трупъ м-ра Шотльуорти, направляя свои поиски, понятнымъ образомъ, въ мѣста совершенно противоположныя тѣмъ, по которымъ водилъ всѣхъ м-ръ Гудфелло. И въ концѣ дѣла, черезъ нѣсколько дней, я добрался до изсохшаго, почти заросшаго тростникомъ, ручейка, въ которомъ и нашелъ то, что искалъ.
Между тѣмъ, я слышалъ самъ тотъ разговоръ, при которомъ старикъ Шотльуорти обѣщалъ своему пріятелю въ подарокъ партію Шато-Марго. Я рѣшился дѣйствовать на основаніи этого. Добывъ полосу крѣпкаго, китоваго уса, я пропустилъ ее черезъ горло покойнику и уложилъ тѣло въ старый ящикъ изъ-подъ вина, пригнувъ голову трупа къ туловищу, причемъ, разумѣется, пригибался и китовый усъ; заколотить крышку стоило мнѣ большого труда, но за то я былъ увѣренъ, что лишь только будутъ вынуты гвозди съ одного бока, крышка отлетитъ въ сторону и трупъ выпрямится въ одно мгновеніе. Наладивъ все, я сдѣлалъ на ящикѣ вышеприведенную надпись и отправилъ м-ру Гудфелло извѣщеніе о посылкѣ. Мой слуга долженъ былъ подвести ящикъ къ дому м-ра Гудфелло по условленному мною знаку. Въ отношеніи словъ, которыя долженъ былъ произнести трупъ, я полагался вполнѣ на свой чревовѣщательный талантъ, а относительно дѣйствія ихъ разсчитывалъ на совѣсть убійцы.
Полагаю, что нечего болѣе объяснять. М-ръ Пеннифазеръ былъ тотчасъ-же освобожденъ; онъ получилъ дядино наслѣдство и воспользовался перенесеннымъ опытомъ для того, чтобы исправиться и зажить спокойно и счастливо.
 
 _____________ 
----

ТЫ УБИЙЦА
 
Я намерен сегодня быть Эдипом рэтльборской загадки. Я расскажу вам, — так как я один могу сделать это, — всю тайну той штуки, которая произвела рэтльборское чудо, то единственное, достоверное, всеми признанное, неоспариваемое и неоспоримое чудо, которое искоренило неверие среди рэтльборцев и обратило к истинно великосветской ортодоксальности низменные умы, дерзавшие, до того времени, впадать в скептицизм. Это событие, — о котором непригодно говорить легкомысленным тоном, — случилось летом 18…. года. М-р Варнава Шотльуорти, один из самых богатых и уважаемых жителей Рэтльбора, пропал из городка и при таких обстоятельствах, которые заставляли подозревать что-то недоброе. Он выехал верхом из Рэтльбора в субботу, рано поутру, заявив, что отправляется в соседний город, миль за пятнадцать, и воротится к ночи в тот же день. Через два часа после его отъезда, лошадь его воротилась одна и без кожаных сумок, которые были привязаны сзади, к седлу. Лошадь была поранена и вся в грязи. Все это, понятным образом, крайне встревожило всех друзей старика, и когда он не воротился и в воскресенье, все жители бросились толпою разыскивать его труп.
Более всех, и энергичнее всех, хлопотал при этом закадычный друг Шотльуорта, м-р Чарльз Гудфелло, известный в просторечии под кличкою «Старый Чэрли». Не знаю, зависит ли это от изумительного совпадения, или же наши имена имеют незаметное влияние на наши свойства, но вполне несомненно, что не существует ни одного «Чарльза», который не был бы открытым, честным, прямым, добродушным, чистосердечным малым, с ясным, звонким голосом, ласкающим всякий слух, и глазами, которые смотрят вам прямо в лицо, как бы говоря: «У меня чистая совесть, я никого не боюсь и не способен ни на что дурное». И на сцене, все хорошие, беззаботные молодцы называются всегда «Чарльз». И хотя «Старый Чэрли» появился в Рэтльборо не более как за полгода тому назад, и никто не знал ничего о его прошлой жизни, ему не стоило никакого труда познакомиться с почетнейшими людьми в городе и завоевать себе общее расположение. Всякий доверил бы ему на слово тысячу и даже более; а женщины были готовы для него просто на все. И это единственно потому, что он получил, при крещении, имя Чарльза, что и снабдило его тою счастливою физиономией, которая слывет за «лучшее рекомендательное письмо».
Я сказал уже, что м-р Шотльуорти был одним из самых первых людей в Рэтльборо и, без всякого сомнения, самым богатым, а «Старый Чэрли Гудфелло» находился в самых дружеских, можно сказать, братских, отношениях с ним. Жили они по соседству и, хотя м-р Шотльуорти редко навещал Чэрли и ни разу не обедал у него, но это не мешало их дружбе, потому что «Старый Чэрли» не пропускал дня, чтобы не забежать три или четыре раза проведать своего приятеля, при чем зачастую оставался позавтракать, выпить чашку чая, или даже пообедать; и высчитать, сколько вина выпивалось при этом двумя стариками, было бы даже трудно, Чэрли особенно любил Шато-Марго, и м-р Шотльуорти услаждался, по-видимому, глядя на то, как друг его проглатывает бутылку за бутылкой. И вот, однажды, когда друзья порядочно нагрузились, м-р Шотльуорти хлопнул «Старого Чэрли» по плечу и сказал:
— Клянусь, я не встречал во всей моей жизни лучшего малого, чем ты, «Старый Чэрли»! И если это вино так нравится тебе, ты получишь от меня в подарок корзину Шато-Марго… Не отнекивайся; сказано и будет!.. И чтобы мне провалиться (м-р Шотльуорти любил поклясться, хотя редко шел далее «чтобы мне провалиться», или «прах побери», или «свинья меня заешь») если я не напишу сегодня же вечером в город, чтобы тебе выслали двойную корзину этого винца, да и самого лучшего сорта… Ты получишь его на днях, именно когда будешь всего менее ожидать!
Я передаю о таком щедром намерении м-ра Шотльуорти для доказательства всей сердечности отношений, существовавших между двумя друзьями.
В воскресенье утром, когда стало очевидным, что с м-ром Шотльуорти случилось несчастие, «Старый Чэрли» был поражен более всех. Услышав, что лошадь воротилась домой без хозяина, без мешков у седла и вся окровавленная от пистолетной пули, пробившей ей грудь насквозь, хотя и не сразившей бедное животное наповал, он побледнел, как смерть, и затрясся, точно в жесточайшей лихорадке.
Сначала, он был так подавлен горем, что был не в состоянии что-нибудь предпринять или указать путь действий другим; он даже советовал прочим приятелям м-ра Шотльуорти не спешить розысками, а повременить неделю, другую, пожалуй, и месяц или два, в надежде, что пропавший еще воротится и объяснит самым естественным образом, почему он прислал свою лошадь вперед. Я полагаю, что все замечают эту наклонность к промедлению, к выжиданию чего-то у людей, удрученных большим горем. Их разум как бы тупеет, или им претит всякая деятельность и ничего не хочется им так, как лежать в постели и «нянчиться с своею бедою», как выражаются наши старушки, то есть оставаться погруженными всецело в свою печаль. Рэтльборцы были так проникнуты уважением к уму и опытности «Старого Чэрли», что большинство из них было готово «выждать пока что», как он выражался, и на том, вероятно, и порешили бы все, не вмешайся в дело племянник м-ра Шотльуорти, молодой человек очень легкомысленного образа жизни и, вообще, репутации незавидной. Фамилия его была: Пеннифазер. Он и слышать не хотел об откладывании дела и настаивал на необходимости разыскать тотчас же «труп убитого». Это было его подлинное выражение, и м-р Гудфелло тогда же тонко заметил, что оно было «странно», чтобы не сказать более. Слова «Старого Чэрли» произвели тотчас впечатление на толпу, и один из присутствующих спросил, каким образом м-ру Пеннифазер могли быть так известны все подробности исчезновения его богатого родственника, и он мог так прямо и утвердительно говорить, что дядя его «был убит». Вслед за этим поднялись некоторые споры и колкости между бывшими налицо, но преимущественно между самим «Старым Чэрли» и Пеннифазером, что не было новостью, впрочем, потому что эти два лица положительно не ладили между собою в течение последних трех или четырех месяцев, но, на этот раз, дело дошло до того, что Пеннифазер сшиб с ног «Старого Чэрли» за то, что он «позволил себе слишком хозяйничать» в доме, где жил он, Пеннифазер. Говорят, что Гудфелло обнаружил, при этом случае, удивительную сдержанность и христианское отношение к ближнему. Он поднялся на ноги, оправил на себе платье и не попытался даже хватить молодого человека подобным же образом, а только пробормотал, что «найдет время отплатить за это» — выражение, естественное в пылу гнева, не значившее ничего особенного и, без сомнения, тотчас же забытое самим тем, кто его произнес. Как бы то ни было, вопрос был, в настоящую минуту, не в этом, а в настояниях племянника разыскать его дядю, на что и решились жители города. Само собой разумеется, что они находили наилучшим разделиться на кучки, из которых каждая искала бы с своей стороны, для лучшего успеха общего дела. Но, не знаю уже теперь каким путем, «Старый Чэрли» доказал им всю несообразность такого плана, — доказал всем, кроме Пеннифазера, — и было решено, что поиски будут производиться всею гурьбою, под предводительством самого Чэрли.
Что касается до этого, то лучшего вожака нельзя было и выбрать, так как «Старый Чэрли» славился своим рысьим глазом. Но, хотя он водил свой отряд по таким трущобам и таким дорогам, о которых никто по соседству даже понятия не имел, прошла целая неделя, не подвинув дела ни на шаг. Никакого следа пропавшего Шотльуорти не оказывалось. Впрочем, «никакого следа» надо понимать не буквально. След был, именно оставленный копытами лошади (он распознавался, благодаря особой форме ее подков); видно было, что бедный старик отъехал мили на три от Рэтльборо по большой дороге, ведущей в соседний город, но здесь следы поворачивали в проселок, тянувшийся, через небольшой перелесок и укорачивавший путь на полмили. Руководствуясь следами, люди дошли до прудка с стоячей водою, полузакрытого камышами. Следы копыт исчезали здесь. Но, по-видимому, на этом месте происходила борьба, и какое-то большое тело, больше чем человеческое, было протащено от дороги к прудку. Обыскали баграми весь прудок, но не нашли ничего, и все хотели уже идти назад, когда небо внушило м-ру Гудфелло мысль, спустить воду из этого прудка. Такое предложение было принято с единогласным одобрением и все спешили поздравить «Старого Чэрли» с его находчивостью. Работа была выполнена очень скоро и с успехом, и когда дно несколько обнажилось, то среди ила показался черный, бархатный камзол, который был тотчас же признан всеми за принадлежавший м-ру Пеннифазеру. Этот камзол оказался изорванным и испачканным кровью, и многие из присутствовавших припомнили тотчас, что видели его на молодом человеке именно в то утро, когда уехал м-р Шотльуорти, а другие свидетельствовали с той же уверенностью, что в остальное время того дня Пеннифазер был уже в другом камзоле. Не находилось, наконец, ни одного человека, который видел бы на Пеннифазере «этот» камзол после рокового дня.
Дело принимало худой оборот для Пеннифазера и возникавшие против него подозрения перешли в очевидность, когда он страшно побледнел и не нашелся совсем, что ответить на предложенные ему вопросы. Тотчас же те немногие лица, которые знались еще с ним, не смотря на его распутство, отступились от него и стали требовать еще громче, чем его явные и давнишние недруги, чтобы его немедленно посадили под стражу. Но тут-то и выказалось во всем своем блеске великодушие м-ра Гудфелло. Он заступился горячо и красноречиво за юношу, напирая несколько раз в своей речи на то, что он, Гудфелло, охотно прощает свою обиду этому молодому джентльмену, — «наследнику достойного м-ра Шотльуорти», — обиду, нанесенную ему, Гудфелло, «в гневном порыве». — Я прощаю ему от всей души, говорит «Старый Чэрли», и вместо того, чтобы настаивать на подозрениях, которые, к сожалению, возникают против м-ра Пеннифазера, буду стараться из всех сил, употреблю все свое слабое красноречие на то, чтобы… чтобы… смягчить, по возможности, насколько позволяет мне совесть, несчастный оттенок этого дела… М-р Гудфелло продолжал говорить с полчаса в том же духе, к большой чести своего сердца и ума, — но горячность и доброта часто неудачны в своих выражениях; они вовлекают усердствующего на чью-нибудь пользу в промахи, в обмолвки, так что, при самых благих намерениях, такой адвокат часто более вредит своему клиенту, нежели обеляет его. Так и в данном случае, хотя «Старый Чэрли» серьезно старался на пользу подозреваемого лица, и произносил каждое слово вовсе не с целью возвыситься в глазах своих сограждан, оно попадала не в цель и только усиливало общие подозрения, доводя до ярости негодование толпы против Пеннифазера. Одним из самых непростительных промахов оратора было наименование заподозренного «наследником почтеннейшего м-ра Шотльуорти». Никто не помышлял о таком отношении до тех пор. Помнили только, что старик грозил племяннику года два тому назад, лишить его наследства (других родных у него не было), и все думали, что это дело уже и покончено, до того были просты жители Рэтльборо! Слова «Старого Чэрли» заставили их подумать, что угроза дяди так и могла остаться только угрозой. И непосредственно из этой мысли вырос вопрос: ''«Cui bono?..»'' вопрос, усиливавший подозрение против молодого человека еще более, нежели находка его камзола. При этом случае, ради того, чтобы быть хорошо понятым, я замечу, что простое и краткое латинское выражение: ''«Cui bono?»'' переводится и истолковывается всегда неточно. ''«Cui bono»'' во всех забористых романах, — например, в издаваемых мистрис Гор (автор «Сесиль»), которая приводит цитаты на всех языках, начиная с халдейского и кончая чикасавским (причем она руководится, в случае нужды, систематичным сводом Бекфорда) — во всех этих сенсационных романах — Бульвера, Диккенса и прочих, — два краткие латинские слова переводятся: ''«ради какой цели?»'' (что выражалось бы словами: ''«quo bono»''), между тем как, по точному переводу, следует разуметь: ''«кому на пользу?»'' Это юридическая фраза, применимая в случаях, подобных описываемому, то есть, таких, в которых вероподобие личности убийцы совпадает с вероподобием выгоды, которую он может извлечь из совершенного преступления. В данном случае ''«cui bono?»'' весьма говорило против Пеннифазера. Его дядя, сделав завещание в его пользу, грозил ему изменить свою волю, однако, как оказывалось, не привел в исполнение этого намерения. Если бы завещание было изменено, то единственным поводом к убийству могло быть мщение со стороны племянника; но и тут его удержала бы надежда снова заслужить расположение дяди. Но при наличности завещания и угрозы, висевшей над головой молодого человека, было ясно, что боязнь лишиться наследства могла вовлечь его в ужасное преступление. Так решили, весьма основательно, почтенные граждане Рэтльбора.
На основании этого Пеннифазер был тут же арестован, после чего все, поискав еще немного, повели его обратно в город. Дорогою случилось еще нечто, подтвердившее общие подозрения. М-р Гудфелло, шедший впереди всех, вдруг сделал несколько быстрых шагов еще далее, остановился и поднял из травы какой-то мелкий предмет. Поглядев на него, он хотел уже запрятать его в карман, но движение его было замечено, несколько человек успели подбежать к нему, и он был вынужден показать испанский нож, который человек двенадцать признали за принадлежащий Пеннифазеру. Да на черешке его был и выгравирован его вензель, а лезвие было запятнано кровью!
Нечего и говорить, что это разгоняло последние сомнения, и что Пеннифазер был немедленно предан суду. Положение его еще ухудшилось его ответами при допросе. Спрошенный о том, как он проводил утро того дня, в который пропал м-р Шотльуорти, он нагло заявил, что был на охоте, именно неподалеку от того прудка, в котором был найден его камзол, благодаря догадливости м-ра Гудфелло.
«Старый Чэрли» выступил вперед и попросил, со слезами на глазах, чтобы и его подвергли допросу. Он говорил, что сознание своего долга, как к Богу, так и к ближним, не дозволяет ему умалчивать долее… До сих пор, начал он, искреннее расположение к юноше (не смотря на перенесенные от него оскорбления) заставляло его, Гудфелло, прибегать ко всяким предположениям, способным умалять подозрения, возникавшие с такою силою против м-ра Пеннифазера, но теперь, он не мог более колебаться, он должен был высказать все, иначе сердце разорвется у него в груди! Заявив это, «Старый Чэрли» начал рассказывать, что, накануне своего отъезда в город, почтенный м-р Шотльуорти, в присутствии его, Гудфелло, объявил своему племяннику, что едет на другой день туда, чтобы поместить очень большую сумму денег в «Банк фермеров и промышленников», причем, в дальнейшем своем разговоре, выразил свою твердую решимость уничтожить прежнее завещание и не оставить молодому человеку ни одного фартинга. Он, свидетель, торжественно спрашивал теперь у подсудимого, так ли было это или нет?.. К большому удивлению присутствовавших, Пеннифазер ответил, что дядя говорил это действительно.
В это время стало известно, что лошадь м-ра Шотльуорти пала, вследствие полученной раны, и м-р Гудфелло предложил вскрыть ее тотчас же, с целью найти поразившую ее пулю. Это было сделано и, ради полного подтверждения вины подсудимого, «Старый Чэрли» порылся старательно в трупе лошади и нашел, в грудной клетке у нее, пулю большого калибра, которая совершенно подошла к ружью Пеннифазера, между тем как была слишком велика для всего огнестрельного оружия, находившегося в Рэтльборо и окрестностях. Для еще большего доказательства, на этой пуле был открыт тонкий желобок, шедший в вертикальном направлении к обыкновенной спайке; и этот желобок приходился как раз к случайному узенькому выступу на двух отливных формочках, которые Пеннифазер признавал за свои. После находки пули, следователь нашел излишним допрашивать еще новых свидетелей, и Пеннифазер был предан суду, причем не было допущено взятие его на поруки, хотя м-р Гудфелло горячо восставал против такой строгости и сам предлагал внести за подсудимого какой угодно залог. Такое великодушие со стороны «Старого Чэрли» соответствовало вполне его благородному, вполне рыцарскому образу действий в продолжение всего его житья в Рэтльборо. В настоящем случае, достойный человек так увлекся состраданием к молодому преступнику, что забывал даже о том, что ведь у него, Гудфелло, не было и на один доллар капитала!
Дело Пеннифазера было назначено к слушанию в первую же сессию уголовного суда. Приговор было не трудно угадать заранее. Публика громко выражала свое негодование к подсудимому, и новые показания, которые крайне щекотливая совесть м-ра Гудфелло не позволяла ему утаить, произвели такое подавляющее впечатление, что присяжные, даже не удаляясь для совещания, произнесли: ''«виновен по первому разряду»'', после чего был прочитан смертный приговор, и несчастный юноша был отведен в тюрьму, где должен был ожидать исполнения неумолимой кары правосудия.
Но благородное поведение «Старого Чэрли» возвысило его еще более в глазах всех его сограждан. Его полюбили в десять раз более прежнего; было понятно поэтому, что, желая отблагодарить всех, наперерыв угощавших его, он решился отступить от своей крайней обычной скупости, — к которой вынуждала его и ограниченность его средств, — и стал собирать часто у себя своих знакомых. Эти собрания отличались большим оживлением, оно затуманивалось немного лишь при случайном напоминании о роковой участи племянника того почтенного человека, которого так оплакивал гостеприимный хозяин, чтивший в нем своего задушевного друга. Однажды, достойный м-р Гудфелло был приятно изумлен получением следующего письма 
 «Чарльзу Гудфелло, сквайру. Милостивый государь, 
 
Согласно заказу, полученному нами два месяца тому назад от нашего уважаемого покупателя, м-ра Bapнавы Шотльуорти, имеем честь препроводить вам сего же утра, по вашему адресу, двойной ящик Шато-Марго, под маркою Антилопы и за синей печатью. На ящике № и надпись: ''Чарльзу Гудфелло, сквайру, в Рэтльборо. От Г. Ф. Б. и . Шато-Марго. А.= № 1. — 6 дюжин бутылок (½ гросса).''
 
 
 
Июня 21 дня 18…
PS. Ящик будет доставлен вам с фурманом на следующий день по получении вами сего извещения. Просим передать наше почтение м-ру Шотльуорти». 
 
 
 
За смертью м-ра Шотльуорти, м-р Гудфелло потерял всякую надежду на получение обещанного Шато-Марго, и потому такой дар теперь был сочтен им за особую милость Провидения. Он был в восторге и пригласил большое общество к себе на ужин, чтобы воздать честь щедротам добрейшего Шотльуорти. Но собственно сам он не упоминал вовсе о «добрейшем Шотльуорти», делая свои приглашения. Он счел за лучшее умолчать о том, что получал вино ''в подарок''. Он просто звал своих приятелей отведать отличного Шато-Марго, выписанного им самим из города, еще месяца за два тому назад и ожидаемого получиться на завтра. Я часто дивился тому, что «Старый Чэрли» не захотел объявить, что вино подарено ему его покойным другом; причина этого умолчания для меня не совсем понятна, хотя, несомненно, она была очень основательна и возвышенна.
Завтрашний день наступил, и в квартире м-ра Гудфелло собралось большое и весьма почтенное общество. Право, явилось сюда чуть не полгородка; в числе гостей был и я, но, к великой досаде хозяина, ящик с Шато-Марго был доставлен лишь поздно вечером, когда приглашенные уже порядочно угостились за великолепным ужином, предложенным м-ром Гудфелло. Но все же ящик прибыл, — страшно громадный ящик, и так как все гости были в самом веселом расположении духа, то и решили единогласно, что его следует поставить на стол и вскрыть тотчас же.
Сказано — сделано. Я подсоблял тоже, и ящик был мигом установлен среди бутылок и рюмок, из которых многие и пострадали при этом. «Старый Чэрли», значительно подвыпивший и с весьма побагровевшим лицом, уселся с комическим достоинством во главе стола и отчаянно застучал по стакану, призывая общество «сохранять благочиние во время вскрытия сокровища». После порядочного галденья, порядок был, кое-как, водворен и, как часто происходит в подобных случаях, наступила вдруг полная тишина. Меня попросили снять крышку, на что я, как водится, согласился «с величайшим удовольствием». Я запустил долото, ударил по нем несколько раз молотком, крышка внезапно отлетела, но, в ту же минуту, из-под нее выскочил, приняв сидячее положение, труп самого убитого м-ра Шотльуорти, окровавленный и уже почти разложившийся. Он посмотрел несколько мгновений своими тусклыми и ввалившимися глазами на сидевшего насупротив его «Старого Чэрли», проговорил шепотом, но совершенно ясно и грозно: «Ты убийца!» и потом, свалившись в сторону, как-бы в полном удовлетворении, остался распростертым на столе.
Нельзя описать последовавшую с тем сцену. Некоторые из гостей, в паническом страхе, кинулись вон через двери и окна; многие, самые здоровые и крепкие люди, попадали в обморок. Но после первого, неудержимого крика ужаса, остававшиеся еще в комнате обратили глаза на м-ра Гудфелло. Если бы я прожил тысячу лет, то и тогда не забыл бы выражения той смертельной тоски, которая изображалась на его бледном лице, таком красном и оживленном за минуту перед тем. Он просидел несколько мгновений неподвижно, как мраморная статуя; взгляд его, совершенно безжизненный, казался обращенным внутрь, в самую глубь жалкой его, убийцы, души. Потом, вдруг, этот взгляд как бы ожил вновь для внешнего мира, и «Старый Чэрли» вскочив с своего места, повалился головою и руками на стол, рядом с трупом и начал громко и отчетливо каяться в преступлении, за которое был присужден к смерти молодой Пеннифазер.
Сущность его исповеди заключалась в следующем: он проследил верхом за своею жертвою до прудка, поразил здесь выстрелом лошадь, нанес смертельный удар м-ру Шотльуорти прикладом своего пистолета, обобрал с убитого деньги; потом, считая лошадь убитой, протащил ее с трудом в тростники, взвалил труп убитого к себе на седло и отвез его далее в чащу леса. Камзол, нож, бумажник и пуля были подложены им самим туда, где они были найдены, с целью отмстить Пеннифазеру. Рубашка и косынка, запятнанные кровью, были тоже подсунуты им самим в постель молодого человека. К концу страшного рассказа, речь преступника стала несвязною и глухою. Произнеся последнее слово, он поднялся, отступил прочь от стола и упал… Он был ''мертв''…
Средства, которыми было вынуждено это своевременное признание у м-ра Гудфелло, были очень просты, хотя и действительны. Слишком развязные показания его с самого начала дела не нравились мне и возбудили мои подозрения. Пеннифазер ударил его в моем присутствии, и злобное выражение, хотя только промелькнувшее на лице обиженного, вселило во мне полную уверенность в том, что он исполнит данное обещание отплатить оскорбителю. Вследствие этого, я смотрел на все проделки «Старого Чэрли» совершенно с другой точки зрения, нежели почтенные граждане Рэтльборо. Я понимал, что все отягчающие обвинение свидетельства, прямые или косвенные, исходили единственно от самого м-ра Гудфелло. Но мне окончательно открыла глаза пуля, найденная им в трупе лошади. Жители Рэтльборо позабыли, но я не забыл, что в груди животного оказывались две раны: одна, через которую пуля вошла, и другая, через которую она вылетела прочь. Если же эта пуля отыскалась в трупе, то, очевидно, она была подложена туда тем, кто «будто бы» нашел ее. Запятнанные кровью рубашка и косынка подтверждали мои подозрения, потому что, при тщательном исследовании, пятна оказывались сделанными не кровью, а красным вином. При таких данных, да еще при обращении м-ра Гудфелло в щедрого и гостеприимного человека, я стал сильно подозревать в убийстве его самого, хотя и не сообщал никому своих предположений, а только стал втайне разыскивать труп м-ра Шотльуорти, направляя свои поиски, понятным образом, в места совершенно противоположные тем, по которым водил всех м-р Гудфелло. И в конце дела, через несколько дней, я добрался до иссохшего, почти заросшего тростником, ручейка, в котором и нашел то, что искал.
Между тем, я слышал сам тот разговор, при котором старик Шотльуорти обещал своему приятелю в подарок партию Шато-Марго. Я решился действовать на основании этого. Добыв полосу крепкого, китового уса, я пропустил ее через горло покойнику и уложил тело в старый ящик из-под вина, пригнув голову трупа к туловищу, причем, разумеется, пригибался и китовый ус; заколотить крышку стоило мне большого труда, но зато я был уверен, что лишь только будут вынуты гвозди с одного бока, крышка отлетит в сторону и труп выпрямится в одно мгновение. Наладив все, я сделал на ящике вышеприведенную надпись и отправил м-ру Гудфелло извещение о посылке. Мой слуга должен был подвести ящик к дому м-ра Гудфелло по условленному мною знаку. В отношении слов, которые должен был произнести труп, я полагался вполне на свой чревовещательный талант, а относительно действия их рассчитывал на совесть убийцы.
Полагаю, что нечего более объяснять. М-р Пеннифазер был тотчас же освобожден; он получил дядино наследство и воспользовался перенесенным опытом для того, чтобы исправиться и зажить спокойно и счастливо.
 
 _____________ 
----

'''Ты еси муж, сотворивый сие!''' (англ. "Thou Art the Man", 1844)— рассказ Эдгара Аллана По:
*  — анонимный перевод, приложенный к переводу романа Поль-де-Кока «Осёл» (1874)
*  — анонимный перевод в издании «Избранные сочинения Эдгара Поэ» (1895)
*: Опубликован в: Ежемесячное приложение к журналу «Живописное обозрение». № 7 (июль) 1895.
* — перевод Михаила Александровича Энгельгардта (1896)
*: Опубликован в: Собрание сочинений Эдгара Поэ. — Санкт-Петербург: Типография бр. Пантелеевых, 1896.
 
de:Du bist der Mann!
en:"Thou Art the Man"
fr:Contes inédits (Poe)/Le Cadavre accusateur

— Как, ни куплета нам, певец?
Да что с тобою, наконец?
 
— В дожде законов, как всегда,
Схватил я насморк, господа!
 
 
Вот в горле что застряло!
— Певец! но ведь всегда весной
Счастливых птиц весёлый рой
 
— Ну да; но я — я вижу сеть:
Бедняжки в клетках будут петь!..
 
 
Вот в горле что застряло!
— Спой хоть о том, как депутат
В обедах видит цель Палат, —
 
— О нет: сажает милость их
На хлеб и на́ воду других.
 
 
Вот в горле что застряло!
— Польсти же пэрам ты хоть раз:
Они пекутся ведь о нас,
 
— Нет, нет, у нас от их забот
Народ живёт чем бог пошлёт…
 
 
Вот в горле что застряло!
— Ну, хоть ораторов воспой:
Паскье, Симона … Пред толпой
 
— Нет, вразумлял вас Цицерон,
Хоть, по словам их, отжил он…
 
 
Вот в горле что застряло!
Ещё скажу я вам одно:
Отныне всем запрещено,
 
 
 
 
 
Вот в горле что застряло!
— Ну, так и есть. Я слишком смел.
Начальство иностранных дел
 
Певца отправить к палачу…
Что ж, всякий фарс нам по плечу.
 
 
Вот в горле что застряло!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
fr:L’Enrhumé

БОЧКА АМОНТИЛЬЯДО.
 
Терпѣливо перенесъ я тысячу непріятностей отъ Фортунато, но когда онъ перешелъ къ оскорбленіямъ, я поклялся ему отомстить. Но всѣ, знакомые съ моимъ душевнымъ складомъ, поймутъ, что я не позволилъ себѣ вымолвить ни одной угрозы. Я твердо рѣшился расплатиться съ нимъ, но самая рѣшимость эта заставляла меня не предпринимать ничего рискованнаго. Я хотѣлъ не только наказать его, но остаться безнаказаннымъ. Обида не отомщена, если мщеніе отзывается на мстителѣ. Она не отомщена тоже, если мститель остается неизвѣстнымъ обидчику.
Прошу замѣтить, что я, ни словомъ, ни дѣломъ, не подалъ Фортунато повода усомниться въ моемъ благорасположеніи. Я продолжалъ встрѣчать его съ улыбкою и ему въ голову не приходило, что вызывается теперь моя улыбка лишь мыслью о его погибели.
У этого Фортунато была одна слабость, хотя, въ другихъ отношеніяхъ, это былъ человѣкъ, внушавшій уваженіе и даже страхъ. Онъ тщеславился тѣмъ, что былъ знатокомъ въ винахъ. Весьма немногіе итальянцы настоящіе виртуозы своего дѣла. Большею частью, ихъ восхищенія соразмѣряются съ требованіями данной минуты и направлены къ одураченію англійскихъ и австрійскихъ милліонеровъ. Въ отношеніи живописи и разныхъ камней, Фортунато, подобно всѣмъ своимъ соотечественникамъ, былъ шарлатанъ, но онъ не кривилъ душою въ оцѣнкѣ старыхъ винъ. Съ этой стороны, я походилъ на него; я былъ самъ знатокомъ итальянскаго вина и скупалъ его большими партіями отовсюду.
Однажды, въ сумерки, въ самый бѣшеный разгаръ карнавала, я встрѣтилъ моего пріятеля, который привѣтствовалъ меня съ чрезвычайной любезностью, потому что былъ уже порядочно навеселѣ. Онъ былъ въ костюмѣ шута, весь обтянутый пестрою, полосатою тканью и въ остроконечной шапкѣ съ бубенчиками. Я такъ обрадовался ему, что не переставалъ трясти его за руку.
— Дорогой Фортунато, — сказалъ я, — какъ вы кстати попались! Но какимъ вы молодцомъ сегодня! Слушайте, я получилъ бочку амонтильядо, но она мнѣ что-то сомнительна!
— Что такое? — проговорилъ онъ. — Амонтильядо!.. Цѣлая бочка! И среди карнавала! Невозможно это!
— И мнѣ подозрительно, — сказалъ я. — Я сдѣлалъ такую глупость, однако, что заплатилъ какъ за амонтильядо, не посовѣтовавшись съ вами. Но васъ нельзя было нигдѣ отыскать, а я боялся пропустить случай.
— Амонтильядо!
— Сомнительно мнѣ…
— Амонтильядо!
— И мнѣ хочется убѣдиться…
— Амонтильядо!
— Если вамъ не до того, то я обращусь къ Лукези. Если уже кто, такъ именно онъ понимаетъ. Пусть рѣшитъ…
— Лукези не отличитъ амонтильядо отъ хереса.
— Однако, дурачье говоритъ, что онъ не уступитъ вамъ въ оцѣнкѣ вина…
— Пойдемъ!
— Куда?
— Къ вамъ, въ подвалъ.
— О, нѣтъ, дорогой мой… Я не хочу злоупотреблять вашей добротою. Вѣдь вы идете въ гости, я вижу… Между тѣмъ, Лукези…
— Какіе гости!.. Идемъ.
— Нѣтъ, нѣтъ… Если вы и не приглашены никуда, то все-же та простуда, которою вы страдаете… Подвалъ у меня крайне сырой, на стѣнахъ плѣсень…
— И все-же, пойдемъ. Моя простуда вздоръ! Амонтильядо! Я увѣренъ, что васъ надули. А Лукези не умѣетъ отличить амонтильядо отъ хереса.
Говоря это, Фортунато подхватилъ меня подъ руку. Я закрылъ лицо черной, шелковой маской, набросилъ на плечи плащъ и пошелъ съ нимъ послушно къ моему палаццо.
Никого изъ прислуги не оказалось дома; всѣ разбѣжались по случаю праздника. Я говорилъ имъ, что не ворочусь ранѣе утра и строго приказалъ никому не отлучаться изъ дома. Такого приказанія, какъ я хорошо зналъ, было совершенно достаточно для того чтобы они всѣ исчезли, лишь только я вышелъ на улицу.
Вынувъ двѣ свѣчи изъ канделябровъ, я далъ одну изъ нихъ Фортунато, другую взялъ себѣ, и повелъ пріятеля черезъ длинный рядъ комнатъ къ сводчатому проходу, который тянулся до лѣстницы въ подвалъ. Она была длинна и винтообразна; я совѣтовалъ моему спутнику идти осторожнѣе. Мы добрались, наконецъ, до послѣдней ступеньки и остановились передъ склепами Монтрезоровъ. Фортунато пошатывался, и колокольчики на его шапкѣ позванивали при его движеніяхъ.
— А бочка? — проговорилъ онъ.
— Она тамъ, далѣе, — отвѣчалъ я. — Но вы посмотрите на эти стѣны, покрытыя чѣмъ-то вродѣ блестящей паутины.
Онъ повернулся и уставился на меня своими мутными, посоловѣлыми глазами.
— Что-же это?.. Селитра? — произнесъ онъ, помолчавъ.
— Да, селитра, — отвѣтилъ я. — Но давно у васъ такой кашель?
— Кха, кха!.. Кха, кха, кха!.. Кха!! Кха!..
Онъ долго не могъ произнести ни слова.
— Пустяки это, — произнесъ онъ, наконецъ.
— Какъ, пустяки? — возразилъ я рѣшительно. — Нѣтъ, мы воротимся. Здоровье ваше слишкомъ драгоцѣнно. Вы богаты, пользуетесь почетомъ, любовью; вы такъ счастливы, какъ былъ нѣкогда и я. Вы такой человѣкъ, о которомъ всѣ пожалѣютъ. Это не то, что я… Пойдемъ назадъ; вы можете заболѣть, и я не хочу брать на себя подобной отвѣтственности… Къ тому-же, Лукези…
— Ну, будетъ! — перебилъ онъ. — Кашель мой — сущіе пустяки, не смертельный. Если придется мнѣ умереть, то никакъ не отъ этого кашля.
— Что вѣрно, то вѣрно, — сказалъ я, — и мнѣ вовсе не желательно пугать васъ по-пустому, но все-же осторожность не мѣшаетъ. Глотокъ этого медка защититъ насъ отъ сырости.
Я отбилъ горлышко у одной бутылки, которую взялъ изъ цѣлаго ряда лежавшихъ на пескѣ.
— Пейте, — сказалъ я, подавая ему вино. Онъ поднесъ его къ своимъ губамъ съ усмѣшкою, отпилъ и кивнулъ мнѣ пріятельски, при чемъ колокольчики его опять зазвенѣли.
— Пью въ память покоящихся здѣсь! — произнесъ онъ.
— А я за ваши многія лѣта! — отвѣтилъ я.
Онъ снова взялъ меня подъ руку и мы пошли далѣе.
— Что за громадный склепъ! — замѣтилъ онъ.
— Родъ Монтрезоровъ былъ многочисленъ и считался великимъ, — отвѣтилъ я.
— Я позабылъ вашъ гербъ?..
— Большая золотая человѣческая нога на лазоревомъ полѣ; она попираетъ ползущую змѣю, вонзившую жало въ ея пяту.
— А девизъ?
— ''«Nemo me impune lacessit»'' .
— Славно! — проговорилъ онъ.
Вино искрилось у него въ глазахъ; колокольчики позванивали. Медокъ заставилъ разыграться и мое собственное воображеніе. Мы прошли среди кучъ костей, нагроможденныхъ въ перемежку съ старыми доспѣхами и бочонками, до самыхъ отдаленныхъ окраинъ склепа. Я снова остановился и ухватилъ Фортунато за руку повыше локтя.
— Посмотрите вы на селитру! — сказалъ я. — Масса ея увеличивается. Она покрываетъ своды какъ мохъ. Мы теперь подъ русломъ рѣки. Капли просачиваются и шуршатъ среди костей. Воротимся, пока не поздно. Вашъ кашель…
— Вздоръ это, — перебилъ онъ. — Идемъ далѣе, но еще-бы одинъ глотокъ медка…
Я отбилъ горлышко у бутылки Де-Грава и подалъ ее ему. Онъ осушилъ ее разомъ, и глаза его загорѣлись дикимъ блескомъ. Онъ расхохотался и швырнулъ бутылку вверхъ съ какимъ-то непонятнымъ для меня жестомъ. Я посмотрѣлъ на него съ удивленіемъ; онъ повторилъ тотъ-же вывертъ, — очень смѣшной.
— Не понимаете? — спросилъ онъ.
— Не понимаю.
— Такъ вы, значитъ, не принадлежите къ братству!
— Къ какому?
— Вы не масонъ.
— Масонъ, масонъ, — сказалъ я.
— Вы?.. Не можетъ быть. Вы, каменьщикъ?
— Увѣряю васъ.
— Покажите знакъ.
— Вотъ онъ, — сказалъ я, высовывая лопату изъ-подъ своего плаща.
— Вы шутите! — воскликнулъ онъ, отступая на нѣсколько шаговъ. — Однако, пойдемъ къ амонтильядо.
— Ваша воля, сказалъ я, пряча снова лопату подъ плащъ и беря его подъ руку. Онъ тяжело опирался на меня. Мы шли далѣе, то спускаясь, то поднимаясь опять выше, пока не достигли глубокой ниши, въ спертомъ воздухѣ которой наши свѣчи едва мерцали. Въ концѣ ея находилась другая, меньшая; стѣны ея, съ трехъ сторонъ, были заставлены костями до верха, какъ въ большихъ парижскихъ катакомбахъ. На четвертой сторонѣ, онѣ лежали безпорядочной кучей, черезъ которую, далѣе, виднѣлось еще помѣщеніе, фута въ четыре глубиною, въ три шириною и вышиною въ шесть или семь футовъ. Повидимому, это не была нарочно для чего нибудь устроенная ниша, а просто промежутокъ между двумя колоссальными устоями, на которыхъ покоился, съ этой стороны, сводъ катакомбъ, заканчивавшихся здѣсь толстою, гранитною стѣною.
Фортунато старался разглядѣть глубь этой норы, поднимая свѣчу, но напрасно; при ея слабомъ мерцаніи, нельзя было разсмотрѣть ничего.
— Ступайте, сказалъ я, — амонтильядо тамъ. Что касается Лукези…
— Лукези невѣжда! перебилъ онъ, подвигаясь нетвердыми шагами впередъ. Я слѣдовалъ за нимъ по пятамъ. Онъ ткнулся въ гранитную стѣну и остановился въ тупомъ удивленіи. Въ то же мгновеніе я бросился къ нему и приковалъ его къ стѣнѣ: въ ней были двѣ желѣзныя скобы, вбитыя на разстояніи двухъ футовъ одна отъ другой въ горизонтальномъ направленіи; на одной изъ нихъ была короткая цѣпь, на другой висячій замокъ. Я прикрутилъ его въ одну минуту; онъ былъ слишкомъ ошеломленъ, чтобы оказать мнѣ какое-нибудь сопротивленіе. Вынувъ ключъ изъ замка, я вышелъ изъ ниши.
— Пощупайте стѣну, сказалъ я, — вы убѣдитесь, что она вся въ селитрѣ. Дѣйствительно, здѣсь страшно сыро. Позвольте мнѣ попросить васъ еще разъ воротиться. Не хотите? Такъ я принужденъ васъ оставить; не прежде, впрочемъ, чѣмъ окажу вамъ услуги, какія могу.
— А амонтильядо? проговорилъ онъ, все еще не придя въ себя.
— Ахъ, да, амонтильядо! повторилъ я, отбрасывая въ сторону кости, подъ кучей которыхъ находились кирпичи и известка. Съ помощью моей лопатки и этихъ матеріаловъ, я принялся быстро замуровывать входъ въ углубленіе. Но не успѣвъ еще доложить перваго ряда кирпича, я понялъ, что опьяненіе Фортунато уже значительно уменьшилось. Первымъ доказательствомъ того былъ жалобный крикъ, раздавшійся изъ глубины ниши. Это не былъ крикъ пьянаго человѣка. Потомъ наступило полное молчаніе. Я положилъ второй, третій, четвертый рядъ и услышалъ неистовое бряцанье цѣпью. Этотъ звукъ длился нѣсколько минутъ, въ продолженіе которыхъ я могъ вдоволь наслушаться его въ свое удовольствіе, потому что присѣлъ, чтобы отдохнуть отъ работы. Когда шумъ стихъ, я принялся снова за нее и сложилъ пятый, шестой и седьмой рядъ кирпича. Стѣнка доходила уже мнѣ до груди; я приподнялъ тогда обѣ свѣчи, озаривъ ихъ слабыми лучами того, кто находился тамъ, въ глубинѣ. Раздавшіеся внезапно, одинъ за другимъ, страшные вопли заставили меня даже отшатнуться назадъ. На минуту, я потерялся, почувствовалъ страхъ, даже обнажилъ свою шпагу и сталъ размахивать ею, но тотчасъ же успокоился и продолжалъ свое дѣло. На крики я отвѣчалъ своимъ крикомъ; они усиливались, я вторилъ имъ еще громче и громче, и достигъ своей цѣли. ''Тотъ'' стихъ. Была уже полночь, когда я доложилъ десятый рядъ. Я принялся за одиннадцатый, послѣдній; оставалось укрѣпить только крайній кирпичъ, какъ, вдругъ, слухъ мой былъ пораженъ хохотомъ, отъ котораго волоса поднялись у меня дыбомъ на головѣ. Потомъ раздался голосъ, совсѣмъ не похожій на тотъ, которымъ говорилъ прежде благородный Фортунато:
— Ха… ха… ха! Славная шутка… отличная… Насмѣшитъ она всѣхъ въ моемъ палаццо… Ха… ха… ха! Это вино…
— Амонтильядо, подсказалъ я.
— Ха… ха… ха! Амонтильядо… такъ точно. Но не поздно ли? Насъ ждутъ въ палаццо… синьора Фортунато и всѣ… Воротимся.
— Воротимся, повторилъ я.
— ''Ради самою Бога, Монтрезоръ!''
— Да, ради самого Бога, повторилъ я опять. Но на эти слова не послѣдовало уже отвѣта. Мнѣ стало досадно и я позвалъ:
— Фортунато!
Ничего. Я крикнулъ опять: — Фортунато!
Опять ничего. Я просунулъ свѣчу въ незадѣланное еще отверстіе въ стѣнкѣ, она упала туда, но въ отвѣтъ послышалось лишь бренчаніе колокольчиковъ. Я почувствовалъ дурноту… вѣроятно, отъ сырости въ склепѣ. Надо было закончить работу: я вложилъ послѣдній кирпичъ, замазалъ его и воздвигъ у новой стѣны груду костей въ прежнемъ порядкѣ. Ихъ не тревожилъ ни одинъ смертный въ теченіе полустолѣтія. ''In pace reguietcat!'' 
 
 _____________ 
----

БОЧКА АМОНТИЛЬЯДО
 
Терпеливо перенес я тысячу неприятностей от Фортунато, но когда он перешел к оскорблениям, я поклялся ему отомстить. Но все, знакомые с моим душевным складом, поймут, что я не позволил себе вымолвить ни одной угрозы. Я твердо решился расплатиться с ним, но самая решимость эта заставляла меня не предпринимать ничего рискованного. Я хотел не только наказать его, но остаться безнаказанным. Обида не отомщена, если мщение отзывается на мстителе. Она не отомщена тоже, если мститель остается неизвестным обидчику.
Прошу заметить, что я, ни словом, ни делом, не подал Фортунато повода усомниться в моем благорасположении. Я продолжал встречать его с улыбкою, и ему в голову не приходило, что вызывается теперь моя улыбка лишь мыслью о его погибели.
У этого Фортунато была одна слабость, хотя, в других отношениях, это был человек, внушавший уважение и даже страх. Он тщеславился тем, что был знатоком в винах. Весьма немногие итальянцы настоящие виртуозы своего дела. Большею частью, их восхищения соразмеряются с требованиями данной минуты и направлены к одурачению английских и австрийских миллионеров. В отношении живописи и разных камней, Фортунато, подобно всем своим соотечественникам, был шарлатан, но он не кривил душою в оценке старых вин. С этой стороны, я походил на него; я был сам знатоком итальянского вина и скупал его большими партиями отовсюду.
Однажды, в сумерки, в самый бешеный разгар карнавала, я встретил моего приятеля, который приветствовал меня с чрезвычайной любезностью, потому что был уже порядочно навеселе. Он был в костюме шута, весь обтянутый пестрою, полосатою тканью и в остроконечной шапке с бубенчиками. Я так обрадовался ему, что не переставал трясти его за руку.
— Дорогой Фортунато, — сказал я, — как вы кстати попались! Но каким вы молодцом сегодня! Слушайте, я получил бочку амонтильядо, но она мне что-то сомнительна!
— Что такое? — проговорил он. — Амонтильядо!.. Целая бочка! И среди карнавала! Невозможно это!
— И мне подозрительно, — сказал я. — Я сделал такую глупость, однако, что заплатил как за амонтильядо, не посоветовавшись с вами. Но вас нельзя было нигде отыскать, а я боялся пропустить случай.
— Амонтильядо!
— Сомнительно мне…
— Амонтильядо!
— И мне хочется убедиться…
— Амонтильядо!
— Если вам не до того, то я обращусь к Лукези. Если уже кто, так именно он понимает. Пусть решит…
— Лукези не отличит амонтильядо от хереса.
— Однако, дурачье говорит, что он не уступит вам в оценке вина…
— Пойдем!
— Куда?
— К вам, в подвал.
— О, нет, дорогой мой… Я не хочу злоупотреблять вашей добротою. Ведь вы идете в гости, я вижу… Между тем, Лукези…
— Какие гости!.. Идем.
— Нет, нет… Если вы и не приглашены никуда, то все же та простуда, которою вы страдаете… Подвал у меня крайне сырой, на стенах плесень…
— И все же, пойдем. Моя простуда вздор! Амонтильядо! Я уверен, что вас надули. А Лукези не умеет отличить амонтильядо от хереса.
Говоря это, Фортунато подхватил меня под руку. Я закрыл лицо черной, шелковой маской, набросил на плечи плащ и пошел с ним послушно к моему палаццо.
Никого из прислуги не оказалось дома; все разбежались по случаю праздника. Я говорил им, что не ворочусь ранее утра, и строго приказал никому не отлучаться из дома. Такого приказания, как я хорошо знал, было совершенно достаточно, для того чтобы они все исчезли, лишь только я вышел на улицу.
Вынув две свечи из канделябров, я дал одну из них Фортунато, другую взял себе, и повел приятеля через длинный ряд комнат к сводчатому проходу, который тянулся до лестницы в подвал. Она была длинна и винтообразна; я советовал моему спутнику идти осторожнее. Мы добрались, наконец, до последней ступеньки и остановились перед склепами Монтрезоров. Фортунато пошатывался, и колокольчики на его шапке позванивали при его движениях.
— А бочка? — проговорил он.
— Она там, далее, — отвечал я. — Но вы посмотрите на эти стены, покрытые чем-то вроде блестящей паутины.
Он повернулся и уставился на меня своими мутными, посоловелыми глазами.
— Что же это?.. Селитра? — произнес он, помолчав.
— Да, селитра, — ответил я. — Но давно у вас такой кашель?
— Кха, кха!.. Кха, кха, кха!.. Кха!! Кха!..
Он долго не мог произнести ни слова.
— Пустяки это, — произнес он, наконец.
— Как, пустяки? — возразил я решительно. — Нет, мы воротимся. Здоровье ваше слишком драгоценно. Вы богаты, пользуетесь почетом, любовью; вы так счастливы, как был некогда и я. Вы такой человек, о котором все пожалеют. Это не то, что я… Пойдем назад; вы можете заболеть, и я не хочу брать на себя подобной ответственности… К тому же, Лукези…
— Ну, будет! — перебил он. — Кашель мой — сущие пустяки, не смертельный. Если придется мне умереть, то никак не от этого кашля.
— Что верно, то верно, — сказал я, — и мне вовсе не желательно пугать вас по-пустому, но все же осторожность не мешает. Глоток этого медка защитит нас от сырости.
Я отбил горлышко у одной бутылки, которую взял из целого ряда лежавших на песке.
— Пейте, — сказал я, подавая ему вино. Он поднес его к своим губам с усмешкою, отпил и кивнул мне приятельски, при чем колокольчики его опять зазвенели.
— Пью в память покоящихся здесь! — произнес он.
— А я за ваши многие лета! — ответил я.
Он снова взял меня под руку, и мы пошли далее.
— Что за громадный склеп! — заметил он.
— Род Монтрезоров был многочислен и считался великим, — ответил я.
— Я позабыл ваш герб?..
— Большая золотая человеческая нога на лазоревом поле; она попирает ползущую змею, вонзившую жало в ее пяту.
— А девиз?
— ''«Nemo me impune lacessit»'' .
— Славно! — проговорил он.
Вино искрилось у него в глазах; колокольчики позванивали. Медок заставил разыграться и мое собственное воображение. Мы прошли среди куч костей, нагроможденных вперемежку с старыми доспехами и бочонками, до самых отдаленных окраин склепа. Я снова остановился и ухватил Фортунато за руку повыше локтя.
— Посмотрите вы на селитру! — сказал я. — Масса ее увеличивается. Она покрывает своды как мох. Мы теперь под руслом реки. Капли просачиваются и шуршат среди костей. Воротимся, пока не поздно. Ваш кашель…
— Вздор это, — перебил он. — Идем далее, но еще бы один глоток медка…
Я отбил горлышко у бутылки Де-Грава и подал ее ему. Он осушил ее разом, и глаза его загорелись диким блеском. Он расхохотался и швырнул бутылку вверх с каким-то непонятным для меня жестом. Я посмотрел на него с удивлением; он повторил тот же выверт, — очень смешной.
— Не понимаете? — спросил он.
— Не понимаю.
— Так вы, значит, не принадлежите к братству!
— К какому?
— Вы не масон.
— Масон, масон, — сказал я.
— Вы?.. Не может быть. Вы, каменщик?
— Уверяю вас.
— Покажите знак.
— Вот он, — сказал я, высовывая лопату из-под своего плаща.
— Вы шутите! — воскликнул он, отступая на несколько шагов. — Однако пойдем к амонтильядо.
— Ваша воля, — сказал я, пряча снова лопату под плащ и беря его под руку. Он тяжело опирался на меня. Мы шли далее, то спускаясь, то поднимаясь опять выше, пока не достигли глубокой ниши, в спертом воздухе которой наши свечи едва мерцали. В конце ее находилась другая, меньшая; стены ее, с трех сторон, были заставлены костями до верха, как в больших парижских катакомбах. На четвертой стороне, они лежали беспорядочной кучей, через которую, далее, виднелось еще помещение, фута в четыре глубиною, в три шириною и вышиною в шесть или семь футов. По-видимому, это не была нарочно для чего-нибудь устроенная ниша, а просто промежуток между двумя колоссальными устоями, на которых покоился, с этой стороны, свод катакомб, заканчивавшихся здесь толстою, гранитною стеною.
Фортунато старался разглядеть глубь этой норы, поднимая свечу, но напрасно; при ее слабом мерцании, нельзя было рассмотреть ничего.
— Ступайте, — сказал я, — амонтильядо там. Что касается Лукези…
— Лукези невежда! — перебил он, подвигаясь нетвердыми шагами вперед. Я следовал за ним по пятам. Он ткнулся в гранитную стену и остановился в тупом удивлении. В то же мгновение я бросился к нему и приковал его к стене: в ней были две железные скобы, вбитые на расстоянии двух футов одна от другой в горизонтальном направлении; на одной из них была короткая цепь, на другой висячий замок. Я прикрутил его в одну минуту; он был слишком ошеломлен, чтобы оказать мне какое-нибудь сопротивление. Вынув ключ из замка, я вышел из ниши.
— Пощупайте стену, — сказал я, — вы убедитесь, что она вся в селитре. Действительно, здесь страшно сыро. Позвольте мне попросить вас еще раз воротиться. Не хотите? Так я принужден вас оставить; не прежде, впрочем, чем окажу вам услуги, какие могу.
— А амонтильядо? — проговорил он, все еще не придя в себя.
— Ах, да, амонтильядо! — повторил я, отбрасывая в сторону кости, под кучей которых находились кирпичи и известка. С помощью моей лопатки и этих материалов, я принялся быстро замуровывать вход в углубление. Но, не успев еще доложить первого ряда кирпича, я понял, что опьянение Фортунато уже значительно уменьшилось. Первым доказательством того был жалобный крик, раздавшийся из глубины ниши. Это не был крик пьяного человека. Потом наступило полное молчание. Я положил второй, третий, четвертый ряд и услышал неистовое бряцанье цепью. Этот звук длился несколько минут, в продолжение которых я мог вдоволь наслушаться его в свое удовольствие, потому что присел, чтобы отдохнуть от работы. Когда шум стих, я принялся снова за нее и сложил пятый, шестой и седьмой ряд кирпича. Стенка доходила уже мне до груди; я приподнял тогда обе свечи, озарив их слабыми лучами того, кто находился там, в глубине. Раздавшиеся внезапно, один за другим, страшные вопли заставили меня даже отшатнуться назад. На минуту, я потерялся, почувствовал страх, даже обнажил свою шпагу и стал размахивать ею, но тотчас же успокоился и продолжал свое дело. На крики я отвечал своим криком; они усиливались, я вторил им еще громче и громче, и достиг своей цели. ''Тот'' стих. Была уже полночь, когда я доложил десятый ряд. Я принялся за одиннадцатый, последний; оставалось укрепить только крайний кирпич, как, вдруг, слух мой был поражен хохотом, от которого волоса поднялись у меня дыбом на голове. Потом раздался голос, совсем не похожий на тот, которым говорил прежде благородный Фортунато:
— Ха… ха… ха! Славная шутка… отличная… Насмешит она всех в моем палаццо… Ха… ха… ха! Это вино…
— Амонтильядо, — подсказал я.
— Ха… ха… ха! Амонтильядо… так точно. Но не поздно ли? Нас ждут в палаццо… синьора Фортунато и все… Воротимся.
— Воротимся, — повторил я.
— ''Ради самою Бога, Монтрезор!''
— Да, ради самого Бога, — повторил я опять. Но на эти слова не последовало уже ответа. Мне стало досадно и я позвал:
— Фортунато!
Ничего. Я крикнул опять: — Фортунато!
Опять ничего. Я просунул свечу в незаделанное еще отверстие в стенке, она упала туда, но в ответ послышалось лишь бренчание колокольчиков. Я почувствовал дурноту… вероятно, от сырости в склепе. Надо было закончить работу: я вложил последний кирпич, замазал его и воздвиг у новой стены груду костей в прежнем порядке. Их не тревожил ни один смертный в течение полустолетия. ''In pace reguietcat!'' 
 
 _____________ 
----

МАСКА «КРАСНАЯ НЕМОЧЬ».
 
Красная немочь опустошала страну. Не бывало еще заразы, столь губительной и безобразной. Кровь была ея воплощеніемъ, ея печатью: заболѣвающій испытывалъ большое страданіе, внезапную дурноту, кровь выступала у него изъ всѣхъ поръ, и тѣло разлагалось. Ярко-красныя пятна на всей кожѣ, преимущественно на лицѣ, были клеймомъ, лишавшимъ человѣка всякой помощи, всякаго сочувствія со стороны ближнихъ. И весь процессъ недуга, отъ его начала и до конца, длился не болѣе получаса.
Но принцъ Просперо былъ счастливъ, — не мнителенъ и находчивъ. Когда его владѣнія опустѣли на половину, онъ созвалъ около тысячи веселыхъ и беззаботныхъ друзей изъ числа своихъ придворныхъ кавалеровъ и дамъ, и уединился съ ними вполнѣ въ одномъ изъ своихъ укрѣпленныхъ замковъ. Это было обширное и великолѣпное зданіе, построенное по затѣйливому, но величавому вкусу самого принца. Оно было окружено высокою и крѣпкою стѣною съ желѣзными воротами, засовы которыхъ были запаяны по переселеніи сюда двора. Это было сдѣлано, чтобы предотвратить всякій побѣгъ изъ замка, а также всякую попытку ворваться въ него извнѣ. Принцъ озаботился снабдить это жилище всякимъ продовольствіемъ. При такихъ предосторожностяхъ, придворные могли не опасаться заразы, а внѣшній міръ могъ самъ заботиться о себѣ. Раздумывать и печалиться было глупостью. Принцъ не забылъ и всѣхъ средствъ къ развлеченію своихъ товарищей по убѣжищу: тутъ были шуты, импровизаторы, музыканты — были красавицы и вино. Здѣсь — все это и безопасность… тамъ, снаружи, была «Красная немочь».
Къ концу пятаго или шестого мѣсяца своего заточенія и въ то время, когда моровая язва свирѣпствовала съ особенной силою, принцъ Просперо вздумалъ потѣшить свой дворъ, устроивъ балъ-маскарадъ съ необыкновеннымъ великолѣпіемъ.
Видъ этого маскарада быль обворожителенъ. Но надо описать прежде тѣ залы, въ которыхъ онъ происходилъ. Ихъ было семь, — истинно царскія палаты! Но, во многихъ дворцахъ, подобныя залы образуютъ длинную, прямую анфиладу; двери ихъ, открытыя такъ, что почти прилегаютъ къ стѣнѣ своими половинками, позволяютъ видѣть весь рядъ такихъ покоевъ изъ конца въ конецъ; здѣсь было иначе, вслѣдствіе пристрастія принца ко всему эксцентричному. Залы были расположены такъ неправильно, что видѣть можно было немногимъ болѣе одной изъ нихъ заразъ. Черезъ каждые двадцать или тридцать ярдовъ былъ крутой поворотъ, служившій для новаго эффекта. Справа и слѣва, по серединѣ каждой стѣны, находилось по высокому и узкому готическому окну, выходившему въ крытый коридоръ, который слѣдовалъ за всѣми поворотами комнатъ. Въ этихъ окнахъ были цвѣтныя стекла, окраска которыхъ соотвѣтствовала преобладающему цвѣту въ убранствѣ самаго покоя. Такъ, крайняя зала на восточномъ концѣ была обита голубымъ, и стекла въ ея окнахъ были ярко-голубого цвѣта. Обои во второй залѣ и ея украшенія были пурпурнаго цвѣта; такими были и стекла. Третья зала была зеленая съ зелеными окнами, четвертая оранжевая, пятая бѣлая, шестая фіолетовая, — и во всѣхъ ихъ окна были подходящаго цвѣта. Седьмая зала была обита вся чернымъ бархатомъ, который покрывалъ и потолокъ. Полъ былъ затянутъ ковромъ того же цвѣта и изъ той же ткани. Но въ одной этой залѣ оконныя стекла не подходили къ ея отдѣлкѣ: они были красныя, — густо-кровяного цвѣта. Лампъ или свѣчей не было ни въ этой залѣ, ни въ прочихъ, не смотря на все обиліе другихъ золоченыхъ украшеній, блиставшихъ повсюду; всѣ покои освѣщались посредствомъ громадныхъ треножниковъ, стоявшихъ въ коридорѣ, за каждымъ окномъ, и пылавшихъ яркимъ пламенемъ, какъ костры. Такое устройство производило странное и фантастичное впечатлѣніе. Но въ западной залѣ, покрытой чернымъ, яркій свѣтъ, проходя черезъ кроваваго цвѣта стекла, казался зловѣщимъ и окрашивалъ такъ ужасно лица входившихъ, что немногіе изъ нихъ рѣшались заглядывать сюда еще разъ.
Здѣсь же, въ этой залѣ, у ея западной стѣны, стояли громадные часы изъ чернаго дерева. Маятникъ ихъ постукивалъ глухо, съ унылымъ однообразіемъ; и каждый разъ, когда минутная стрѣлка довершала свой часовой оборотъ, изъ мѣдной груди часовъ вылеталъ громкій и чистый, густой и весьма музыкальный звукъ, но такой своеобразный и торжественный, что музыканты въ оркестрѣ мгновенно останавливались и обращались въ слухъ, что заставляло и вальсирующихъ не доканчивать своего оборота; вслѣдъ затѣмъ наступало какое-то общее тревожное чувство, и самые беззаботные изъ присутствующихъ блѣднѣли, самые хладнокровные впадали въ смутное уныніе. Но едва замиралъ послѣдній звукъ боя, всѣ усмѣхались, стыдили другъ друга за ребяческій страхъ и давали себѣ обѣтъ не поддаваться болѣе такой безпричинной тревогѣ; но протекали новыя шестьдесятъ минуть (что составляетъ три тысячи шестьсотъ секундъ въ пролетающемъ времени), и обществомъ овладѣвало то-же тяжелое чувство, тѣ-же уныніе и боязнь.
Не смотря на все это, однако, балъ удался на славу. Принцъ обладалъ весьма оригинальнымъ вкусомъ; онъ быль тонкимъ знатокомъ по части цвѣтовъ и эффектовъ, презиралъ всякую шаблонную обстановку; затѣи его отличались всегда неожиданностью и рѣзкостью, ослѣпляли своимъ варварскимъ блескомъ. Нѣкоторыя лица принимали его даже за помѣшаннаго, что оспаривалось его сторонниками, но надо было знать его очень коротко, чтобы, действительно, не видать безумія въ его поступкахъ.
Онъ самъ придумалъ вышеописанное убранство комнатъ, затѣявъ этотъ большой балъ, и самъ наставлялъ всѣхъ относительно маскарадныхъ костюмовъ. Много было тутъ страннаго, оригинальнаго, поражавшаго фантастичностью, блескомъ, остроуміемъ, — въ родѣ того, что было потомъ видно въ «Гернани». Были фигуры, напоминавшія арабески, съ причудливыми формами и придатками, были какъ бы извлеченныя изъ грезъ сумасшедшаго, были исполненныя красоты или разгула, забавныя и ужасныя, было не мало и внушавшихъ нѣкоторое отвращеніе. Всѣ эти разнородныя маски толпились въ семи залахъ, точно рой сновидѣній, — сновидѣній, принимавшихъ окраску отъ комнатъ, въ которыхъ они проходили, между тѣмъ какъ веселая музыка казалась отзвукомъ ихъ шаговъ. Но раздавался бой часовъ, стоявшихъ въ черной, бархатной комнатѣ, и все замирало; наступала полная тишина, среди которой проносился только одинъ этотъ звукъ. Сновидѣнія останавливались въ оцѣпенѣніи… Но, вотъ, послѣдній ударъ и, вслѣдъ за нимъ, слышится уже полусдержанный, легкій смѣхъ. Музыка раздается снова, сновидѣнія оживаютъ и кружатся веселѣе прежняго, принимая свою окраску отъ комнатъ, ярко-освѣщаемыхъ пламенемъ треножниковъ. Но ни одна маска не рѣшается болѣе проникать въ самую западную изъ семи залъ, потому что вечеръ проходитъ, и сквозь кровавыя стекла льется еще болѣе багровый свѣтъ; мрачная обивка стѣнъ навѣваетъ страхъ, и каждому, чья нога коснется чернаго, бархатнаго ковра, со стороны часовъ изъ чернаго дерева слышится глухой гулъ, болѣе ощутимый для слуха, нежели весь веселый гомонъ, доносящійся изъ прочихъ залъ.
А въ прочихъ залахъ было тѣсно, и жизнь била тамъ полнымъ ключемъ. И веселье усиливалось, пока, наконецъ, часы не стали бить полночь. Музыка пріостановилась, какъ и прежде; вальсеры замерли на мѣстѣ, и уже испытанная всѣми тревога снова охватила сердца. Но теперь ожидалось двѣнадцать ударовъ и потому, можетъ быть, вслѣдствіе большей продолжительности боя, тѣ, которые привыкли размышлять, призадумались теперь болѣе. И потому тоже, прежде нежели прозвучалъ послѣдній ударъ, многіе успѣли замѣтить новую маску, которая не попадалась, до тѣхъ поръ, на глаза никому. И когда вѣсть объ этомъ появленіи разнеслась по заламъ, отовсюду поднялся ропотъ неудовольствія, осужденія, даже испуга, ужаса, отвращенія…
Можно понять, что всякій обыкновенный костюмъ не могъ бы произвести подобнаго впечатлѣнія среди толпы самыхъ причудливыхъ масокъ. По правдѣ сказать, вольность костюмовъ доходила здѣсь до крайнихъ предѣловъ, но маска, о которой идетъ рѣчь, «переиродила самого Ирода», позволивъ себѣ нѣчто, недопускаемое даже извѣстнымъ пренебреженіемъ принца ко всякому декоруму. Въ душѣ каждаго, самаго безпутнаго человѣка, есть струны, до которыхъ нельзя касаться безразлично. Даже для самыхъ потерянныхъ, глумящихся одинаково надъ жизнью и смертью, существуютъ вещи, надъ которыми глумиться нельзя. Всѣ присутствующіе почувствовали, повидимому, что и костюмъ, и поведеніе новой маски были неостроумны и неприличны. Замаскированный былъ худощавъ, высокъ и завернутъ въ саванъ; маска, закрывавшая ему лицо, до того хорошо подражала окоченѣлымъ чертамъ мертвеца, что разобрать поддѣлку было трудно при самомъ точномъ изслѣдованіи. Все это можно было бы еще простить, если не одобрить, въ виду общаго безумнаго разгула, но замаскированный рѣшился изобразить собою «Красную Немочь»: его одѣяніе было запятнано ''кровью'', и на мертвомъ лицѣ виднѣлся, мѣстами, кровавый налетъ.
Когда принцъ Просперо увидѣлъ эту зловѣщую фигуру, расхаживавшую медленно и сурово среди толпы, какъ-бы для поддержанія своей роли, онъ содрогнулся отъ ужаса и отвращенія, но скоро вспыхнулъ отъ гнѣва.
— Кто осмѣлился, — грозно спросилъ онъ придворныхъ, стоявшихъ возлѣ него, — кто осмѣлился оскорблять насъ такою кощунственной выходкой?.. Схватите его и сорвите съ него маску… чтобы знать, кого мы повѣсимъ завтра у себя на валу!
Принцъ проговорилъ это, стоя въ восточной, голубой залѣ, но его слова раздались по всѣмъ семи покоямъ, потому что онъ былъ человѣкъ сильный и мужественный, а музыка смолкла по мановенію его руки. Его окружала толпа поблѣднѣвшихъ придворныхъ. Въ первую минуту, они двинулись къ пришлецу, находившемуся неподалеку, но онъ самъ подошелъ рѣшительно и величаво къ самому говорившему. И тогда, по невольному чувству страха, внушенному незнакомцемъ всему обществу, никто не рѣшился наложить на него руки, такъ что онъ прошелъ, нетронутый никѣмъ, очень близко отъ самого принца; потомъ, когда рѣшительно всѣ, какъ по одному инстинкту, стали очищать ему дорогу, отступая отъ середины покоя къ стѣнамъ, онъ прослѣдовалъ, все тѣмъ-же мѣрнымъ и величественнымъ шагомъ, изъ голубой залы въ пурпуровую, изъ пурпуровой въ зеленую, потомъ въ оранжевую, бѣлую и даже фіолетовую, прежде чѣмъ кто-нибудь рѣшился остановить его. Но тутъ уже принцъ Просперо, внѣ себя отъ бѣшенства и стыдясь за свою минутную трусость, кинулся впередъ черезъ всѣ шесть залъ… Никто не осмѣлился послѣдовать за нимъ. Онъ обнажилъ свой мечъ и подбѣжалъ шага на три до незнакомца, но тотъ, вступивъ уже въ черную залу, остановился внезапно, оборотясь прямо къ принцу. Раздался пронзительный крикъ… мечъ выпалъ изъ рукъ Просперо и самъ онъ, черезъ мгновеніе, упалъ мертвымъ на черный, бархатный коверъ. Тогда въ яромъ порывѣ отчаянія, нѣсколько человѣкъ бросились въ черную комнату и схватили замаскированнаго, стоявшаго неподвижно подъ тѣнью часовъ изъ чернаго дерева, но отпрянули съ ужасомъ, не ощутивъ ничего осязаемаго подъ могильнымъ саваномъ и маскою, изображавшею мертвеца…
И всѣ поняли, что на лицо «Красная Немочь». Она подкралась, какъ тать въ нощи. И одинъ за другимъ стали падать участники веселья въ залахъ, алѣвшихъ теперь ихъ собственной кровью, и умирали въ отчаяніи тутъ-же, какъ заставала ихъ смерть. И съ послѣднимъ вздохомъ послѣдняго изъ недавно веселившихся здѣсь, замерли и часы изъ чернаго дерева, и надъ всѣмъ, что тутъ было, воцарились Тьма, Запустѣніе и Красная Немочь.
 
 _____________ 
----
