__NOTOC__
 
 
 
Вот что я вычитал в одной старинной итальянской рукописи:
I
Около половины XVI столетия проживало в Ферраре (она процветала тогда под скипетром своих великолепных герцогов, покровителей искусств и поэзии)&nbsp;— проживало два молодых человека, по имени: Фабий и Муций. Ровесники годами, близкие родственники, они почти никогда не разлучались; сердечная дружба связала их с раннего детства… одинаковость судьбы скрепила эту связь. Оба принадлежали к старинным фамилиям; оба были богаты, независимы и бессемейны; вкусы, наклонности были схожие у обоих. Муций занимался музыкой, Фабий&nbsp;— живописью. Вся Феррара гордилась ими, как лучшим украшением двора, общества и города. Наружностью они, однако, не походили друг на друга, хотя оба отличались стройной юношеской красотою: Фабий был выше ростом, бел лицом и волосом рус&nbsp;— а глаза имел голубые; Муций, напротив, имел лицо смуглое, волосы чёрные, и в тёмно-карих его глазах не было того весёлого блеска, на губах той приветливой улыбки, как у Фабия; его густые брови надвигались на узкие веки&nbsp;— тогда как золотистые брови Фабия уходили тонкими полукругами на чистый и ровный лоб. Муций и в разговоре был менее жив; со всем тем оба друга одинаково нравились дамам&nbsp;— ибо недаром были образцами рыцарской угодливости и щедрости.
В одно и то же время с ними проживала в Ферраре девица по имени Валерия. Её считали одной из первых красавиц города, хотя видеть её можно было очень редко, так как она вела жизнь уединённую и выходила из дому только в церковь&nbsp;— да в большие праздники на гулянье. Она жила с своей матерью, благородной, но небогатой вдовою, у которой не было других детей. Всякому, кому только ни встречалась Валерия,&nbsp;— она внушала чувство невольного удивления и столь же невольного, нежного уважения: так скромна была её осанка, так мало, казалось, сознавала она сама всю силу своих прелестей. Иные, правда, находили её несколько бледной; взгляд её глаз, почти всегда опущенных, выражал некоторую застенчивость и даже боязливость; её губы улыбались редко&nbsp;— и то слегка: голос её едва ли кто слышал. Но ходила молва, что он был у неё прекрасен и что, запершись у себя в комнате, ранним утром, когда всё в городе ещё дремало, она любила напевать старинные песни, под звуки лютни, на которой сама играла. Несмотря на бледность лица, Валерия цвела здоровьем; и даже старые люди, глядя на неё, не могли не подумать: «О, как счастлив будет тот юноша, для кого распустится, наконец, этот ещё свёрнутый в лепестках своих, ещё нетронутый и девственный цветок!»
II
Фабий и Муций увидали Валерию в первый раз на пышном народном празднике, устроенном по повелению герцога Феррарского, Эркола, сына знаменитой Лукреции Борджиа, в честь знатных вельмож, прибывших из Парижа по приглашению герцогини, дочери французского короля Людовика XII. Рядом с своей матерью сидела Валерия посреди изящной трибуны, возведённой по рисунку Палладия на главной феррарской площади для почётнейших дам города. Оба&nbsp;— и Фабий и Муций&nbsp;— страстно в неё влюбились в тот же день; и так как они ничего не скрывали друг от друга&nbsp;— то каждый из них скоро узнал, что происходило в сердце товарища. Они положили между собою: постараться обоим сблизиться с Валерией&nbsp;— и если она удостоит избрать кого-нибудь из них&nbsp;— то другой безропотно покорится её решению. Несколько недель спустя благодаря доброй славе, которой они пользовались по праву, им удалось проникнуть в трудно доступный дом вдовы; она позволила им посещать её. С тех пор они почти каждый день могли видеть Валерию и беседовать с нею&nbsp;— и с каждым днём огонь, зажжённый в сердцах обоих юношей, разгорался сильнее и сильнее; однако Валерия ни одному из них не оказывала предпочтения, хотя присутствие их ей, видимо, нравилось. С Муцием она занималась музыкой; но разговаривала больше с Фабием: с ним она меньше робела. Наконец, они решились узнать окончательно свою участь&nbsp;— и послали к Валерии письмо, в котором просили её объясниться и сказать, кому она готова отдать свою руку. Валерия показала это письмо матери&nbsp;— и объявила ей, что готова остаться в девицах; но, если мать находит, что ей пора вступить в брак, то она выйдет за того, на кого укажет её выбор. Почтенная вдова пролила несколько слёз при мысли о разлуке с любимым детищем; однако отказать женихам не было причины: она считала их обоих равно достойными руки её дочери. Но, втайне предпочитая Фабия и подозревая, что и Валерии он приходится более по нраву, она указала на него. На другой же день Фабий узнал о своём счастье; а Муцию осталось сдержать своё слово&nbsp;— и покориться.
Он так и сделал; но быть свидетелем торжества своего друга, своего соперника&nbsp;— он не мог. Немедленно продал он большую часть своего имущества&nbsp;— и, собрав несколько тысяч дукатов, отправился в дальнее путешествие на Восток. Прощаясь с Фабием, он сказал ему, что вернётся не прежде, чем почувствует, что последние следы страсти в нём исчезли. Тяжело было Фабию расстаться с другом детства и юности… но радостное ожидание близкого блаженства вскоре поглотило всякие другие ощущения&nbsp;— и он отдался весь восторгам увенчанной любви.
Вскоре он вступил в брак с Валерией&nbsp;— и только тогда узнал всю цену сокровища, которым ему довелось обладать. У него была прекрасная вилла, окружённая тенистым садом, в недальнем расстоянии от Феррары; он переехал туда вместе с женою и её матерью. Светлое время наступило для них тогда. Супружеская жизнь выказала в новом пленительном свете все совершенства Валерии; Фабий становился замечательным живописцем&nbsp;— уже не простым любителем, а мастером. Мать Валерии радовалась и благодарила бога, глядя на счастливую чету. Четыре года промчались незаметно, как блаженный сон. Одного недоставало молодым супругам; одно завелось у них горе: детей у них не было… но надежда не покидала их. К концу четвёртого года их посетило великое, на этот раз настоящее горе: мать Валерии скончалась, поболев несколько дней.
Много слёз пролила Валерия; долго не могла привыкнуть к своей утрате. Но прошёл ещё год, жизнь опять вступила в свои права, потекла прежним руслом. И вот в один прекрасный летний вечер, никого не предупредив, в Феррару вернулся Муций.
III
Во все пять лет, прошедших с его отъезда, никто о нём ничего не ведал; всякие слухи о нём замерли, точно он исчез с лица земли. Когда Фабий встретил своего друга на одной из улиц Феррары, он чуть не закричал, сперва от испуга, потом от радости&nbsp;— и тотчас пригласил его в свою виллу. Там у него в саду находился отдельный, поместительный павильон; он предложил своему другу поселиться в этом павильоне. Муций охотно согласился и в тот же день переехал туда вместе со своим слугою, немым малайцем&nbsp;— немым, но не глухим, и даже, судя по живости его взгляда, очень понятливым человеком… Язык у него был вырезан. Муций привёз с собою десятки сундуков, наполненных разнообразными драгоценностями, собранными им во время своих продолжительных странствований. Валерия обрадовалась возвращению Муция; и он её приветствовал дружески-весело, но спокойно: по всему видно было, что он сдержал слово, данное Фабию. В течение дня он успел устроиться в своём павильоне; выложил, с помощью малайца, привезённые редкости: ковры, шёлковые ткани, бархатные и парчовые одежды, оружия, чаши, блюда и кубки, украшенные финифтью, золотые, серебряные вещи, обделанные в жемчуг и бирюзу, резные ящики из янтаря и слоновой кости, гранёные бутыли, пряности, курева, звериные шкуры, перья неведомых птиц и множество других предметов, самое употребление которых казалось таинственным и непонятным. В числе всех этих драгоценностей находилось богатое жемчужное ожерелье, полученное Муцием от персидского шаха за некоторую великую и тайную услугу; он попросил позволения у Валерии собственноручно возложить ей это ожерелье на шею: оно показалось ей тяжёлым и одарённым какой-то странной теплотой&nbsp;— оно так и прильнуло к коже. К вечеру, после обеда, сидя на террасе виллы, в тени олеандров и лавров, Муций принялся рассказывать свои похождения. Он говорил о виденных им далёких странах, заоблачных горах, безводных пустынях, о реках, подобных морям; говорил о громадных зданиях и храмах, о тысячелетних деревьях, о радужных цветах и птицах; называл посещённые им города и народы… чем-то сказочным веяло от одних из имён. Весь Восток был знаком Муцию: он проехал Персию, Аравию, где кони благороднее и красивее всех других живых существ, проник в самую глубь Индии, где род людской подобен величественным растениям, достиг границ Китая и Тибета, где живой бог по имени Далай-Лама, обитает на земле во образе безмолвного человека с узкими глазами. Чудны были его рассказы! Как очарованные, слушали его Фабий и Валерия. Собственно, черты Муциева лица мало изменились: с детства смуглое, оно ещё потемнело, загорело под лучами более яркого солнца, глаза казались углублённее прежнего&nbsp;— и только; но выражение этого лица стало другое: сосредоточенное, важное, оно не оживлялось даже тогда, когда он упоминал об опасностях, которым подвергался, ночью, в лесах, оглашаемых воем тигров, или днём, на пустых дорогах, где путешественников караулят изуверы, которые удавливают их в честь железной богини, требующей человеческих жертв. И голос Муция стал глуше и ровнее; движения рук, всего тела утратили развязность, свойственную итальянскому племени. С помощью слуги своего, раболепно-проворного малайца, он показал хозяевам своим несколько фокусов, которым научили его индийские брамины. Так, например, он, предварительно скрыв себя занавесом, явился вдруг сидящим на воздухе с поджатыми ногами, слегка опираясь концами пальцев на отвесно поставленную бамбуковую трость, что не мало удивило Фабия, а Валерию даже испугало… «Уж не чернокнижник ли он?»&nbsp;— подумалось ей. Когда же он принялся вызывать, насвистывая на маленькой флейте, из закрытой корзины ручных змей, когда, шевеля жалами, показались из-под пёстрой ткани их тёмные, плоские головки, Валерия пришла в ужас и попросила Муция спрятать поскорей этих ненавистных гадов. За ужином Муций попотчевал своих друзей ширазским вином из круглой бутыли с длинным горлышком; чрезвычайно пахучее и густое, золотистого цвета с зеленоватым отливом, оно загадочно блестело, налитое в крошечные яшмовые чашечки. Вкусом оно не походило на европейские вина; оно было очень сладко и пряно, и, выпитое медленно, небольшими глотками, возбуждало во всех членах ощущение приятной дремоты. Муций заставил и Фабия и Валерию откушать по чашечке и выпил сам. Над её чашечкой он, наклонясь, что-то прошептал, потряс пальцами. Валерия это заметила; но так как вообще в приёмах Муция, во всей его повадке проявлялось нечто чуждое и небывалое, то она только подумала: «Не принял ли он в Индии новой какой веры или у них там обычаи такие?» Потом, помолчав немного, она спросила его: продолжал ли он, во время своего путешествия, заниматься музыкой? В ответ ей Муций приказал малайцу принести свою индийскую скрипку. Она походила на нынешние, только вместо четырёх струн у ней было три, верх её обтягивала голубоватая змеиная кожа, и тонкий тростниковый смычок имел вид полукруглый, а на самом его конце блистал заострённый алмаз.
Муций сыграл сперва несколько заунывных, по его словам, народных песен, странных и даже диких для итальянского уха; звук металлических струн был жалобен и слаб. Но когда Муций начал последнюю песнь&nbsp;— этот самый звук внезапно окреп, затрепетал звонко и сильно; страстная мелодия полилась из-под широко проводимого смычка, полилась, красиво изгибаясь, как та змея, что покрывала своей кожей скрипичный верх; и таким огнём, такой торжествующей радостью сияла и горела эта мелодия, что и Фабию и Валерии стало жутко на сердце, и слёзы выступили на глаза… а Муций, с наклонённой, прижатой к скрипке головою, с побледневшими щеками, с бровями, сдвинутыми в одну черту, казался ещё сосредоточенней и важней&nbsp;— и алмаз на конце смычка бросал на ходу лучистые искры, как бы тоже зажжённый огнём той дивной песни. Когда же Муций кончил&nbsp;— и всё ещё крепко стискивая скрипку между подбородком и плечом, уронил руку, державшую смычок. «Что это такое? Что ты нам сыграл?»&nbsp;— воскликнул Фабий. Валерия не промолвила ни слова&nbsp;— но, казалось, всё её существо повторило вопрос её мужа. Муций положил скрипку на стол&nbsp;— и, слегка встряхнув волосами, с вежливой улыбкой промолвил: «Это? Эту мелодию… эту песнь я услышал раз на острове Цейлоне. Эта песнь слывёт там, между народом, песнью счастливой, удовлетворённой любви».&nbsp;— «Повтори»,&nbsp;— прошептал было Фабий. «Нет; этого повторить нельзя,&nbsp;— ответил Муций,&nbsp;— теперь же поздно. Синьоре Валерии следует отдохнуть; и мне пора… я устал». В течение целого дня Муций обращался с Валерией почтительно-просто, как давнишний друг; но уходя, он пожал ей руку крепко-накрепко, надавив пальцами на её ладонь&nbsp;— и так настойчиво заглядывая ей в лицо, что она, хоть и не поднимала век, однако почувствовала этот взгляд на внезапно вспыхнувших своих щеках. Она ничего не сказала Муцию, но отдёрнула руку, а когда он удалился, посмотрела на дверь, через которую он вышел. Она вспомнила, как и в прежние годы она его побаивалась… и теперь нашло на неё недоумение. Муций ушёл в свой павильон; супруги отправились в спальню.
IV
Валерия не скоро заснула; кровь её тихо и томно волновалась, и в голове слегка звенело… от странного того вина, как она полагала, а может быть, и от рассказов Муция, от игры его на скрипке… К утру она, наконец, заснула, и ей привиделся необычайный сон.
Ей почудилось, что вступает она в просторную комнату с низким сводом… Такой комнаты она в жизни не видывала. Все стены выложены мелкими голубыми изразцами с золотыми «травами»; тонкие резные столбы из алебастра подпирают мраморный свод; самый этот свод и столбы кажутся полупрозрачными… бледно-розовый свет отовсюду проникает в комнату, озаряя все предметы таинственно и однообразно; парчовые подушки лежат на узком ковре по самой середине гладкого, как зеркало, пола. По углам едва заметно дымятся высокие курильницы, представляющие чудовищных зверей; окон нет нигде; дверь, завешенная бархатным пологом, безмолвно чернеет во впадине стены. И вдруг этот полог тихонько скользит, отодвигается… и входит Муций. Он кланяется, раскрывает объятия, смеётся… Его жёсткие руки обвивают стан Валерии; его сухие губы обожгли её всю… Она падает навзничь на подушки…
Стеня от ужаса, после долгих усилий, проснулась Валерия. Ещё не понимая, где она и что с нею, она приподнимается на кровати, озирается… Дрожь пробегает по всему её телу… Фабий лежит рядом с нею. Он спит; но лицо его, при свете круглой и яркой луны, глядящей в окна, бледно, как у мертвеца… оно печальнее мёртвого лица. Валерия разбудила мужа&nbsp;— и как только он взглянул на неё, «Что с тобою?»&nbsp;— воскликнул он. «Я видела… я видела страшный сон»,&nbsp;— прошептала она, всё ещё содрогаясь.
Но в это мгновенье со стороны павильона принеслись сильные звуки, и оба,&nbsp;— и Фабий и Валерия,&nbsp;— узнали мелодию, которую сыграл им Муций, называя её песней удовлетворённой, торжествующей любви. Фабий с недоумением посмотрел на Валерию… она закрыла глаза, отвернулась&nbsp;— и оба, притаив дыхание, прослушали песнь до конца. Когда замер последний звук, луна зашла за облако, в комнате вдруг потемнело… Оба супруга опустили головы на подушки, не обменявшись словом,&nbsp;— и ни один из них не заметил, когда заснул другой.
V
На другое утро Муций пришёл к завтраку; он казался довольным&nbsp;— и весело приветствовал Валерию. С замешательством ответила она ему&nbsp;— взглянула на него мельком&nbsp;— и страшно ей стало от этого довольного, весёлого лица, от этих пронзительных и любопытных глаз. Муций принялся было снова рассказывать… но Фабий перервал его на первом слове.
—&nbsp;Ты, видно, не мог заснуть на новом месте? Мы с женою слышали, как ты сыграл вчерашнюю песнь.
—&nbsp;Да? Вы слышали?&nbsp;— промолвил Муций.&nbsp;— Я её сыграл точно, но я спал перед тем и даже видел удивительный сон.
Валерия насторожилась.
—&nbsp;Какой сон?&nbsp;— спросил Фабий.
—&nbsp;Я видел,&nbsp;— отвечал Муций, не спуская глаз с Валерии,&nbsp;— будто я вступаю в просторную комнату со сводом, убранную по-восточному. Резные столбы подпирали свод, стены были покрыты изразцами, и хотя не было ни окон, ни свечей, всю комнату наполнял розовый свет, точно она вся была сложена из прозрачного камня. По углам дымились китайские курильницы, на полу лежали парчовые подушки вдоль узкого ковра. Я вошёл через дверь, завешенную пологом, а из другой двери, прямо напротив&nbsp;— появилась женщина, которую я любил когда-то. И до того она мне показалась прекрасной, что я загорелся весь прежнею любовью…
Муций знаменательно умолк. Валерия сидела неподвижно и только медленно бледнела… и дыхание её стало глубже.
—&nbsp;Тогда,&nbsp;— продолжал Муций,&nbsp;— я проснулся и сыграл ту песнь.
—&nbsp;Но кто была эта женщина?&nbsp;— проговорил Фабий.
—&nbsp;Кто она была? Жена одного индийца. Я встретился с нею в городе Дели… Её уже теперь нет в живых. Она умерла.
—&nbsp;А муж?&nbsp;— спросил Фабий, сам не зная, зачем он это спрашивает.
—&nbsp;Муж тоже, говорят, умер. Я их обоих скоро потерял из виду.
—&nbsp;Странно!&nbsp;— заметил Фабий.&nbsp;— Моя жена тоже видела нынешней ночью необыкновенный сон,&nbsp;— Муций пристально взглянул на Валерию,&nbsp;— который она мне не рассказала,&nbsp;— добавил Фабий.
Но тут Валерия встала и вышла из комнаты. Тотчас после завтрака Муций тоже ушёл, объявив, что ему нужно быть в Ферраре по делам и что он раньше вечера не вернётся.
VI
За несколько недель до возвращения Муция Фабий начал портрет своей жены, изобразив её с атрибутами святой Цецилии. Он значительно подвинулся в своём искусстве; знаменитый Луини, ученик Леонардо да Винчи, приезжал к нему в Феррару&nbsp;— и, помогая ему собственными советами, передавал также наставления своего великого учителя. Портрет был почти совсем готов; оставалось докончить лицо несколькими штрихами&nbsp;— и Фабий мог бы по справедливости гордиться своим произведением. Отпустивши Муция в Феррару, он отправился в свою студию, где Валерия обыкновенно его ожидала; но он не нашёл её там; кликнул её&nbsp;— она не отозвалась. Фабием овладело тайное беспокойство; он принялся её отыскивать. В доме её не было; Фабий побежал в сад&nbsp;— и там, в одной из отдалённейших аллей, он увидел Валерию. С опущенной на грудь головою, со скрещёнными на коленях руками, она сидела на скамье&nbsp;— а за ней, выделяясь из тёмной зелени кипариса, мраморный сатир, с искажённым злорадной усмешкой лицом, прикладывал к свирели свои заострённые губы. Валерия заметно обрадовалась появлению мужа&nbsp;— и на его тревожные вопросы ответила, что у ней немного болит голова; но это ничего не значит&nbsp;— и что она готова пойти на сеанс. Фабий привёл её в студию, усадил, взялся за кисть, но к великой своей досаде никак не мог кончить лица так, как бы он того желал. И не потому, что оно было несколько бледно и казалось утомлённым… нет; но того чистого, святого выражения, которое так ему в нём нравилось и которое навело его на мысль представить Валерию в образе святой Цецилии,&nbsp;— он сегодня не находил. Он, наконец, бросил кисть, сказал жене, что он не в ударе, что и ей не мешало бы прилечь, так как на вид она кажется не совсем здоровой,&nbsp;— и поставил мольберт с картиной лицом к стене. Валерия согласилась с ним, что ей следует отдохнуть, и, повторив свою жалобу на головную боль, удалилась к себе в спальню.
Фабий остался в студии. Он чувствовал странное, ему самому непонятное смущение. Пребывание Муция под его кровом, пребывание, на которое он, Фабий, сам напросился, стесняло его. И не то, чтобы он ревновал… возможно ли было ревновать Валерию!&nbsp;— но в своём друге он не узнавал прежнего товарища. Всё это чуждое, неизвестное, новое, что Муций вынес с собою из тех далёких стран&nbsp;— и что, казалось, вошло ему в плоть и кровь,&nbsp;— все эти магические приёмы, песни, странные напитки, этот немой малаец, самый даже пряный запах, которым отдавало от одежды Муция, от его волос, от его дыхания,&nbsp;— все это внушало Фабию чувство, похожее на недоверчивость, пожалуй, даже на робость. И отчего этот малаец, служа за столом, с таким неприятным вниманием глядит на него, Фабия? Право, иной мог бы подумать, что он понимает по-итальянски. Муций говорил о нём, что, поплатившись языком, этот малаец принёс великую жертву&nbsp;— и зато обладает теперь великою силой. Какою силою? И как он мог приобрести её ценою языка? Всё это очень странно! Очень непонятно! Фабий пошёл к жене в спальню; она лежала на постели, одетая&nbsp;— но не спала. Услышав его шаги, она вздрогнула, потом опять обрадовалась ему так же, как и в саду. Фабий сел возле кровати, взял Валерию за руку и, помолчав немного, спросил её: какой это необыкновенный сон напугал её нынешней ночью? И был ли он вроде того сна, о котором рассказывал Муций? Валерия покраснела и поспешно промолвила: «О нет! нет! я видела… какое-то чудовище, которое хотело растерзать меня».&nbsp;— «Чудовище? В образе человека?»&nbsp;— спросил Фабий. «Нет, зверя… зверя!»&nbsp;— и Валерия отвернулась и скрыла в подушки своё пылавшее лицо. Фабий ещё некоторое время подержал руку жены; молча поднёс её к губам своим&nbsp;— и удалился.
Невесело провели этот день оба супруга. Казалось, что-то тёмное нависло над их головами… но что это было&nbsp;— они назвать не могли. Им хотелось быть вместе&nbsp;— словно опасность им грозила; а что сказать друг другу&nbsp;— они не знали. Фабий попытался было взяться за портрет, читать Ариоста, поэма которого, недавно перед тем появившаяся в Ферраре, уже гремела по Италии; но ничего не удавалось…
Поздно вечером, к самому ужину, вернулся Муций.
VII
Он казался спокойным и довольным&nbsp;— но рассказывал мало; всё больше расспрашивал Фабия о прежних общих знакомых, о немецком походе, об императоре Карле; говорил о своём желании съездить в Рим, посмотреть на нового папу. Он опять предложил Валерии ширазского вина&nbsp;— и, в ответ на её отказ, промолвил, словно про себя: «Теперь уже не нужно». Вернувшись с женою в спальню, Фабий скоро заснул… и, проснувшись час спустя, мог убедиться, что никто не разделял его ложа: Валерии не было с ним. Он быстро приподнялся&nbsp;— и в то же мгновенье увидел жену, в ночном платье, входившую из сада в комнату. Луна светила ярко, хотя незадолго перед тем пробежал лёгкий дождик. С закрытыми глазами, с выражением тайного ужаса на неподвижном лице, Валерия приблизилась к постели и, ощупав её протянутыми вперёд руками, легла поспешно и молча. Фабий обратился к ней с вопросом&nbsp;— но она ничего не ответила; казалось, она спала. Он коснулся её&nbsp;— и почувствовал на её одежде, на её волосах, дождевые капли&nbsp;— а на подошвах её обнажённых ног&nbsp;— песчинки. Тогда он вскочил и побежал в сад через полуоткрытую дверь. Лунный, до жёсткости яркий свет обливал все предметы. Фабий оглянулся&nbsp;— и увидел на песку дорожки следы двойной пары ног&nbsp;— одна пара была босая, и вели эти следы к беседке из жасминов, находившейся в стороне между павильоном и домом. Он остановился в недоумении&nbsp;— и вот внезапно снова раздаются звуки той песни, которую он уже слышал в прошлую ночь! Фабий вздрагивает, вбегает в павильон… Муций стоит посреди комнаты и играет на скрипке. Фабий бросается к нему.
—&nbsp;Ты был в саду, ты выходил, твоё платье мокро от дождя?
—&nbsp;Нет… не знаю… кажется… не выходил…&nbsp;— с расстановкой отвечает Муций, словно удивлённый приходом Фабия и его волнением.
Фабий схватывает его за руку.
—&nbsp;И почему ты опять играешь эту мелодию? Разве ты опять видел сон?
Муций взглядывает на Фабия с тем же удивлением&nbsp;— и молчит.
—&nbsp;Отвечай же!
—&nbsp;Месяц стал, как круглый щит&nbsp;—
: Как змея, река блестит…
: Друг проснулся, недруг спит&nbsp;—
: Ястреб курочку когтит!..
: Помогай!&nbsp;—
бормочет Муций нараспев, как бы в забытьи.
Фабий отступил шага на два, уставился на Муция, подумал… и вернулся в дом, в спальню.
Склонив голову на плечо и бессильно раскинув руки, Валерия спала тяжёлым сном. Он не скоро её добудился… но как только она увидала его, она бросилась к нему на шею, обняла его судорожно; всё тело её трепетало.
—&nbsp;Что с тобой, моя дорогая, что с тобою?&nbsp;— повторял Фабий, стараясь её успокоить. Но она продолжала замирать на его груди.
—&nbsp;Ах, какие страшные сны я вижу,&nbsp;— шептала она, прижимаясь к нему лицом. Фабий хотел было её расспросить… но она только содрогалась…
Ранним отблеском утра заалелись стёкла окон, когда она, наконец, задремала в его объятиях.
VIII
На другой день Муций исчез с утра, а Валерия объявила мужу, что намерена съездить в соседний монастырь, где проживал её духовный отец, старый и степенный монах, к которому она питала безграничное доверие. На расспросы Фабия она ответила, что желает облегчить исповедью свою душу, обременённую необычайными впечатлениями последних дней. Глядя на осунувшееся лицо Валерии, слушая её угасший голос, Фабий и сам одобрил её намерение: почтенный отец Лоренцо мог преподать ей полезный совет, рассеять её сомнения… Под охраной четырёх провожатых Валерия отправилась в монастырь,&nbsp;— а Фабий остался дома и, до возвращения жены, пробродил по саду, стараясь понять, что происходило с нею,&nbsp;— и чувствуя постоянный страх, и гнев, и боль неопределённых подозрений… Он не раз заходил в павильон; но Муций не возвращался&nbsp;— а малаец глядел на Фабия, как истукан, подобострастно наклонив голову, с далеко&nbsp;— так по крайней мере показалось Фабию&nbsp;— далеко затаённой усмешкой на бронзовом лице. Между тем Валерия на исповеди всё рассказала своему духовнику, не столько стыдясь, сколько ужасаясь. Духовник выслушал её внимательно, благословил её, отпустил ей её невольный грех&nbsp;— а сам про себя подумал: «Колдовство, чары бесовские… это так оставить нельзя…» и вместе с Валерией отправился в её виллу, как бы для того, чтобы окончательно её успокоить и утешить. При виде духовника Фабий несколько перетревожился; но многоопытный старец заранее обдумал, как поступить ему следовало. Оставшись наедине с Фабием, он, конечно, не выдал тайны исповеди, однако посоветовал ему удалить, буде возможно, из дому приглашённого им гостя, который своими рассказами, песнями, всем поведением своим расстраивал воображение Валерии. Притом, по мнению старика, Муций и прежде, помнится, не совсем был твёрд в вере, а, побывав такое долгое время в странах, не озарённых светом христианства, мог вынести оттуда заразу ложных учений, мог даже спознаться с тайнами магии; а потому хотя старинная дружба и предъявляла свои права, однако благоразумная осторожность указывала на необходимость разлуки! Фабий вполне согласился с почтенным монахом, Валерия даже просветлела вся, когда муж сообщил ей совет её духовника,&nbsp;— и, напутствуемый благими пожеланиями обоих супругов, снабжённый богатыми подарками для монастыря и для бедных, отец Лоренцо отправился домой.
Фабий намеревался тотчас после ужина объясниться с Муцием; но странный гость не возвратился к ужину. Тогда Фабий решил отсрочить разговор с Муцием до следующего дня&nbsp;— и оба супруга удалились в свою опочивальню.
IX
Валерия скоро заснула; но Фабий заснуть не мог. В ночной тишине ему живее представлялось всё виденное, всё прочувствованное им; он ещё настойчивее задавал себе вопросы, на которые по-прежнему не находил ответа. Точно ли Муций стал чернокнижником&nbsp;— и уж не отравил ли он Валерию? Она больна… но какою болезнью? Пока он, положив голову на руку и сдерживая горячее дыхание, предавался тяжёлому раздумью&nbsp;— луна опять взошла на безоблачное небо; и вместе с её лучами, сквозь полупрозрачные стёкла окон, со стороны павильона&nbsp;— или это почудилось Фабию?&nbsp;— стало вливаться дуновение, подобное лёгкой, пахучей струе… вот слышится назойливое, страстное шептание… и в тот же миг он заметил, что Валерия начинает слабо шевелиться. Он встрепенулся, смотрит: она приподнимается, опускает сперва одну ногу, потом другую с постели&nbsp;— и, как лунатик, безжизненно устремив прямо перед собою потускневшие глаза, протянув вперёд руки, направляется к двери сада! Фабий&nbsp;— мгновенно выскочил в другую дверь спальни&nbsp;— и, проворно обежав угол дома, припёр ту, что вела в сад… Едва он успел ухватиться за замок, как уже почувствовал, что кто-то силится отворить дверь изнутри, налегает на неё… ещё и ещё… потом раздались трепетные стенанья…
«Но ведь Муций не вернулся из города?»&nbsp;— мелькнуло в голове Фабия&nbsp;— и он бросился к павильону…
Что же он видит?
Навстречу ему, по дороге, ярко залитой блеском месячных лучей, идёт, тоже как лунатик, тоже протянув руки вперёд и безжизненно раскрыв глаза,&nbsp;— идёт Муций… Фабий подбегает к нему&nbsp;— но тот, не замечая его, идёт, мерно выступая шаг за шагом&nbsp;— и недвижное лицо его смеётся при свете луны, как у малайца. Фабий хочет кликнуть его по имени… но в это мгновение он слышит: сзади его, в доме, стукнуло окно… он оглядывается…
Действительно: окно спальни распахнулось сверху донизу&nbsp;— и, занеся ногу через порог, стоит в окне Валерия… руки её как будто ищут Муция… она вся тянется к нему.
Несказанное бешенство залило грудь Фабия внезапно нахлынувшей волной. «Проклятый колдун!»&nbsp;— возопил он неистово&nbsp;— и, схватив Муция одной рукой за горло, он нащупал другою кинжал в его поясе&nbsp;— и по самую рукоятку воткнул лезвие ему в бок.
Пронзительно закричал Муций&nbsp;— и, притиснув ладонью рану, побежал, спотыкаясь, назад в павильон… Но в самый тот миг, когда его ударил Фабий, так же пронзительно закричала Валерия и, как подкошенная, упала на землю.
Фабий бросился к ней, поднял её, понёс на кровать, заговорил с нею…
Она долго лежала неподвижно; но открыла, наконец, глаза, вздохнула глубоко, прерывисто и радостно, как человек, только что спасённый от неминучей смерти,&nbsp;— увидала мужа&nbsp;— и, обвив его шею руками, прижалась к его груди. «Ты, ты, это ты»,&nbsp;— лепетала она. Понемногу руки её разжались, голова откинулась назад и, прошептав с блаженной улыбкой: «Слава богу, всё кончено… Но как я устала!»&nbsp;— она заснула крепким, но не тяжёлым сном.
X
Фабий опустился возле её ложа&nbsp;— и, не спуская глаз с её бледного и похудевшего, но уже успокоенного лица, начал размышлять о том, что произошло… а также о том, как поступить ему теперь? Что предпринять? Если он убил Муция,&nbsp;— а вспомнив о том, как глубоко вошло лезвие кинжала, он в этом сомневаться не мог,&nbsp;— если он убил Муция&nbsp;— то нельзя же это скрыть! Следовало довести это до сведения герцога, судей… но как объяснить, как рассказать такое непонятное дело? Он, Фабий, убил, у себя в доме, своего родственника, своего лучшего друга! Станут спрашивать: за что? по какому поводу?.. Но если Муций не убит? Фабий не в силах был оставаться долее в неведении&nbsp;— и, удостоверившись, что Валерия спит, он осторожно встал с кресла, вышел из дому&nbsp;— и направился к павильону. Всё в нём было тихо; только в одном окне виднелся свет. С замиравшим сердцем раскрыл он наружную дверь (на ней остался след окровавленных пальцев, и по песку дороги чернели капли крови)&nbsp;— перешёл первую тёмную комнату… и остановился на пороге, поражённый изумлением.
Посередине комнаты, на персидском ковре, с парчовой подушкой под головою, покрытый широкой красной шалью с чёрными разводами, лежал, прямо вытянув все члены, Муций. Лицо его, жёлтое, как воск, с закрытыми глазами, с посинелыми веками было обращено к потолку, не было заметно дыхания: он казался мертвецом. У ног его тоже закутанный в красную шаль стоял на коленях малаец. Он держал в левой руке ветку неведомого растения, похожего на папоротник,&nbsp;— и, наклонившись слегка вперёд, неотвратно глядел на своего господина. Небольшой факел, воткнутый в пол, горел зеленоватым огнём и один освещал комнату. Пламя не колебалось и не дымилось. Малаец не шевельнулся при входе Фабия, только вскинул на него глазами&nbsp;— и опять устремил их на Муция. От времени до времени он приподнимал и опускал ветку, потрясал ею в воздухе&nbsp;— и немые его губы медленно раскрывались и двигались, как бы произнося беззвучные слова. Между малайцем и Муцием лежал на полу кинжал, которым Фабий поразил своего друга; малаец раз ударил той веткой по окровавленному лезвию. Прошла минута… другая. Фабий приблизился к малайцу и, нагнувшись к нему, промолвил вполголоса: «Умер?»&nbsp;— Малаец наклонил голову сверху вниз и, высвободив из-под шали свою правую руку, указал повелительно на дверь. Фабий хотел было повторить свой вопрос&nbsp;— но повелевающая рука возобновила своё движение&nbsp;— и Фабий вышел вон, негодуя и дивясь, но повинуясь.
Он нашёл Валерию спавшею по-прежнему, с ещё более успокоенным лицом. Он не разделся, присел под окном, подпёрся рукою&nbsp;— и снова погрузился в думу. Поднявшееся солнце застало его на том же самом месте. Валерия не просыпалась.
XI
Фабий хотел дождаться её пробуждения и уехать в Феррару&nbsp;— как вдруг кто-то легонько постучался в дверь спальни. Фабий вышел и увидел перед собою своего старого дворецкого Антонио.
—&nbsp;Синьор,&nbsp;— начал старик,&nbsp;— малаец нам сейчас объявил, что синьор Муций занемог и желает перебраться со всеми своими пожитками в город; а потому просит вас, чтобы вы дали ему в помощь людей для укладки вещей,&nbsp;— а к обеду прислали бы вьючных и верховых лошадей да несколько провожатых. Вы позволяете?
—&nbsp;Малаец тебе объявил это?&nbsp;— спросил Фабий.&nbsp;— Каким образом? Ведь он немой.
—&nbsp;Вот, синьор, бумага, на которой он это всё написал на нашем языке&nbsp;— очень правильно.
—&nbsp;И Муций, ты говоришь, болен?
—&nbsp;Да, очень болен&nbsp;— и видеть его нельзя.
—&nbsp;За врачом не посылали?
—&nbsp;Нет. Малаец не позволил.
—&nbsp;И это написал тебе малаец?
—&nbsp;Да, он.
Фабий помолчал.
—&nbsp;Ну, что ж&nbsp;— распорядись,&nbsp;— промолвил он, наконец.
Антонио удалился.
Фабий с недоуменьем посмотрел вслед своему слуге. «Стало быть, не убит?»&nbsp;— подумалось ему… и он не знал, радоваться ли&nbsp;— или сожалеть.&nbsp;— Болен? Но несколько часов тому назад&nbsp;— ведь мертвеца же он видел!
Фабий вернулся к Валерии. Она проснулась и приподняла голову. Супруги обменялись долгим, значительным взглядом. «Его уже нет?»&nbsp;— промолвила вдруг Валерия. Фабий вздрогнул. «Как… нет? Ты разве… Он уехал?»&nbsp;— продолжала она. Фабию отлегло от сердца. «Нет ещё; но он уезжает сегодня».&nbsp;— «И я его больше никогда, никогда не увижу?»&nbsp;— «Никогда».&nbsp;— «И те сны не повторятся?»&nbsp;— «Нет». Валерия опять радостно вздохнула; блаженная улыбка появилась опять на её губах. Она протянула обе руки мужу. «И мы не будем никогда говорить о нём, никогда, слышишь, мой милый? И я из комнаты не выйду&nbsp;— пока он не уедет. А ты теперь пришли мне моих служанок… да постой: возьми ты эту вещь!&nbsp;— она указала на жемчужное ожерелье, лежавшее на ночном столике, ожерелье, данное ей Муцием,&nbsp;— и брось его тотчас в самый наш глубокий колодезь. Обними меня&nbsp;— я твоя Валерия&nbsp;— и не приходи ко мне, пока… тот не уедет». Фабий взял ожерелье&nbsp;— жемчужины показались ему потускневшими&nbsp;— и исполнил приказание своей жены. Потом он стал скитаться по саду, издали поглядывая на павильон, около которого уже началась возня укладки. Люди выносили сундуки, вьючили лошадей… но малайца не было между ними. Неотразимое чувство влекло Фабия посмотреть ещё раз на то, что происходило в павильоне. Он вспомнил, что на заднем его фасе находилась потаённая дверь, через которую можно было проникнуть во внутренность комнаты, где утром лежал Муций. Он подкрался к той двери, нашёл её незапертою и, раздвинув полости тяжёлого занавеса, бросил нерешительный взгляд.
XII
Муций уже не лежал на ковре. Одетый в дорожное платье, он сидел в кресле, но казался трупом, так же как в первое посещение Фабия. Окаменелая голова завалилась на спинку кресла, и протянутые, плашмя положенные, руки недвижно желтели на коленях. Грудь не поднималась. Около кресла, на полу, усеянном засохшими травами, стояло несколько плоских чашек с тёмной жидкостью, издававшей сильный, почти удушливый запах, запах мускуса. Вокруг каждой чашки свернулась, изредка сверкая золотыми глазками, небольшая змейка медного цвета; а прямо перед Муцием, в двух шагах от него, возвышалась длинная фигура малайца, облечённого в парчовую пёструю хламиду, подпоясанную хвостом тигра, с высокой шляпой в виде рогатой тиары на голове. Но он не был неподвижен; он то благоговейно кланялся и словно молился, то опять выпрямлялся во весь рост, становился даже на цыпочки; то мерно и широко разводил руками, то настойчиво двигал ими в направлении Муция и, казалось, грозил или повелевал, хмурил брови и топал ногою. Все эти движения, видимо, стоили ему большого труда, причиняли даже страдания: он дышал тяжело, пот лил с его лица. Вдруг он замер на месте и, набрав в грудь воздуха, наморщивши лоб, напряг и потянул к себе свои сжатые руки, точно он вожжи в них держал… и, к неописанному ужасу Фабия, голова Муция медленно отделилась от спинки кресла и потянулась вслед за руками малайца… Малаец отпустил их&nbsp;— и Муциева голова опять тяжело откинулась назад: малаец повторил свои движения&nbsp;— и послушная голова повторила их за ними. Тёмная жидкость в чашках закипела; самые чашки зазвенели тонким звоном, и медные змейки волнообразно зашевелились вокруг каждой из них. Тогда малаец ступил шаг вперёд и, высоко подняв брови и расширив до огромности глаза, качнул головою на Муция… и веки мертвеца затрепетали, неровно расклеились, и из-под них показались тусклые, как свинец, зеницы. Гордым торжеством и радостью, радостью почти злобной, просияло лицо малайца; он широко раскрыл свои губы, и из самой глубины его гортани с усилием вырвался протяжный вой… Губы Муция раскрылись тоже, и слабый стон задрожал на них в ответ тому нечеловеческому звуку…
Но тут Фабий не выдержал более: ему представилось, что он присутствует на каких-то бесовских заклинаниях! Он тоже закричал и бросился бежать без оглядки домой, скорей домой, творя молитвы и крестясь.
Часа три спустя Антонио явился к нему с докладом, что всё готово, всё вещи уложены, и синьор Муций собирается в отъезд. Ни слова не ответив своему слуге, Фабий вышел на террасу, откуда был виден павильон. Несколько вьючных лошадей скучилось перед ним; к самому крыльцу был подведён могучий вороной жеребец с широким седлом, приспособленным для двух седоков. Тут же стояли слуги с обнажёнными головами, вооружённые провожатые. Дверь павильона растворилась, и, поддерживаемый малайцем, снова надевшим обычное платье, появился Муций. Лицо его было мертвенно и руки висели, как у мертвеца,&nbsp;— но он переступал, да! переступал ногами и, посаженный на коня, держался прямо и ощупью нашёл поводья. Малаец вдел ему ноги в стремена, вскочил сзади его на седло, охватил рукой его стан&nbsp;— и весь поезд двинулся. Лошади шли шагом, и когда они заворачивали перед домом, Фабию почудилось, что на тёмном лице Муция мелькнуло два белых пятнышка… Неужели это он к нему обратил свои зрачки? Один малаец ему поклонился… насмешливо, по обыкновению.
Видела ли это всё Валерия? Жалюзи её окон были закрыты… но может быть, она стояла позади их.
XIII
К обеду она пришла в столовую и очень была тиха и ласкова; однако всё ещё жаловалась на усталость. Но ни тревоги уже не было в ней, ни прежнего постоянного изумления и тайного страха; и когда, на другой день после отъезда Муция, Фабий снова принялся за её портрет, он нашёл в её чертах то чистое выражение, мгновенное затмение которого так смутило его… и кисть побежала по полотну легко и верно.
Супруги зажили прежней жизнью. Муций для них исчез, как будто его никогда не существовало. И Фабий и Валерия, оба точно условились не упоминать о нём ни единым звуком, не осведомляться об его дальнейшей судьбе: она, впрочем, и для всех осталась тайной. Муций действительно исчез, точно провалился сквозь землю. Фабию однажды показалось, что он обязан рассказать Валерии, что именно произошло в ту роковую ночь… но она, вероятно, угадала его намерение и притаила дыхание, глаза её прищурились, точно она ожидала удара… И Фабий её понял: он не нанёс ей этого удара.
В один прекрасный осенний день Фабий оканчивал изображение святой Цецилии; Валерия сидела перед органом, и пальцы её бродили по клавишам… Внезапно, помимо её воли, под её руками зазвучала та песнь торжествующей любви, которую некогда играл Муций,&nbsp;— и в тот же миг, в первый раз после её брака, она почувствовала внутри себя трепет новой, зарождающейся жизни… Валерия вздрогнула и остановилась…
Что это значило? Неужели же…
На этом слове оканчивалась рукопись.
Примечания
 
 
 
 
 
en:Dream Tales and Prose Poems/The Song of Triumphant Love
eo:Kanto de triumfanta amo

I
В 182… году в городе О… проживал поручик Иван Афанасьевич Петушков. Он происходил от бедных родителей, пяти лет остался круглым сиротой и попал на руки к опекуну. Имущества у него, по милости опекуна, не оказалось никакого; он перебивался пополам с грехом. Роста был он среднего, несколько сутуловат; лицо имел худое и покрытое веснушками, впрочем довольно приятное; волосы тёмно-русые, глаза серые, взгляд робкий; частые морщины покрывали его низкий лоб. Вся жизнь Петушкова прошла чрезвычайно однообразно; под сорок лет он был ещё молод и неопытен, как ребёнок. Знакомых он дичился, а с теми, на участь которых мог иметь влияние, обходился весьма кротко…
За людьми, осуждёнными судьбою на жизнь однообразную и невесёлую, часто водятся разные привычки и потребности. Петушков по утрам, за чаем, любил кушать свежую белую булку. Без этого лакомства он жить не мог. Вот, в одно утро, слуга его, Онисим, подал ему на тарелке с синими цветочками вместо булки три тёмно-рыжих сухаря. Петушков тотчас же, с некоторым негодованьем, спросил слугу своего, что бы это такое значило?
—&nbsp;Булки все поразобравшись,&nbsp;— ответил ему Онисим, природный петербуржец, странной игрою случая занесённый в самую глушь южной России.
—&nbsp;Быть не может!&nbsp;— воскликнул Иван Афанасьевич.
—&nbsp;Поразобравшись,&nbsp;— повторил Онисим.,&nbsp;— сегодня у предводителя завтрак, так оно всё туда, знаете, пошло.
Онисим провёл рукой по воздуху и выставил правую ногу вперёд.
Иван Афанасьевич прошёлся по комнате, оделся и сам отправился в булочную. Это единственное в городе О… заведение было учреждено лет десять тому назад заезжим немцем, в скором времени процвело и теперь ещё процветало под начальством его вдовы, толстой бабы.
Петушков постучался у окошка. Толстая баба выставила в форточку своё болезненно пухлое и заспанное лицо.
—&nbsp;Булку пожалуйте,&nbsp;— с приятностью сказал Петушков.
—&nbsp;Вышли булки,&nbsp;— пропищала толстая баба.
—&nbsp;У вас нет булок?
—&nbsp;Нетути.
—&nbsp;Как же это? помилуйте. Я у вас каждый день беру булки и плачу аккуратно.
Баба молча посмотрела на него.
—&nbsp;Возьмите крендель,&nbsp;— сказала она наконец, зевая,&nbsp;— или паплюху.
—&nbsp;Не хочу,&nbsp;— сказал Петушков и даже обиделся.
—&nbsp;Как угодно,&nbsp;— пробормотала баба и захлопнула форточку.
Ивана Афанасьевича разобрала сильная досада. В недоуменье отошёл он на другую сторону улицы и предался весь, как дитя, своему неудовольствию.
—&nbsp;Господин!..&nbsp;— раздался довольно приятный женский голос,&nbsp;— господин!
Иван Афанасьич поднял глаза. Из форточки булочной выглядывала девушка лет семнадцати и держала в руке булку. Лицо она имела полное, круглое, щёки румяные, глаза карие, небольшие, нос несколько вздёрнутый, русые волосы и великолепные плечи. Её черты выражали доброту, лень и беспечность.
—&nbsp;Вот вам, сударь, булка,&nbsp;— сказала она, посмеиваясь,&nbsp;— я было взяла её себе, да уж извольте, уступлю вам.
—&nbsp;Покорнейше благодарю. Позвольте-с… Петушков начал шарить у себя в кармане.
—&nbsp;Не надо, не надо-с. Кушайте себе на здоровье. Она затворила форточку.
Петушков пришёл домой в совершенно приятном расположении духа.
—&nbsp;Вот, ты не достал булки,&nbsp;— сказал он своему Онисиму,&nbsp;— а я вот достал, видишь?..
Онисим горько усмехнулся. …
В тот же день, вечером, Иван Афанасьевич, раздеваясь, спросил слугу своего:
—&nbsp;Скажи мне, братец, пожалуйста, что там у булочницы за девка, а?
Онисим посмотрел в сторону довольно мрачно и возразил:
—&nbsp;А на что вам?
—&nbsp;Так,&nbsp;— сказал Петушков, собственноручно снимая сапоги.
—&nbsp;А ведь хороша!&nbsp;— снисходительно заметил Онисим.
—&nbsp;Да… недурна…— промолвил Иван Афанасьич, глядя тоже в сторону.&nbsp;— А как её зовут, знаешь?
—&nbsp;Василисой.
—&nbsp;И ты её знаешь?
Онисим помолчал несколько.
—&nbsp;Знаем-с.
Петушков разинул было рот, но повернулся на другой бок и заснул. Онисим вышел в переднюю, понюхал табаку и покрутил головой.
На другой день, рано поутру, Петушков велел подать себе одеться. Онисим принёс ежедневный сюртук Ивана Афанасьича, сюртук старый, травяного цвета, с огромными полинявшими эполетами. Петушков долго, молча, поглядел на Онисима, потом приказал ему достать новый сюртук. Онисим не без удивленья повиновался. Петушков оделся, тщательно натянул на руки замшевые перчатки.
—&nbsp;Ты, братец,&nbsp;— проговорил он с некоторым замешательством,&nbsp;— не ходи сегодня в булочную. Я сам зайду… мне по дороге.
—&nbsp;Слушаю-с,&nbsp;— ответил Онисим так отрывисто, как будто кто-то толкнул его сзади.
Петушков отправился, дошёл до булочной, постучался в окошко. Толстая баба отворила форточку.
—&nbsp;Пожалуйте булку,&nbsp;— медленно проговорил Иван Афанасьич.
Толстая баба выставила руку, обнажённую до самого плеча, более похожую на ляжку, чем на руку, и сунула ему горячий хлеб прямо под нос.
Иван Афанасьич постоял некоторое время под окошком, прошёл по улице раза два, заглянул на двор и, наконец, устыдясь своего ребячества, вернулся домой с булкой в руке. Целый день ему было неловко, и даже вечером он, против обыкновения, не пустился в разговор с Онисимом.
На другое утро уже Онисим отправился за булкой.
II
Прошло несколько недель. Иван Афанасьич совершенно позабыл о Василисе и по-прежнему дружелюбно беседовал с своим слугою. В одно прекрасное утро зашёл к нему господин Бублицын, развязный и очень любезный молодой человек. Правда, он иногда сам не знал, что такое говорил, и весь был, как говорится, набекрень, но всё-таки слыл за весьма приятного собеседника. Он курил много, с лихорадочной жадностью, поднимая брови, втягивая грудь, курил с озабоченным видом, или, лучше сказать, с таким видом, что вот дайте ему только в последний раз затянуться, он вам тотчас и скажет неожиданную новость; даже иногда мычал и махал рукой, торопливо досасывая чубук, как будто внезапно вспомнил что-то необыкновенно забавное или важное, раскрывал рот, кольцеобразно выпускал дым и произносил слова самые обыкновенные, а иногда даже вовсе безмолвствовал. Поболтавши немного с Иваном Афанасьичем о соседях, лошадях, помещичьих дочках и прочих поучительных предметах, г-н Бублицын вдруг заморгал глазами, взбил себе хохол и с лукавой улыбкой подошёл к необыкновенно тусклому зеркалу, единственному украшению комнаты Ивана Афанасьича.
—&nbsp;А ведь надо правду сказать,&nbsp;— промолвил он, поглаживая свои бурые бакенбарды,&nbsp;— у нас здесь есть мещаночки такие, что куда твоя Венера мендинцейнская… Например, видали вы Василису булочницу?..&nbsp;— Г-н Бублицын затянулся.
Петушков вздрогнул.
—&nbsp;Впрочем,&nbsp;— продолжал Бублицын, исчезая в облаке дыма,&nbsp;— что я у вас спрашиваю! ведь вы такой человек, Иван Афанасьич! бог знает, чем вы занимаетесь, Иван Афанасьич!
—&nbsp;Тем же, чем и вы,&nbsp;— не без досады и нараспев проговорил Петушков.
—&nbsp;Ну, нет, Иван Афанасьич, нет… Что вы это?
—&nbsp;Однако?
—&nbsp;Ну, да уж что, Иван Афанасьич!
—&nbsp;Однако? однако?
Бублицын поставил трубку в угол и начал рассматривать свои не совсем красивые сапоги. Петушков почувствовал смущение.
—&nbsp;Так-то, Иван Афанасьич, так-то&nbsp;— продолжал Бублицын, как бы щадя его.&nbsp;— А про Василису булочницу вам доложу: очень, о-чень хороша… о-чень.
Господин Бублицын расширил ноздри и медленно погрузил руки в карманы.
Странное дело! Иван Афанасьич почувствовал нечто вроде ревности. Он начал двигаться на стуле, некстати расхохотался, покраснел вдруг, зевнул и, зевая, скривил немного нижнюю челюсть. Бублицын выкурил ещё три трубки и удалился. Иван Афанасьич подошёл к окну, вздохнул и велел подать себе напиться.
Онисим поставил стакан квасу на стол, угрюмо взглянул на барина, прислонился к двери и потупил голову.
—&nbsp;Что ты так задумался?&nbsp;— спросил его барин ласково и не без страха.
—&nbsp;Что задумался?&nbsp;— возразил Онисим,&nbsp;— что задумался… Всё об вас.
—&nbsp;Обо мне!
—&nbsp;Разумеется, о вас.
—&nbsp;А что ж ты такое думаешь?
—&nbsp;А я вот что думаю. (Тут Онисим понюхал табаку.) Стыдно вам, сударь, стыдно.
—&nbsp;Что такое стыдно?
—&nbsp;Что такое стыдно… Да вы посмотрите на господина Бублицына, Иван Афанасьич… Чем не молодец? помилуйте.
—&nbsp;Я тебя, братец, не понимаю.
—&nbsp;Не понимаете… Нет, вы меня понимаете. Онисим помолчал.
—&nbsp;Господин Бублицын&nbsp;— господин настоящий, как следует быть господин. А вы-то что, Иван Афанасьич, вы-то что? помилуйте.
—&nbsp;Ну, и я господин.
—&nbsp;Господин, господин…— возразил Онисим, приходя в азарт.&nbsp;— Какой вы господин? Вы, сударь, просто мокрая курица, Иван Афанасьич, помилуйте. Сидите себе сиднем целый божий день… много этак высидите. В карты вы не играете, с господами не водитесь, а что уж насчёт того…
Онисим махнул рукой.
—&nbsp;Ну, однако ж… ты уж, кажется, слишком…— проговорил Иван Афанасьич, с замешательством хватаясь за чубук.
—&nbsp;Какое слишком, Иван Афанасьич, какое слишком! Вы сами посудите. Ведь вот опять насчёт Василисы… Ну, почему бы вам…
—&nbsp;Да ты что думаешь, Онисим?&nbsp;— тоскливо перебил его Петушков.
—&nbsp;Я знаю, что я думаю. Что ж? и с богом! Да где вам? Иван Афанасьич, помилуйте, судите сами… Ведь вы… Иван Афанасьич встал.
—&nbsp;Ну, ну, пожалуйста, там уж ты молчи,&nbsp;— сказал он проворно и как бы ища глазами Онисима.&nbsp;— Я ведь тоже, знаешь… я… что уж ты, в самом деле? Дай-ка Мне лучше одеться.
Онисим медленно стащил с Ивана Афанасьича замасленный татарский шлафрок, с отеческой грустью поглядел на барина, покачал головой, напялил на него сюртук и принялся бить его по спине веником.
Петушков вышел и, после непродолжительного странствования по кривым улицам города, очутился перед булочной. Странная улыбочка играла на его губах.
Не успел он взглянуть раза два на слишком известное «заведение», как вдруг калитка отворилась и выбежала Василиса, с жёлтым платочком на голове и в душегрейке, накинутой, по русскому обычаю, на плечи. Иван Афанасьич тотчас же нагнал её.
—&nbsp;Куда изволите идти, голубушка? Василиса быстро взглянула на него, засмеялась, отвернулась и закрыла себе Губы рукой.
—&nbsp;Чай, за покупочкой?&nbsp;— спросил Иван Афанасьич, семеня ножками.
—&nbsp;Какие любопытные,&nbsp;— возразила Василиса.
—&nbsp;Отчего же любопытный?&nbsp;— сказал Петушков, торопливо размахивая руками.&nbsp;— Я совсем напротив… Так, знаете ли,&nbsp;— прибавил он поспешно, как будто эти три слова совершенно объяснили его мысль.
—&nbsp;А булочку мою скушали?
—&nbsp;Непременно-с,&nbsp;— возразил Петушков,&nbsp;— с особенным удовольствием.
Василиса продолжала идти да посмеиваться.
—&nbsp;Приятная сегодня погода,&nbsp;— продолжал Иван Афанасьич,&nbsp;— изволите часто гулять?
—&nbsp;Гуляем-с.
—&nbsp;Ах, как бы мне было желательно…
—&nbsp;Чего-с?
Девушки у нас выговаривают слово «чего-с» очень странно, как-то особенно резко и быстро… Куропатки так кричат по зарям.
—&nbsp;Погулять-с, знаете ли, с вами… за городом, что ли…
—&nbsp;Как можно!
—&nbsp;Отчего же не можно?
—&nbsp;Ах, какой вы, право!
—&nbsp;Но, позвольте…
Тут поравнялся с ними купчик-попрыгунчик с козлиной бородкой и пальцами, растопыренными в виде рогульки, чтобы рукава не сползали, в долгополом синеватом кафтане и тёплом картузе, похожем на распухший арбуз. Петушков, ради приличия, отстал немного от Василисы, но тотчас же нагнал её снова.
—&nbsp;Так как же? насчёт прогулки-с?
Василиса лукаво посмотрела на него и опять засмеялась.
—&nbsp;Вы здешний?
—&nbsp;Здешний-с.
Василиса провела рукой по волосам и пошла потише. Иван Афанасьич улыбнулся и, внутренне замирая от робости, нагнулся немного набок и трепетной рукой обвил стан красавицы.
Василиса вскрикнула:
—&nbsp;Полноте, бесстыдники, на улицы.
—&nbsp;Ну, ну, ну, чего,&nbsp;— забормотал Иван Афанасьич.
—&nbsp;Полноте, говорят вам, на улицы… Не обиждайте.
—&nbsp;А… а… ах, какие же вы,&nbsp;— проговорил Петушков с укоризной, а сам покраснел до ушей. Василиса остановилась.
—&nbsp;Ступайте себе, господин, ступайте… Петушков повиновался. Он пришёл домой, целый час сидел неподвижно на стуле и даже трубки не курил. Наконец он достал листок сероватой бумаги, очинил перо и после долгих соображении написал следующее письмо:
«Милостивая государыня
Василиса Тимофеевна!
Будучи от природы человек необидчивый, как же бы мог я вам причинить неприятность. Если же я и действительно перед вами виноват, то именно скажу вам: намёки г-на Бублицына меня к тому способствовали, чего я никак не ожидал. А впрочем, покорнейше прошу вас на меня не гневаться, Я человек чувствительный и всякую ласку весьма чувствую и благодарен. Не гневайтесь на меня, Василиса Тимофеевна, прошу вас покорнейше. Впрочем, с моим почтением пребываю
 Ваш покорнейший слуга 
 
Онисим отнёс это письмо по адресу.
III
Прошло две недели… Онисим каждое утро, по обыкновению, ходил в булочную. Вот однажды Василиса выбежала к нему навстречу.
—&nbsp;Здравствуйте, Онисим Сергеич.
Онисим принял мрачный вид и сердито проговорил:
—&nbsp;Здорово.
—&nbsp;Что ж это вы никогда к нам не зайдёте, Онисим Сергеич?
Онисим угрюмо взглянул на неё.
—&nbsp;Что я зайду? чаем небось не напоишь.
—&nbsp;Напою, Онисим Сергеич, напою. Только вы приходите. И с ромом.
Онисим медленно улыбнулся.
—&nbsp;Что ж, пожалуй, коли так,
—&nbsp;Когда же, батюшка, когда?
—&nbsp;Когда… Эх, ты…
—&nbsp;Сегодня, вечерком, угодно? заверните.
—&nbsp;Пожалуй, заверну,&nbsp;— возразил Онисим и поплёлся домой ленивым и развалистым шагом.
В тот же день, вечером, в маленькой комнатке, подле постели, покрытой полосатым пуховиком, за неуклюжим столиком сидел Онисим напротив Василисы. Тускло-жёлтый огромный самовар шипел и сипел на столе; горшок ерани торчал перед окошком; в другом углу, подле двери, боком стоял безобразный сундук с крошечным висячим замком; на сундуке лежала рыхлая груда разного старого тряпья; на стенах чернели замасленные картинки, Онисим и Василиса кушали чай молча, глядя в лицо друг другу, долго вертели в руках кусочки сахару, как бы нехотя прикусывали, жмурились, щурились и с свистом втягивали сквозь зубы желтоватую горячую водицу. Наконец они опорожнили весь самовар, опрокинули кверху дном круглые чашечки с надписями&nbsp;— на одной: «за удоблетворение», а на другой: «невинно пронзила», крякнули, отёрли пот и начали помаленьку раз-. говаривать.
—&nbsp;Что, Онисим Сергеич, ваш барин…— спросила Василиса и не договорила.
—&nbsp;Что барин…— возразил Онисим и подпёрся рукой.&nbsp;— Известно, что. А вам на что?
—&nbsp;Так-с,&nbsp;— отвечала Василиса.
—&nbsp;А ведь он (тут Онисим осклабился), ведь он вам, кажись, письмо писал?
—&nbsp;Писали-с.
Онисим покачал головой с необыкновенно самодовольным видом.
—&nbsp;Вишь, вишь,&nbsp;— проговорил он хрипло и не без улыбки,&nbsp;— ну, а что такое он писал вам?
—&nbsp;А разное написал. Что, дескать, я, сударыня Василиса Тимофеевна, так; что вы не думайте; что вы, сударыня, не обиждайтесь; и много такого написал… А что,&nbsp;— прибавила она, помолчав немного,&nbsp;— он у вас каков?
—&nbsp;Живёт,&nbsp;— равнодушно отвечал Онисим.
—&nbsp;Серчает?
—&nbsp;Куда ему! Нет, не серчает. А что, он вам ндравится? Василиса потупилась и засмеялась в рукав,
—&nbsp;Ну,&nbsp;— проворчал Онисим.
—&nbsp;Да на что вам, Онисим Сергеич?
—&nbsp;Да ну же, говорят.
—&nbsp;Что ж,&nbsp;— проговорила наконец Василиса,&nbsp;— они… барин. Разумеется… я… да и они уж… вы сами знаете…
—&nbsp;Как не знать?&nbsp;— важно заметил Онисим.
—&nbsp;Вам ведь наконец известно, Онисим Сергеич… Василиса видимо приходила в волнение.
—&nbsp;Вы скажите ему-то, вашему-то барину, что я, дескать, на него не сержусь, а что вот, мол… Она заикнулась.
—&nbsp;Понимаем-с,&nbsp;— возразил Онисим и медленно поднялся со стула.&nbsp;— Понимаем-с. Спасибо за угощенье.
—&nbsp;Вперёд милости просим.
—&nbsp;Ну, хорошо, хорошо.
Онисим приблизился к двери. Толстая баба вошла в комнату.
—&nbsp;Здравствуйте, Онисим Сергеич,&nbsp;— сказала она нараспев.
—&nbsp;Здравствуйте, Прасковья Ивановна,&nbsp;— отвечал он также нараспев.
Оба постояли немного друг перед другом.
—&nbsp;Ну, прощайте, Прасковья Ивановна,&nbsp;— проговорил Онисим нараспев.
—&nbsp;Ну, прощайте, Онисим Сергеич,&nbsp;— отвечала она также нараспев.
Онисим пришёл домой. Барин его лежал на постели и глядел в потолок.
—&nbsp;Где ты был?
—&nbsp;Где был?.. (За Онисимом водилась привычка с укоризной повторять последние слова всякого вопроса.) По вашему же делу ходил.
—&nbsp;По какому делу?
—&nbsp;А вы не знаете?.. К Василисе ходил.
Петушков замигал глазами и завертелся на постели.
—&nbsp;То-то воть и есть,&nbsp;— заметил Онисим и хладнокровно понюхал табаку,&nbsp;— то-то вот и есть. Вы всегда так. Василиса вам кланяется.
—&nbsp;Неужто?
—&nbsp;Неужто? То-то же вот и есть. Неужто!.. Велела сказать, что, дескать, отчего его не видать? отчего, дескать, не ходит?
—&nbsp;Ну, а ты что?
—&nbsp;Что я? Я ей сказал: глупа же ты,&nbsp;— я ей сказал,&nbsp;— станут к тебе такие люди ходить! Нет, ты приди сама,&nbsp;— я ей сказал.
—&nbsp;Ну, а она что?
—&nbsp;Она что?.. Она… ничего.
—&nbsp;То есть, однако, как же ничего?
—&nbsp;Известно, ничего. Петушков помолчал немного.
—&nbsp;Ну, и придёт? Онисим покачал головой.
—&nbsp;Придёт!.. Больно, сударь, прытки. Придёт!.. Нет, это уж вы того.
—&nbsp;Да ведь ты сам говорил, что того…
—&nbsp;Мало ли чего! Петушков замолчал опять.
—&nbsp;Так как же, однако ж, братец?
—&nbsp;Как же?.. Вам лучше знать: вы барин.
—&nbsp;Ну нет, что уж тут…
Онисим самодовольно покачался взад и вперёд.
—&nbsp;Вы Прасковью Ивановну знаете?&nbsp;— спросил он наконец.
—&nbsp;Нет. Какую Прасковью Ивановну?
—&nbsp;А булочницу?
—&nbsp;А, да, булочницу. Видал; толстая такая.
—&nbsp;Важная женщина. Она той-то, вашей-то, родная тётка.
—&nbsp;Тётка?
—&nbsp;А вы не знали?
—&nbsp;Нет, не знал.
—&nbsp;Эх…
Онисим из уважения к барину не досказал своей мысли.:
—&nbsp;Вот бы вам с кем познакомиться.
—&nbsp;Что ж, я, пожалуй, не прочь.
Онисим одобрительно поглядел на Ивана Афанасьича.
—&nbsp;Но для чего, собственно, мне с ней знакомиться?&nbsp;— спросил Петушков.
—&nbsp;Эвона!&nbsp;— спокойно возразил Онисим. Иван Афанасьич встал, походил по комнате,, остановился перед окном и, не оборачивая головы, с некоторым замешательством произнёс:
—&nbsp;Онисим!
—&nbsp;Чего-с?
—&nbsp;А не будет ли мне несколько, знаешь, неловко этак с бабой, а?
—&nbsp;Что ж, как знаете…
—&nbsp;Впрочем, я это только так. Товарищи могут заметить; всё оно как-то… Впрочем, я подумаю. Дай-ка мне трубку… Так что ж она,&nbsp;— прибавил он после небольшого молчания,&nbsp;— Василиса-то, говорит, что, дескать…
Но Онисим не желал продолжать разговор и принял обычный угрюмый вид.
IV
Знакомство Ивана Афанасьича с Прасковьей Ивановной началось следующим образом. Дней через пять после разговора с Онисимом Петушков отправился вечером в булочную. «Ну,&nbsp;— думал он, отпирая скрипучую калитку,&nbsp;— не знаю, что-то будет…»
Он взошёл на крыльцо, отворил дверь. Пребольшая хохлатая курица с оглушительным криком бросилась ему прямо под ноги и долго потом в волнении бегала по двору. Из соседней комнаты выглянуло изумлённое лицо толстой бабы. Иван Афанасьич улыбнулся и закивал головой. Баба ему поклонилась. Крепко стиснув шляпу, Петушков подошёл к ней. Прасковья Ивановна, по-видимому, ожидала почётного посещенья: платье её было застёгнуто на все крючки. Петушков сел на стул; Прасковья Ивановна села против него.
—&nbsp;Я к вам, Прасковья Ивановна, более насчёт…— проговорил наконец Иван Афанасьич&nbsp;— и замолк. Судороги подёргивали его губы.
—&nbsp;Милости просим, батюшка,&nbsp;— отвечала Прасковья Ивановна нараспев и с поклоном.&nbsp;— Всякому гостю рады. Петушков немного приободрился.
—&nbsp;Я давно, знаете, желал иметь удовольствие с вами познакомиться, Прасковья Ивановна,
—&nbsp;Много благодарны, Иван Афанасьич.
Настало молчанье. Прасковья Ивановна утирала себе лицо пёстрым платком; Иван Афанасьич с большим вниманием глядел куда-то вбок. Обоим было довольно неловко. Впрочем, в купеческом и мещанском быту, где даже старинные приятели не сходятся без особенных угловатых ужимок, некоторая напряжённость в обращении гостей и хозяина не только не кажется никому странной, но, напротив, почитается совершенно приличной и необходимой, в особенности при первом свиданье. Прасковье Ивановне понравился Петушков. Он держал себя чинно и добропорядочно и притом всё же был человек не бесчиновный!
—&nbsp;Я, матушка Прасковья Ивановна, очень люблю ваши булки,&nbsp;— сказал он ей.
—&nbsp;Тэк-с, тэк-с.
—&nbsp;Очень хороши, знаете, очень даже.
—&nbsp;Кушайте, батюшка, на здоровье, кушайте. С нашим удовольствием.
—&nbsp;Я и в Москве не едал таких.
—&nbsp;Тэк-с, тэк-с.
Опять настало молчанье.
—&nbsp;А скажите, Прасковья Ивановна,&nbsp;— начал Иван Афанасьич,&nbsp;— это у вас ведь, кажется, племянница живёт?
—&nbsp;Родная племянница, батюшка.
—&nbsp;Что ж она, как… у вас?..
—&nbsp;Сирота, так и держим-с.
—&nbsp;И что ж она, работница?
—&nbsp;Ра-аботница, батюшка, ра-аботница. Такая работница, что и… и… и!.. Как же-с, как же-с.
Иван Афанасьич почёл за приличное не распространяться более насчёт племянницы.
—&nbsp;Это у вас в клетке какая птица, Прасковья Ивановна?
—&nbsp;А бог её знает. Птица.
—&nbsp;Гм! Ну, а впрочем, прощайте, Прасковья Ивановна.
—&nbsp;Просим прощения вашему благородию. В другой раз милости просим. Чайку откушать.
—&nbsp;С особенным удовольствием, Прасковья Ивановна. Петушков вышел. На крыльце ему попалась Василиса. Она засмеялась.
—&nbsp;Куда вы это ходить изволили, голубчик мой?&nbsp;— сказал Петушков не без удальства.
—&nbsp;Ну, полноте, полноте, балагур, шутник вы этакой.
—&nbsp;Хе, хе. А письмецо моё изволили получить? Василиса спрятала нижнюю часть лица в рукав и ничего не отвечала.
—&nbsp;И на меня уже не гневаетесь?
—&nbsp;Василиса!&nbsp;— задребезжал голос тётки,&nbsp;— а, Василиса!
Василиса вбежала в дом. Петушков отправился восвояси. Но с того дня он часто стал ходить к булочнице, и недаром. Иван Афанасьич, говоря слогом возвышенным, достиг своей цели. Обыкновенно достижение цели охлаждает людей, но Петушков, напротив, с каждым днём более и более разгорался. Любовь-дело случайное, существует сама по себе, как искусство, и не нуждается в оправданьях, как природа, сказал какой-то умный человек, который сам никогда не любил, но отлично рассуждал о любви. Петушков страстно привязался к Василисе. Он был счастлив вполне. Его душа согрелась. Понемногу перетащил он весь свой скарб, по крайней мере все чубуки свои, к Прасковье Ивановне и по целым дням сидел у ней в задней комнате. Прасковья Ивановна брала с него за обед деньги и пила его чай, следовательно не жаловалась на его присутствие. Василиса привыкла к нему, работала, пела, пряла при нём, иногда молвила с ним слова два; Петушков поглядывал на неё, покуривал трубочку, покачивался на стуле, посмеивался и в свободные часы играл с нею и с Прасковьей Ивановной в дурачки. Иван Афанасьич был счастлив… Но на земле нет ничего совершенного, и как ни малы требованья человека, судьба никогда вполне не удовлетворит его, даже испортит дело, если можно… Ложка дёгтю попадёт-таки в бочку мёду! Иван Афанасьич испытал это на себе. Во-первых, со времени своего переселения к Василисе Петушков ещё более раззнакомился с своими товарищами. Он видал их только в необходимых случаях и тут, для избежания намёков и насмешек (что, впрочем, не всегда ему. удавалось), принимал отчаянно суровый и сосредоточенно-запуганный вид зайца, который барабанит посреди фейерверка. Во-вторых, Онисим не давал ему покою, потерял всякое к нему уважение, ожесточённо преследовал, стыдил его. В-третьих, наконец… Увы! Читайте далее, благосклонный читатель.
V
Однажды Петушков (которому, по вышеозначенным причинам, вне дома Прасковьи Ивановны приходилось плохо) сидел в задней, Василисиной, комнате и хлопотал над каким-то доморощенным снадобьем, не то вареньем, не то настойкой. Хозяйки не было дома. Василиса сидела в булочной и попевала песенку.
Постучались в форточку. Василиса встала, подошла к окошку, слегка вскрикнула, засмеялась и начала с кем-то перешёптываться. Вернувшись на место, она вздохнула и принялась петь громче прежнего..
—&nbsp;С кем ты это разговаривала?&nbsp;—.спросил её Петушков.
Василиса продолжала «ломать калину»,
—&nbsp;Василиса, слышишь? а, Василиса?
—&nbsp;Что вам?,
—&nbsp;С кем ты разговаривала?
—&nbsp;А вам на что?
—&nbsp;Да так.
Петушков вышел из задней комнаты в пёстром архалуке, с засученными рукавами и с ливером в руках.
—&nbsp;Ас хорошим приятелем,&nbsp;— отвечала Василиса.
—&nbsp;С каким хорошим приятелем?
—&nbsp;Ас Петром Петровичем.
—&nbsp;С Петром Петровичем?.. С каким Петром Петровичем?
—&nbsp;А он тоже ваш брат. Прозвище такое мудрёное.
—&nbsp;Бублицын?
—&nbsp;Ну да, да, Петр Петрович.
—&nbsp;И ты его знаешь?
—&nbsp;Ещё бы!&nbsp;— возразила Василиса, качнув головой. Петушков молча прошёлся раз десять по комнате.
—&nbsp;Послушай, Василиса,&nbsp;— сказал он наконец,&nbsp;— то есть ты как его знаешь?
—&nbsp;Как знаю?.. Знаю… Он барин такой хороший.
—&nbsp;Как, однако ж, хороший? как хороший? как хороший? Василиса посмотрела на Ивана Афанасьевича.
—&nbsp;Хороший,&nbsp;— проговорила она медленно и с недоумением.&nbsp;— Известно какой.
Петушков закусил губы и начал опять ходить по комнате.
—&nbsp;О чём же ты с ним разговаривала? а? Василиса улыбнулась и потупилась.
—&nbsp;Говори же, говори, говори, говорят тебе, говори!
—&nbsp;Какой вы сегодня сердитый,&nbsp;— заметила Василиса. Петушков молчал.
—&nbsp;Ну, нет, Василиса,&nbsp;— начал он наконец,&nbsp;— нет, я сердиться не буду… Ну, скажи же мне, о чём же вы говорили? Василиса засмеялась.
—&nbsp;Такой, право, шутник этот Петр Петрович!
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Уж такой!
Петушков опять помолчал.
—&nbsp;Василиса, ты ведь любишь меня?&nbsp;— спросил он её.
—&nbsp;Ну, и вы туда же!
У бедного Петушкова защемило на сердце. Вошла Прасковья Ивановна. Сели обедать. После обеда Прасковья Ивановна отправилась на полати. Сам Иван Афанасьич прилёг на печи, повертелся и заснул. Осторожный скрип разбудил его. Иван Афанасьич приподнялся, опёрся на локоть, смотрит: дверь отворена. Он вскочил&nbsp;— Василисы нет. Он на двор&nbsp;— и на дворе её нету; на улицу&nbsp;— глядь туда, сюда: Василисы не видать. Без шапки пробежал он до самого рынка: нет, не видать Василисы. Медленно вернулся он в булочную, взлез на печь, повернулся лицом к стене. Тяжело ему стало. Бублицын… Бублицын… это имя так и звучало у него. в ушах.
—&nbsp;Что с тобой, батюшка?&nbsp;— спросила его сонливым голосом Прасковья Ивановна.&nbsp;— Чего охаешь?
—&nbsp;Ничего, матушка, так. Ничего. Давит что-то.
—&nbsp;Грибы,&nbsp;— пролепетала Прасковья Ивановна,&nbsp;— все грибы. О господи, помилуй нас, грешных!
Час прошёл, другой&nbsp;— Василисы всё нет. Петушков двадцать раз порывался встать и двадцать раз с тоской забивался под тулуп… Наконец, однако ж, он слез с печи и хотел было домой пойти и на двор уже вышел, да вернулся. Прасковья Ивановна встала. Работник Лука, чёрный, как жук, хотя и булочник, заложил хлебы в печь. Петушков опять вышел на крыльцо и задумался. Проживающий на дворе козёл подобрался к нему и слегка, дружелюбно толкнул его рогами. Петушков посмотрел на него и, бог знает почему, сказал: «Кысь, кысь». Вдруг низенькая калитка тихо распахнулась и появилась Василиса. Иван Афанасьич отправился к ней прямо навстречу, взял её за руку и довольно хладнокровно, но решительно, сказал ей:
—&nbsp;Ступай за мной.
—&nbsp;Да позвольте, Иван Афанасьич… я…
—&nbsp;Ступай за мной,&nbsp;— повторил он.
Она повиновалась.
Петушков привёл её к себе на квартиру. Онисим, по обыкновению, спал врастяжку. Иван Афанасьич разбудил его, велел зажечь свечку. Василиса подошла к окошку и молча села. Пока Онисим возился с огнём в передней, Петушков неподвижно стоял у другого окна и глядел на улицу. Вошёл Онисим, с свечкой в руках, начал было ворчать… Иван Афанасьич быстро обернулся.
—&nbsp;Ступай вон,&nbsp;— сказал он ему. Онисим остановился посреди комнаты…
—&nbsp;Ступай вон сейчас,&nbsp;— повторил Петушков грозно. Онисим посмотрел на барина и вышел. Иван Афанасьич закричал ему вслед:
—&nbsp;Вон, совсем вон. Из дому. Придёшь через два часа. Онисим убрался.
Петушков дождался, пока стукнула калитка, и тотчас же подошёл к Василисе.
—&nbsp;Где ты была? Василиса смешалась.
—&nbsp;Где ты была? говорят тебе,&nbsp;— повторил он. Василиса посмотрела кругом…
—&nbsp;Тебе я говорю… Где ты была? И Петушков поднял было руку…
—&nbsp;Не бейте меня, Иван Афанасьич, не бейте…— с испугом пролепетала Василиса.. Петушков отвернулся.
—&nbsp;Бить тебя… Нет! я тебя бить не стану. Бить тебя? Извини, извини, голубушка. Бог с тобой. Когда я думал, что ты меня любишь, когда я… когда…
Иван Афанасьич умолк. Он задыхался.
—&nbsp;Слушай, Василиса,&nbsp;— сказал он наконец,&nbsp;— я, ты знаешь, человек добрый; ведь ты знаешь, Василиса, знаешь?
—&nbsp;Знаю,&nbsp;— проговорила она запинаясь.
—&nbsp;Я никому зла не делаю, никому, никому на свете. И никого не обманываю. Зачем же ты меня обманываешь?
—&nbsp;Да я вас не обманываю, Иван Афанасьич.
—&nbsp;Не обманываешь? Ну, хорошо. Ну, хорошо. Ну, говори же, где ты была?
—&nbsp;Я ходила к Матрёне.
—&nbsp;Врёшь!
—&nbsp;Ей-богу, к Матрёне. Вы спросите у ней, коли мне не верите.
—&nbsp;А Буб… ну, как его… чёрта этого видела?
—&nbsp;Видела.
—&nbsp;Видела? Видела? а! видела? Петушков побледнел.
—&nbsp;Так ты с ним, поутру-то, у окошка сговаривалась… а? а?
—&nbsp;Они меня просили прийти.
—&nbsp;А ты и пошла… Спасибо, матушка, спасибо, родная!&nbsp;— Петушков поклонился Василисе в пояс.
—&nbsp;Да, Иван Афанасьич, вы, может, думаете…
—&nbsp;Уж ты «бы лучше не говорила! Да и я, дурак, хорош. Чего раскричался? Да ты, пожалуй, с кем там хочешь знайся. Мне до тебя дела нет. Вот ещё! Я тебя и знать-то не хочу.
Василиса встала.
—&nbsp;Воля ваша, Иван Афанасьич.
—&nbsp;Куда ты идёшь?
—&nbsp;Да ведь вы сами…
—&nbsp;Я тебя не прогоняю,&nbsp;— перебил её Петушков.
—&nbsp;Нет уж, Иван Афанасьич… Что ж уж мне у вас оставаться?..
Петушков дал ей. дойти до двери.
—&nbsp;Так ты уходишь, Василиса?
—&nbsp;Вы меня всё обижаете…
—&nbsp;Я тебя обижаю! Бога ты не боишься, Василиса! Когда же я тебя обижал? Ну, нет, нет, скажи, когда?
—&nbsp;Да как же? Вот и теперь чуть меня не побили,
—&nbsp;Василиса, грешно тебе. Право, грешно!
—&nbsp;И ещё попрекали, что я, дескать, с тобой знаться не хочу. Я, дескать, барин.
Иван Афанасьич начал молча ломать себе руки. Василиса дошла до середины комнаты.
—&nbsp;Что ж? Бог с вами, Иван Афанасьич. Я сама по себе, а вы сами по себе…
—&nbsp;Полно, Василиса, полно,&nbsp;— перебил её Петушков.&nbsp;— Ты лучше рассуди, посмотри на меня. Ведь я на себя не похож, Ведь я сам не знаю, что говорю… Хотя бы ты меня пожалела.
—&nbsp;Вы меня всё обижаете, Иван Афанасьич…
—&nbsp;Эх, Василиса! кто прошлое помянет, тому глаз вон. Не правда ли? Ведь ты на меня не сердишься, не правда ли?.
—&nbsp;Вы меня всё обижаете,&nbsp;— повторяла Василиса.
—&nbsp;Не буду, душа, не буду. Прости меня, старого человека. Я вперёд уже не буду никогда. Ну, простила меня, что ли?
—&nbsp;Бог с вами, Иван Афанасьич.
—&nbsp;Ну, засмейся, засмейся… Василиса отвернулась.
—&nbsp;Засмеялась, душа, засмеялась!&nbsp;— закричал Петушков и запрыгал на месте, как ребёнок…
VI
На другой день Петушков, по обыкновению, отправился в булочную. Всё пошло по-прежнему. Но в сердце у него засела заноза. Он уже не так часто посмеивался и иногда задумывался. Настало воскресенье. У Прасковьи Ивановны болела поясница; она не слезала с полатей; через силу сходила к обедне. После обедни Петушков позвал Василису в заднюю комнатку. Она всё утро жаловалась на скуку. Судя по выражению лица Ивана Афанасьича, в его голове вертелась мысль необыкновенная и для него самого неожиданная.
—&nbsp;Сядь-ка ты вот здесь, Василиса,&nbsp;— сказал он ей,&nbsp;— а я тут сяду. Мне нужно с тобой поговорить маленько. Василиса села.
—&nbsp;Скажи мне, Василиса, ты писать умеешь?
—&nbsp;Писать?
—&nbsp;Да, писать?
—&nbsp;Нет, не умею.
—&nbsp;А читать?
—&nbsp;И читать не умею.
—&nbsp;А кто ж тебе письмо-то моё прочитал?
—&nbsp;Дьячок. Петушков помолчал.
—&nbsp;А хотела бы ты знать грамоте?,
—&nbsp;Да на что нам грамоте знать, Иван Афанасьич?
—&nbsp;Как на что? Книги можно читать.
—&nbsp;А в книгах-то что стоит?
—&nbsp;Всё хорошее… Послушай, хочешь, я тебе принесу книжку?
—&nbsp;Да ведь я читать не умею, Иван Афанасьич.
—&nbsp;Я буду тебе читать.
—&nbsp;Да ведь, чаи, скучно?
—&nbsp;Как можно! скучно! Напротив, оно против скуки хорошо.
—&nbsp;Разве сказки читать будете?
—&nbsp;А вот увидишь завтра.
Петушков к вечеру возвратился домой и начал рыться у себя в ящиках. Нашёл он несколько разрозненных томов «Библиотеки для чтения», штук пять серых московских романов, арифметику Назарова, детскую географию с глобусом на заглавном листе, вторую часть истории Кайданова, два сонника, месяцеслов за 1819 год, два нумера «Галатеи», «Наталью» Долгорукую» Козлова и первую часть «Рославлева». Долго думал он, что бы выбрать? и наконец решился взять поэму Козлова и «Рославлева».
На другой день Петушков поспешно оделся, сунул обе книжонки под лацкан сюртука, пришёл в булочную и, как только улучил свободное время, усадил Василису и начал читать ей роман Загоскина. Василиса сидела неподвижно; сперва улыбалась, потом как будто призадумалась… потом нагнулась немного вперёд; глаза её съёжились, рот слегка раскрылся, руки упали на колени: она задремала. Петушков читал скоро, невнятно и глухим голосом,&nbsp;— поднял глаза…
—&nbsp;Василиса, ты спишь?
Она встрепенулась, потёрла себе лицо и потянулась. Петушкову досадно стало на неё и на себя…
—&nbsp;Скучно,&nbsp;— лениво проговорила Василиса.
—&nbsp;Послушай, хочешь, я тебе стихи почитаю?
—&nbsp;Как?
—&nbsp;Стихи… хорошие стихи.
—&nbsp;Нет, уж будет, право.
Петушков проворно достал поэму Козлова, вскочил, прошёлся по комнате, стремительно подбежал к Василисе и принялся читать. Василиса закинула голову назад, растопырила руки, вгляделась в лицо Петушкова&nbsp;— и вдруг залилась звонким и резким хохотом… так и покатилась.
Иван Афанасьич с досадой швырнул книгу на пол. Василиса продолжала хохотать.
—&nbsp;Ну, чему ты смеёшься, глупая? Василиса заливалась пуще прежнего.
—&nbsp;Смейся, смейся,&nbsp;— ворчал Петушков сквозь зубы. Василиса взялась за бока, заохала.
—&nbsp;Да чему ты, сумасшедшая?
Но Василиса только руками махала. Иван Афанасьич схватил фуражку и выбежал из дому. Быстро, неровными шагами шёл он по городу, шёл, шёл и очутился у заставы. Вдоль улицы вдруг застучали колёса, затопали лошади… Кто-то кликнул его по имени. Он поднял голову и увидал просторную старинную линейку. В линейке, лицом к нему, сидел г. Бублицын между двумя девицами, дочерями господина Тютюрева. Обе девицы были одеты совершенно одинаково, как бы в ознаменование их неразрывной дружбы; обе улыбались задумчиво, но приятно, и томно наклоняли головки набок. На другой стороне линейки виднелась широкая соломенная шляпа почтенного господина Тютюрева и отчасти представлялся взорам его полный и круглый затылок; рядом с его соломенной шляпой возвышался чепец его супруги. Самоё положение обоих родителей служило явным доказательством их искреннего благоволения и доверенности к молодому Бублицыну. И молодой Бублицын, видимо, чувствовал и ценил их лестную доверенность. Конечно, он сидел непринуждённо, непринуждённо разговаривал и смеялся; но в самой развязности его обращения замечалась нежная, трогательная почтительность. А девицы Тютюревы? Трудно выразить словами всё, что внимательный взор наблюдателя открывал в чертах обеих сестриц. Благонравие, и кротость, и скромная весёлость, грустное понимание жизни и непоколебимая вера в самих себя, в высокое и прекрасное призвание человека на земле, приличное внимание к юному собеседнику, по дарованиям умственным, может быть, не вполне им равному, но по сердечным свойствам совершенно достойному снисхожденья… вот какие качества и чувства изображались в это время на лицах девиц Тютюревых. Бублицын кликнул Ивана Афанасьича по имени так, без всякой причины, от избытка внутреннего довольства; поклонился ему чрезвычайно дружелюбно и приветливо; сами девицы Тютюревы поглядели на него ласково и кротко, как на человека, с которым они бы не прочь даже познакомиться… Маленькой рысцой пробежали добрые, сытые, смирные лошадки мимо Ивана Афанасьича; плавно покатилась линейка по широкой дороге, разнося добродушный девический смех; в последний раз мелькнула шляпа г-на Тютюрева; пристяжные закинули головы набок, щепотко запрыгали по короткой зелёной травке… кучер засвистал одобрительно и бережно; линейка исчезла за ракитами.
Долго простоял на месте бедный Петушков.
—&nbsp;Сирота я, сирота казанская,&nbsp;— прошептал он наконец… Оборванный мальчишка остановился перед ним, робко посмотрел на него, протянул руку…
—&nbsp;Христа ради, барин хороший.
Петушков достал грош.
—&nbsp;На тебе на твоё сиротство,&nbsp;— проговорил он через силу и пошёл опять в булочную. На пороге Василисиной комнатки остановился Иван Афанасьич.
«Вот,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— вот с кем я знаюсь! Вот оно, моё семейство! вот оно!.. И тут Бублицын и там Бублицын».
Василиса сидела к нему спиной и, беззаботно попевая, разматывала нитки; платье на ней было ситцевое, полинялое; волосы она заплела кое-как… В комнате, невыносимо жаркой, пахло периной, старыми тряпками; кой-где по стенам проворно мчались рыжие, щеголеватые прусаки; на дряхлом комоде, с дырочками вместо замков, лежал, подле разбитой банки, стоптанный женский башмак… На полу ещё валялась поэма Козлова… Петушков покачал головой, скрестил руки и вышел. Он был обижен.
Дома он приказал подать себе одеться. Онисим поплёлся за сюртуком. Петушкову весьма хотелось вызвать Онисима на разговор, но Онисим молчал угрюмо. Наконец Иван Афанасьич не вытерпел:
—&nbsp;Что ж ты меня не спрашиваешь, куда я иду?
—&nbsp;А на что мне знать, куда вы идёте?
—&nbsp;Как на что? Ну, придёт кто-нибудь за нужным делом, спросит: где, мол, дескать, Иван Афанасьич? А ты ему и скажешь: Иван Афанасьич туда-то пошёл.
—&nbsp;За нужным делом… Да кто к вам за нужным делом-то ходит?
—&nbsp;Вот ты опять начинаешь грубить? Ведь вот опять? Онисим отвернулся и принялся чистить сюртук.
—&nbsp;Право, Онисим, ты человек пренеприятный. Онисим исподлобья поглядел на барина.
—&nbsp;И всегда ты так. Вот уж именно всегда. Онисим улыбнулся.
—&nbsp;Да на что мне у вас спрашивать, Иван Афанасьич, куда вы идёте? Как будто я не знаю? К булочнице!
—&nbsp;А вот и вздор! вот и соврал! Совсем не к ней. Я к булочнице больше ходить не намерен.
Онисим прищурился и тряхнул веником. Петушков ожидал одобренья; но слуга его безмолвствовал.
—&nbsp;Не годится,&nbsp;— продолжал строгим голосом Петушков,&nbsp;— неприлично… Ну, говори же ты, что ты думаешь?
—&nbsp;Что мне думать? Ваша воля. Что мне думать?
Петушков надел сюртук.
«Не верит мне, бестия»,&nbsp;— подумал он про себя.
Он вышел из дому, но ни к кому. не зашёл. Походил по улицам. Обратил внимание на заходящее солнце. Наконец часу в девятом воротился домой. Он улыбался; он беспрестанно пожимал плечами, как бы дивясь своей глупости. «Ведь вот,&nbsp;— думал он,&nbsp;— что значит твёрдая воля…»
На другой день Петушков встал довольно поздно. Ночь он провёл не совсем хорошо, до самого вечера не выходил никуда и скучал страшно. Перечёл Петушков все свои книжонки, вслух похвалил одну повесть в «Библиотеке для чтения». Ложась спать, велел Онисиму подать себе трубку. Онисим вручил ему предрянной чубучок. Петушков начал курить; чубучок захрипел, как запалённая лошадь.
—&nbsp;Что за гадость!&nbsp;— воскликнул Иван Афанасьич,&nbsp;— где же моя черешневая трубка?
—&nbsp;А в булочной,&nbsp;— спокойно возразил Онисим. Петушков судорожно моргнул глазами.
—&nbsp;Что ж, прикажете сходить?
—&nbsp;Нет, не нужно-; ты не ходи… не нужно; не ходи, слышишь?
—&nbsp;Слушаю-с.
Ночь прошла кое-как. Утром Онисим, по обыкновению, подал Петушкову на тарелке с синими цветочками белую свежую булку. Иван Афанасьич посмотрел в окно и спросил Онисима:
—&nbsp;Ты ходил в булочную?
—&nbsp;Кому ж ходить, коли не мне?
—&nbsp;А!
Петушков углубился в размышление.
—&nbsp;Скажи, пожалуйста, ты там видел кого-нибудь?
—&nbsp;Известно, видел.
—&nbsp;Кого же ты там видел, например?
—&nbsp;Да известно кого: Василису.
Иван Афанасьич умолк. Онисим убрал со стола и уже вышел было из комнаты…
—&nbsp;Онисим,&nbsp;— слабо воскликнул Петушков.
—&nbsp;Чего изволите?
—&nbsp;А… обо мне она не спрашивала?
—&nbsp;Известно, не спрашивала.
Петушков стиснул зубы. «Вот,&nbsp;— подумал он,&nbsp;— вот она, любовь-то…— Он опустил голову.&nbsp;— А ведь смешон же я был,&nbsp;— подумал он опять,&nbsp;— вздумал ей стихотворенья читать! Эка! Да ведь она дура! Да ведь ей, дуре, только бы на печи лежать да блины есть! Да ведь она деревяшка, совершенная деревяшка, необразованная мещанка!»
—&nbsp;Не пришла…— шептал он два часа спустя, сидя на том же месте,&nbsp;— не пришла! Каково? ведь она могла видеть, что я ушёл от неё рассерженный, ведь она могла же знать, что я обиделся! Вот тебе и любовь! И не спросила даже, здоров ли я? Здоров ли, дескать, Иван Афанасьич? Вторые сутки меня не видит&nbsp;— и ничего!.. Даже, может быть, опять изволила видеться с этим Буб… Счастливчик! Тьфу, чёрт возьми, какой я дурак!
Петушков встал, молча прошёлся по комнате, остановился, слегка наморщил брови и почесал у себя в затылке.
—&nbsp;Однако,&nbsp;— сказал он вслух,&nbsp;— пойду-ка я к ней. Надобно же посмотреть, что она там-таки делает? Пристыдить её надобно. Решительно пойду. Онька! одеваться!
«Ну,&nbsp;— думал он, одеваясь,&nbsp;— посмотрим, что-то будет? Она, пожалуй, чего доброго, на меня сердится. И в самом деле, человек ходил-ходил, ходил-ходил да вдруг, ни с того ни с сего, взял да перестал ходить! А вот посмотрим».
Иван Афанасьич вышел из дому и добрался до булочной. Он остановился у калитки: надобно ж оправиться и обтянуться… Петушков взялся обеими руками за фалды да чуть не оторвал их прочь совсем… Судорожно покрутил он затянутой шеей, расстегнул верхний крючок воротника, вздохнул…
—&nbsp;Что ж вы стоите,&nbsp;— закричала ему Прасковья Ивановна из окошка.&nbsp;— Войдите.
Петушков вздрогнул и вошёл. Прасковья Ивановна встретила его на пороге.
—&nbsp;Что это вы, батюшка, к нам вчера не пожаловали? Аль нездоровьице какое помешало?
—&nbsp;Да, у меня что-то вчера голова болела…
—&nbsp;А вы бы к височкам по огурчику приложили, мой батюшка. Как рукой бы сняло. А теперь не болит головка?
—&nbsp;Нет, не болит.
—&nbsp;Ну, и слава тебе, господи!
Иван Афанасьич отправился в заднюю комнату. Василиса увидала его.
—&nbsp;А! здравствуйте, Иван Афанасьич.
—&nbsp;Здравствуйте, Василиса Тимофеевна.
—&nbsp;Куда вы ливер девали, Иван Афанасьич?
—&nbsp;Ливер? какой ливер?
—&nbsp;Ливер… наш ливер. Вы его, должно быть, к себе занесли. Вы ведь такой… прости, господи!..
Петушков принял важный и холодный вид.
—&nbsp;Я прикажу своему человеку посмотреть. Так как я вчера здесь не был,&nbsp;— значительно проговорил он…
—&nbsp;Ах, да ведь точно, вас вчера здесь не было.&nbsp;— Василиса присела на корточки и начала рыться в сундуке…— Тётка! А, тётка!
—&nbsp;Че-а-во?
—&nbsp;Ты, что ль, взяла мою косынку?.
—&nbsp;Какую косынку?
—&nbsp;А жёлтую.
—&nbsp;Жёлтую?
—&nbsp;Да, жёлтую, с разводами.
—&nbsp;Нет, не брала.
Петушков нагнулся к Василисе.
—&nbsp;Послушай, Василиса, меня; послушай-ка, что я тебе скажу. Теперь дело идёт не о ливерах да о косынках; этим вздором можно и в другое время заняться.
Василиса не тронулась с места и только подняла голову.
—&nbsp;Ты скажи мне, по чистой совести, любишь ли ты меня или нет? Вот что я желаю знать наконец!
—&nbsp;Ах, какой же вы, Иван Афанасьич… Ну, да, разумеется.
—&nbsp;А коли любишь, как же это ты ко мне вчера не зашла? Некогда было? Ну, прислала бы узнать, что, дескать, не болен ли я, что меня нету? А тебе и горюшка мало. Я хоть там, пожалуй, умирай себе, ты и не пожалеешь.
—&nbsp;Эх, Иван Афанасьич, не всё ж про одно думать; работать надобно.
—&nbsp;Оно, конечно,&nbsp;— возразил Петушков,&nbsp;— а всё-таки… И над старшими смеяться не следует… Нехорошо. Притом не мешает в известных случаях… А где же моя трубка?
—&nbsp;Вот ваша трубка. Петушков начал курить.
VII
Несколько дней протекло снова, по-видимому, довольно мирно. Но гроза приближалась. Петушков мучился, ревновал, не спускал глаз с Василисы, тревожно наблюдал за ней, надоедал ей страшно. Вот, однажды вечером, Василиса оделась тщательнее обыкновенного и, улучив удобное мгновенье, отправилась куда-то в гости. Наступила ночь: она не возвращалась. Петушков на заре пришёл к себе на квартиру и в восьмом часу утра побежал в булочную… Василиса не приходила. С невыразимым замираньем сердца ожидал он её до самого обеда… за стол сели без неё…
—&nbsp;Куда это она запропастилась?&nbsp;— равнодушно проговорила Прасковья Ивановна.
—&nbsp;Вы её балуете, вы её просто совершенно избалуете!&nbsp;— с отчаянием повторял Петушков.
—&nbsp;И! батюшка! за девкой не усмотришь!&nbsp;— отвечала Прасковья Ивановна.&nbsp;— Бог с ней! Лишь бы своё дело делала… Отчего же человеку и не погулять…
Мороз подирал по коже Ивана Афанасьича. Наконец, к вечеру, явилась Василиса. Он только этого и ожидал. Торжественно поднялся Петушков с своего места, сложил руки, грозно нахмурил брови… Но Василиса смело взглянула ему в глаза, нагло засмеялась и, не давши ему выговорить слова, проворно вошла в свою комнату и заперлась. Иван Афанасьич раскрыл рот, с изумлением посмотрел на Прасковью
Ивановну… Прасковья Ивановна опустила глаза. Иван Афанасьич постоял немного, ощупью сыскал фуражку, надел её криво на голову и вышел, не закрывши рта.
Он пришёл домой, взял кожаную подушку и вместе с нею бросился на диван, лицом к стене. Онисим выглянул из передней, вошёл в комнату, прислонился к двери, понюхал табаку, скрестил ноги.
—&nbsp;Аль нездоровы, Иван Афанасьич?&nbsp;— спросил он Петушкова.
Петушков не отвечал.
—&nbsp;За дохтуром сходить прикажете?&nbsp;— продолжал, погодя немного, Онисим.
—&nbsp;Я здоров… Ступай,&nbsp;— глухо проговорил Иван Афанасьич.
—&nbsp;Здоровы?.. нет, вы нездоровы, Иван Афанасьич… Какое это здоровье?
Петушков помолчал.
—&nbsp;Вы посмотрите лучше на себя. Ведь вы так исхудали, что просто на себя не стали похожи. А всё из-за чего? Как подумаешь, так, ей-богу, ум за разум заходит. А ещё благородные!
Онисим помолчал… Петушков не шевелился.
—&nbsp;Разве так благородные поступают? Ну, пошалили бы… почему ж бы и не так… пошалили бы, да и за щёку. А то что? Вот уж точно можно сказать: полюбится сатана пуще ясного сокола.
Ивана Афанасьича только покоробило.
—&nbsp;Ну, право же так, Иван Афанасьич. Другой бы мне сказал про вас: вот что, вот что, вот какие дела… Я бы ему сказал: дурак ты, поди прочь, за кого ты меня принимаешь? Чтобы я этому поверил? Я и теперь сам вижу, да не верю. Ведь уж хуже этого быть ничего не может. Зелья, что ли, она какого дала вам? Ведь что в ней? Коли так рассудить, совершенные пустяки, просто плюнуть стоит. И говорить-то она порядочно не умеет… Ну, просто девка как девка! Ещё хуже!
—&nbsp;Ступай,&nbsp;— простонал Иван Афанасьич в подушку.
—&nbsp;Нет, я не пойду, Иван Афанасьич. Кому ж говорить, коли не мне? Что в самом деле? Вот вы теперь сокрушаетесь… а из чего? Ну, из чего, помилуйте, скажите.
—&nbsp;Да ступай же, Онисим,&nbsp;— опять простонал Петушков. Онисим, для приличия, помолчал немного.
—&nbsp;И ведь то сказать,&nbsp;— начал он опять,&nbsp;— она благодарности никакой не чувствует. Другая бы не знала, как вам угодить; а она!.. она и не думает о вас, Ведь это просто срам. Ведь что о вас говорят, и пересказать нельзя. Меня даже стыдят. Ну, кабы я это прежде мог знать, уж я ж бы её…
—&nbsp;Да ступай же наконец, чёрт!&nbsp;— закричал Петушков, не трогаясь, впрочем, с места и не поднимая головы.
—&nbsp;Иван Афанасьич, помилуйте,&nbsp;— продолжал неумолимый Онисим.&nbsp;— Я для вашего же добра. Плюньте, Иван Афанасьич, просто плюньте, послушайтесь меня. А не то я бабку приведу: отговорит как раз. Сами потом смеяться будете; скажете мне: Онисим, а ведь удивительно, как это бывает иногда! Ну, сами посудите: ведь таких, как она, у нас, как собак… только свистни…
Как бешеный вскочил Петушков с дивана… но, к изумлению Онисима, уже поднявшего обе руки в уровень своих ланит, сел опять, словно кто ноги ему подкосил… По бледному его лицу катились слёзы, косичка волос торчала на темени, глаза глядели мутно… искривлённые губы дрожали… голова упала на грудь.
Онисим посмотрел на Петушкова и тяжко бросился на колени.
—&nbsp;Батюшка, Иван Афанасьич,&nbsp;— воскликнул он,&nbsp;— ваше благородие! Извольте наказать меня, дурака. Я вас обеспокоил, Иван Афанасьич… Да как я смел! Извольте наказать меня, ваше благородие… Стоит вам плакать от моих глупых речей… батюшка, Иван Афанасьич…
Но Петушков даже не поглядел на своего слугу, отвернулся и забился опять в угол дивана.
Онисим поднялся, подошёл к барину, постоял над ним, раза два хватил себя за волосы.
—&nbsp;Не хотите ли, батюшка, раздеться… в постель бы легли… малины бы покушали… не извольте печалиться… Это только с полугоря, это всё ничего… всё пойдёт на лад,&nbsp;— говорил он ему через каждые две минуты…
Но Петушков не поднимался с дивана и только изредка пожимал плечами, подводил колени к животу…
Онисим всю ночь не отходил от него. К утру Петушков заснул, но спал недолго. Часов в семь встал он с дивана, бледный, взъерошенный, усталый, потребовал чаю.
Онисим подобострастно и проворно поставил самовар.
—&nbsp;Иван Афанасьич,&nbsp;— заговорил он наконец робким голосом,&nbsp;— вы на меня не изволите гневаться?
—&nbsp;За что ж я буду гневаться на тебя, Онисим?&nbsp;— отвечал бедный Петушков.&nbsp;— Ты вчера был совершенно прав, и я совершенно с тобой во всем согласен.
—&nbsp;Я только из усердия, Иван Афанасьич…
—&nbsp;Я знаю, что из усердия. Петушков замолчал и опустил голову. Онисим видел, что дело неладно.
—&nbsp;Иван Афанасьич,&nbsp;— заговорил он вдруг.
—&nbsp;Что?
—&nbsp;Хотите, я Василису позову сюда?
Петушков покраснел.
—&nbsp;Нет, Онисим, не хочу. («Да! как бы не так! придёт она!»-подумал он про себя.) Надобно показать твёрдость. Это всё вздор. Вчера я того… Это срам. Ты прав. Надобно всё это прекратить, как говорится, разом. Не правда ли?
—&nbsp;Сущую правду изволите говорить, Иван Афанасьич.
Петушков опять погрузился в думу. Он сам себе дивился, словно не узнавал себя. Он сидел неподвижно и глядел на пол. Мысли в нём волновались, словно дым или туман, а в груди было пусто и тяжело в одно время.
«Да что ж это такое наконец?»&nbsp;— думал он иногда и опять затихал.&nbsp;— Пустяки, баловство,&nbsp;— говорил он вслух и поводил рукой по лицу, отряхался, и рука его снова падала на колени, глаза опять останавливались на полу.
Онисим внимательно и печально глядел на своего господина.
Петушков поднял голову.
—&nbsp;А скажи-ка мне, Онисим,&nbsp;— заговорил он,&nbsp;— правда ли, точно бывают такие приворотные зелья?
—&nbsp;Бывают-с, как же-с,&nbsp;— возразил Онисим и выставил ногу вперёд.&nbsp;— Вот хоть бы изволите знать унтера Круповатого?.. У него брат от приворота пропал. И приворотили-то его к бабе старой, к поварихе, вот что извольте рассудить! Дали съесть простой кусок ржаного хлеба, с наговорам, разумеется. Вот и врезался круповатовский брат по уши в повариху, так и бегал повсюду за поварихой, души в ней не чаял, наглядеться не мог. Бывало, что она ему ни скомандуй, он тотчас и повинуется. Даже при других, при чужих людях она им щеголяла. Ну и вогнала его наконец в чахотку. Так и умер круповатовский брат. А ведь повариха была, да ещё и старая-престарая. (Онисим понюхал табаку.) Чтоб им пусто было, всем этим девкам и бабам!
—&nbsp;Она меня вовсе не любит, это наконец ясно, это наконец никакому сомнению не подвержено,&nbsp;— бормотал вполголоса Петушков, делая притом такие движения головой и руками, как будто объяснял совершенно постороннему человеку совершенно постороннее дело.
—&nbsp;Да,&nbsp;— продолжал Онисим,&nbsp;— бывают такие бабы. Бывают?&nbsp;— уныло повторил Петушков, не то спрашивая, не то недоумевая.
Онисим внимательно посмотрел на своего господина.
—&nbsp;Иван Афанасьич,&nbsp;— начал он,&nbsp;— вы бы перекусили
чего?
—&nbsp;Перекусил бы?&nbsp;— повторил Петушков.
—&nbsp;А то, может, трубки не угодно ли?
—&nbsp;Трубки?&nbsp;— повторил Петушков.
—&nbsp;Вот оно куда пошло,&nbsp;— проворчал Онисим,&nbsp;— зацепило, значит,
VIII
Стук сапогов раздался в передней&nbsp;— а там послышался обычный сдержанный кашель, уведомляющий о прибытии подчинённого лица. Онисим вышел и тотчас же вернулся в сопровождении крошечного гарнизонного солдата с старушечьим лицом, в изношенной до желтизны и заплатанной шинели, без брюк и без галстука. Петушков встрепенулся&nbsp;— а солдат вытянулся, пожелал ему «здравья» и вручил ему большой конверт, запечатанный казённой печатью. В этом конверте находилась записка от майора, командовавшего гарнизоном: он требовал к себе Петушкова немедленно и безотлагательно.
Петушков повертел записку в руках и не мог удержаться, чтобы не спросить посланца: «Не известно ли ему, зачем майор его к себе требует?»-хотя очень хорошо понимал всю бесполезность своего вопроса.
—&nbsp;Не могим знать!&nbsp;— усиленно, но чуть слышно, словно спросонья, крикнул солдат.
—&nbsp;А других господ офицеров к себе он не требует?&nbsp;— продолжал Петушков.
—&nbsp;Не могим знать!&nbsp;— вторично, тем же голосом, крикнул солдат.
—&nbsp;Ну, хорошо, ступай,&nbsp;— промолвил Петушков.
Солдат сделал налево кругом, причём топнул ногой и хлопнул себя ладонью пониже спины (в двадцатых годах это было в моде)&nbsp;— и удалился.
Петушков молча переглянулся с Онисимом, который вдруг принял озабоченный вид,&nbsp;— и отправился к майору.
Майор этот был человек лет шестидесяти, тучный и неуклюжий, с отёкшим и красным лицом, с короткой шеей, с постоянной дрожью в пальцах, происходившей от излишнего употреблния водки. Он принадлежал к числу так называемых «бурбонов», то есть выслужившихся солдат, на тридцатом году выучился грамоте и говорил с трудом, частью вследствие одышки, частью от неспособности уразуметь собственную мысль. Темперамент его являл все известные в науке видоизменения: утром, до водки, он был меланхоликом, в середине дня&nbsp;— холериком, а к вечеру&nbsp;— флегматиком, то есть он тогда только сопел и мычал, пока его не клали в постель. Иван Афанасьич явился к нему во время холерического периода. Он застал его сидящим на диване, в шлафроке нараспашку и с трубкою в зубах. Толстый корноухий кот поместился с ним рядом.
—&nbsp;Ага! пожаловал!&nbsp;— проворчал майор, искоса вскинув на Петушкова свои оловянные глазки и не трогаясь с места.&nbsp;— Ну-ка, садитесь; ну-ка, я вас хорошенько. Я уж давно до вашего брата добирался… да.
Петушков опустился на стул.
—&nbsp;Потому,&nbsp;— заговорил майор с неожиданным порывом всего тела,&nbsp;— ведь вы офицер; так уже и вести себя надо, как приказано. Коли бы вы были солдат&nbsp;— я бы просто выпорол вас, да и шабаш; а то вы офицер. На что это похоже? Страмиться&nbsp;— разве это хорошо?
—&nbsp;Позвольте узнать, к чему ведут сии намёки,&nbsp;— начал было Петушков…
—&nbsp;А у меня не рассуждать. Я это смерть не люблю. Сказано: не люблю; ну, и всё тут! Вон у вас и крючки не по форме; что за страм! Сидит день-деньской в булочной; а ещё благородный! Юбка там завелась&nbsp;— вот он и сидит. Ну, пусть бы её, юбку, к чёрту! а то, говорят, сам хлебы в печь сажает. Мундир марает… да.
—&nbsp;Позвольте доложить,&nbsp;— промолвил Петушков, у которого на сердце захолонуло,&nbsp;— что это всё, сколько я могу сообразить, относится к частной, так сказать, жизни…
—&nbsp;Не рассуждать у меня, говорят! Частная жизнь&nbsp;— ещё толкует! Коли бы по службе что вышло, я бы вас прямо на губвахту! Але марщир! Потому&nbsp;— присяга. На меня самого, может, целую берёзовую рощу извели: так уж я службу-то знаю; все эти порядки мне очинно известны. А то надо понять: это я, собственно, насчёт мундира. Мараешь мундир&nbsp;— да. Это я, как отец… да. Потому, мне это всё поручёно. Я отвечать должен. А вы ещё тут рассуждаете!&nbsp;— крикнул со внезапной неистовостью майор, и лицо его побагровело, и пека показалась на губах, а кот поднял хвост и соскочил на пол.&nbsp;— Да знаете ли вы… Да знаете ли, что я могу… всё могу? всё, всё! Да понимаете ли вы, с кем вы говорите? Начальство приказывает&nbsp;— а вы рассуждать! Начальство… начальство!..
Тут майор даже закашлялся и захрипел, а бедный Петушков только выпрямливался и бледнел, сидя на краешке стула.
—&nbsp;Чтоб у меня…— продолжал майор, повелительно взмахивая дрожащей рукою,&nbsp;— чтобы все… по струнке у меня! Поведенц первый сорт! Беспорядков не потерплю! Знаться можешь с кем угодно&nbsp;— я на это наплевать! Но коли ты благородный&nbsp;— ну, так уж и того… действуй! Хлеба в печку у меня не сажать! Бабу мокроподолую тёткой не называть! Мундир не марать! Молчать! Не рассуждать!
Голос майора прервался. Он перевёл дух и, обернувшись к двери передней, закричал: «Фролка, подлец! Селёдки!»
Петушков проворно поднялся и выскочил вон, чуть не сбивши с ног бежавшего ему навстречу казачка с резаной селёдкой и крупным графином водки на железном подносе.
«Молчать! не рассуждать!»&nbsp;— раздавались вслед Петушкову отрывистые восклицания раздражённого начальника.
IX
Странное чувство овладело Иваном Афанасьичем, когда он вдруг очутился на улице.
«Да что это я словно во сне хожу?&nbsp;— думал он про себя,&nbsp;— с ума я сошёл, что ли? Ведь это наконец невероятно. Ну, чёрт возьми, разлюбила меня, ну и я её разлюбил, ну и… Что ж тут необыкновенного?»
Петушков нахмурил брови.
—&nbsp;Надобно это кончить наконец,&nbsp;— сказал он почти вслух,&nbsp;— пойду и объяснюсь решительно, в последний раз, чтоб уж и помину потом не было.
Петушков скорыми шагами отправился в булочную. Племянник работника Луки, маленький мальчишка, друг и наперсник проживавшего на дворе козла, проворно вскочил в калитку, лишь только завидел издали Ивана Афанасьича. Прасковья Ивановна вышла навстречу Петушкову.
—&nbsp;Племянницы вашей нету дома?&nbsp;— спросил Петушков.
—&nbsp;Никак нет-с.
Петушков внутренне обрадовался отсутствию Василисы.
—&nbsp;Я пришёл с вами объясниться, Прасковья Ивановна.
—&nbsp;О чём это, батюшка?
—&nbsp;А вот о чём. Вы понимаете, что после всего… произошедшего… после подобного, так сказать, поступка (Петушков немного смешался)… словом сказать… Но, однако, вы на меня, пожалуйста, не сердитесь.
—&nbsp;Так-с.
—&nbsp;Напротив, войдите в моё положение, Прасковья Ивановна.
—&nbsp;Так-с.
—&nbsp;Вы женщина рассудительная, вы сами поймёте, что… что мне уже больше нельзя к вам ходить.
—&nbsp;Так-с,&nbsp;— протяжно повторила Прасковья Ивановна.
—&nbsp;Поверьте, я очень сожалею; признаюсь, мне даже больно, истинно больно…
—&nbsp;Вам лучше знать-с,&nbsp;— спокойно возразила Прасковья Ивановна.&nbsp;— В вашей воле-с. А вот, позвольте, я счётец вам подам-с.
Петушков никак не ожидал такого скорого согласия. Он вообще и не желал «согласия»; он хотел было только напугать Прасковью Ивановну и в особенности Василису. Ему становилось жутко.
—&nbsp;Я знаю,&nbsp;— заговорил он,&nbsp;— Василисе это нисколько не будет неприятно; напротив, я думаю, она будет рада.
Прасковья Ивановна достала счёты и начала стучать костяшками.
—&nbsp;С другой стороны,&nbsp;— продолжал всё более и более взволнованный Петушков,&nbsp;— если б, например, Василиса объяснила мне своё поведение… может быть… я… хотя, конечно… я не знаю, может быть, я бы увидал, что тут, собственно, нет никакой вины.
—&nbsp;За вами, батюшка, тридцать семь рублей сорок копеек ассигнациею,&nbsp;— заговорила Прасковья Ивановна.&nbsp;— Вот, не угодно ли поверить?
Иван Афанасьич не отвечал ни слова.
—&nbsp;Восемнадцать обедов, по семи гривен за каждый: двенадцать рублей шесть гривен.
—&nbsp;Итак, мы расстаёмся с вами, Прасковья Ивановна?
—&nbsp;Что ж, батюшка, делать? Такие ли бывают случаи? Двенадцать самоваров, по гривенничку…
—&nbsp;Но скажите хоть вы мне, Прасковья Ивановна, куда это ходила Василиса, и зачем это она…
—&nbsp;А я, батюшка, её не расспрашивала… Рубль двадцать копеек серебряною монетой. Иван Афанасьич задумался.
—&nbsp;Квасу и кислых щей,&nbsp;— продолжала Прасковья Ивановна, отделяя костяшки на счётах не указательным, а третьим пальцем,&nbsp;— на полтину серебром. К чаю сахару и булок на полтину серебром. Четыре картуза табаку куплено по вашему приказанию: восемь гривен серебром. Портному Куприяну Аполлонову…
Иван Афанасьич вдруг поднял голову, протянул руку и смешал кости.
—&nbsp;Что ж это вы, батюшка, делаете!&nbsp;— заговорила Прасковья Ивановна.&nbsp;— Али мне не верите?
—&nbsp;Прасковья Ивановна,&nbsp;— возразил Петушков, торопливо улыбаясь,&nbsp;— я раздумал. Я так, знаете, пошутил. Останемся-ка лучше приятелями, по-старому! Что за пустяки! Как можно нам с вами расстаться, скажите пожалуйста?
Прасковья Ивановна опустила голову и не отвечала ему.
—&nbsp;Ну, повздорили&nbsp;— и кончено,&nbsp;— продолжал Иван Афанасьич, похаживая по комнате, потирая руки и как бы снова вступая в прежние права.&nbsp;— Аминь! а вот я лучше трубочку закурю.
Прасковья Ивановна всё не трогалась с места…
—&nbsp;Я вижу, вы на меня сердитесь,&nbsp;— сказал Петушков.&nbsp;— Я, может быть, вас обидел. Ну, что ж? простите великодушно.
—&nbsp;Какое, батюшка, обидел! Какая тут обида?.. Только уж вы, батюшка, пожалуйста,&nbsp;— прибавила Прасковья Ивановна, кланяясь,&nbsp;— не извольте больше к нам ходить.
—&nbsp;Как?!
—&nbsp;Не след нам, батюшка, с вами знаться, ваше благородие. Уж, пожалуйста, сделайте милость…
Прасковья Ивановна продолжала кланяться.
—&nbsp;Отчего же?&nbsp;— пробормотал изумлённый Петушков.
—&nbsp;Да уж так, батюшка. Окажите божескую милость.
—&nbsp;Да нет, Прасковья Ивановна, надобно объясниться…
—&nbsp;Василиса, батюшка, вас просит. Говорит: «Благодарна, очинно благодарна и чувствую»; только уж вперёд, ваше благородие, увольте.
Прасковья Ивановна чуть не в ноги поклонилась Петушкову.
—&nbsp;Василиса, вы говорите, меня просит не ходить?
—&nbsp;Именно так, батюшка, ваше благородие. Как вы сегодня изволили пожаловать, да как заговорили, что, дескать, не желаете больше посещать, то есть нас, я так, батюшка, и обрадовалась, думаю: вот и слава богу, вот как оно ладно пришлось. А то у меня у самой язык бы не повернулся… Окажите милость, батюшка.
Петушков покраснел и побледнел почти в одно мгновенье. Прасковья Ивановна всё продолжала кланяться…
—&nbsp;Очень хорошо,&nbsp;— резко воскликнул Иван Афанасьич.&nbsp;— Прощайте.
Он круто повернулся и надел фуражку.
—&nbsp;А счётец-то, батюшка…
—&nbsp;Пришлите ко мне… Мой человек вам заплатит. Петушков вышел твёрдой поступью из булочной и даже не оглянулся.
X
Прошли две недели. Сначала Петушков храбрился чрезвычайно, выходил, посещал своих товарищей, исключая, разумеется, Бублицына, но, несмотря на преувеличенные похвалы Онисима, чуть не сошёл наконец с ума от тоски, ревности и скуки. Одни разговоры с Онисимом о Василисе доставляли ему некоторую отраду. Начинал разговор, «задирал» всегда Петушков; Онисим неохотно отвечал ему.
—&nbsp;А ведь странное дело,&nbsp;— говорил, например, Иван Афанасьич, лёжа на диване, меж тем как Онисим, по обыкновению, стоял, прислонившись к двери, скрестив руки за спину,&nbsp;— как подумаешь: ну что я нашёл в этой девушке? Кажется, ничего необыкновенного в ней нет. Правда, она добра. Этого нельзя у ней отнять.:
—&nbsp;Какое добра!&nbsp;— с неудовольствием отвечал Онисим.
—&nbsp;Ну, нет, Онисим,&nbsp;— продолжал Петушков,&nbsp;— надо правду говорить. Теперь оно дело прошлое; мне теперь всё равно, но что справедливо, то справедливо. Ты её не знаешь. Она предобрейшая. Ни одного нищего не пропустит так: хоть корку хлеба, а даст. Ну, и нрава она весёлого&nbsp;— это тоже надобно сказать.
—&nbsp;Вот ещё что выдумали! Где нашли весёлый нрав!
—&nbsp;Я тебе говорю… ты её не знаешь. И бессребреница тоже она… это тоже. Не интересанка, нечего сказать. Ну, хоть бы я ей&nbsp;— ничего ведь не давал, ты сам знаешь.
—&nbsp;Оттого-то она вас и бросила.
—&nbsp;Нет, не оттого!&nbsp;— со вздохом отвечал Петушков.
—&nbsp;Да вы в неё до сих пор влюбимши,&nbsp;— ядовито возражал Онисим.&nbsp;— Вы бы рады опять за прежнее.
—&nbsp;Вот уж это ты пустяки сказал. Нет, брат, ты меня тоже, видно, не знаешь. Меня же прогнали, да я же пойду кланяться. Нет, извини. Нет, я тебе говорю, поверь мне, это всё теперь дело прошлое.
—&nbsp;Дай бог! дай бог!
—&nbsp;Но почему ж мне теперь и не отдать ей справедливости наконец? Ну, что ж, я скажу, что она собой нехороша,&nbsp;— ну кто ж мне поверит?
—&nbsp;Вот нашли красавицу?
—&nbsp;Ну, найди мне,&nbsp;— ну, назови кого-нибудь лучше её…
—&nbsp;Ну, так пойдите к ней опять!..
—&nbsp;Эка! Да я разве для того это говорю, что ли? Ты меня пойми…
—&nbsp;Ох! понимаю я вас,&nbsp;— с тяжёлым вздохом отвечал Онисим.
Прошла ещё неделя. Петушков перестал даже разговаривать с своим Онисимом, перестал выходить. С утра до вечера лежал он на диване, закинув руки за голову. Стал он худеть и бледнеть, ел неохотно и торопливо, трубки вовсе не курил. Онисим только головой покачивал, глядя на него.
—&nbsp;А ведь вам нехорошо, Иван Афанасьич,&nbsp;— говорил он ему не раз.
—&nbsp;Нет, ничего,&nbsp;— возражал Петушков.
Наконец, в один прекрасный день (Онисима не было дома), Петушков встал, пошарил у себя в комоде, надел шинель, хотя солнце пекло порядком, украдкой вышел на улицу и через четверть часа опять вернулся… Он что-то нёс под шинелью…
Онисима не было дома. Целое утро он всё сидел у себя в каморке, рассуждал сам с собой, ворчал и ругался сквозь зубы и, наконец, отправился к Василисе.
Он застал её в булочной. Прасковья Ивановна спала на печи, мерно и томно похрапывая.
—&nbsp;Ах, здравствуйте, Онисим Сергеич,&nbsp;— с улыбкой проговорила Василиса,&nbsp;— что давно не видать?
—&nbsp;Здорово.
—&nbsp;Что вы такие невесёлые? Чайку не хотите ли?
—&nbsp;Не обо мне теперь речь,&nbsp;— с досадой возразил Онисим.
—&nbsp;А что?
—&nbsp;Что! Не понимаешь меня, что ли? Что! Что ты наделала с моим барином, вот что мне скажи.
—&nbsp;Что такое я наделала?
—&nbsp;Что такое ты наделала… Поди-ка посмотри на него. Ведь он того и гляди что занеможет аль и совсем умрёт.
—&nbsp;Чем же я виновата, Онисим Сергеич?
—&nbsp;Чем! Бог тебя знает. Вишь, он в тебе души не чает. А ты с ним, как с своим братом, прости господи, обошлась. Не ходи, дескать: надоел. Ведь он хоть и неважный, а всё же господин. Ведь он благородный… Понимаешь ты это?
—&nbsp;Да он такой скучный, Онисим Сергеич…
—&nbsp;Скучный! А тебе всё весёлых нужно.
—&nbsp;Да и не то что скучный: такой сердитый, ревнивый такой.
—&nbsp;Ах ты, астраханская царевна Миликитриса! Вишь, он обеспокоил тебя!
—&nbsp;Да вы сами, Онисим Сергеич, помнится, на него сердились, зачем, дескать, знается, зачем всё ходит?
—&nbsp;А что ж, хвалить его надо было за это, что ли?
—&nbsp;Ну, так за что же вы теперь на меня осерчали? Вот и ходить перестал.
Онисим даже ногою топнул.
—&nbsp;Да, что ж мне с ним делать, коли он такой сумасшедший,&nbsp;— прибавил он, понизив голос.
—&nbsp;Так чем же я виновата? Чем же я помочь-то могу?
—&nbsp;А вот чем: пойдём-ка со мной к нему.
—&nbsp;Сохрани господи!
—&nbsp;Отчего ж ты не пойдёшь?
—&nbsp;Да зачем же я пойду к нему? помилуйте.
—&nbsp;Зачем? А затем, что вот он говорит, что ты добрая; посмотрю я, какая ты добрая.
—&nbsp;Да какое же добро я могу ему сделать?
—&nbsp;Ну, уж про это я знаю. Стало быть, плохо, коли я к тебе пришёл. Видно, уж другого средства не придумал. Онисим помолчал немного.
—&nbsp;Ну, пойдём, Василиса, пожалуйста, пойдём.
—&nbsp;Да, Онисим Сергеич, я не желаю с ним опять знаться…
—&nbsp;Да и не нужно&nbsp;— кто тебе говорит? Так, слова два скажи: дескать, что изволите печалиться.. полноте… Вот и всё.
—&nbsp;Право, Онисим Сергеич…
—&nbsp;Да что ж, мне кланяться тебе, что ли? Ну, изволь&nbsp;— вот тебе и поклон… на тебе поклон.
—&nbsp;Да право же…
—&nbsp;Ведь экая! И честь-то её не берёт!.. Василиса наконец согласилась, накинула платок на голову и ушла вместе с Онисимом.
—&nbsp;Постой-ка немного здесь, в передней,&nbsp;— сказал он ей, когда они пришли на квартиру Петушкова.&nbsp;— А я пойду барину доложу…
Он вошёл к Ивану Афанасьичу.
Петушков стоял посреди комнаты, заложив обе руки в карманы, преувеличенно растопырив ноги и слегка покачиваясь взад и вперёд. Лицо его пылало, глаза сияли.
—&nbsp;Здравствуй, Онисим,&nbsp;— дружелюбно залепетал, он, очень плохо и вяло выговаривая согласные буквы,,&nbsp;— здравствуй, братец. А я, брат, без тебя… хе-хе-хе.,.&nbsp;— Петушков засмеялся и клюнул носом вперёд.&nbsp;— Вот уж подлинно, хе-хе-хе… Впрочем,&nbsp;— прибавил он, стараясь принять важный вид,&nbsp;— я ничего.&nbsp;— Он поднял было ногу, но чуть не упал и для контенансу проговорил басом:&nbsp;— Человек, дай трубку!
Онисим с изумлением посмотрел на своего барина, взглянул кругом… На окне стояла пустая тёмно-зелёная бутылка с надписью: «Ром Ямайский самый лучший».
—&nbsp;Хватил, брат, да и только,&nbsp;— продолжал Петушков.&nbsp;— Взял да хватил. Хватил, да и всё тут. А ты где был? расскажи… не стыдись… расскажи. Ты хорошо рассказываешь.
—&nbsp;Иван Афанасьич,&nbsp;— помилуйте,&nbsp;— завопил Онисим.
—&nbsp;Изволь. И это изволь. Милую, милую и прощаю,&nbsp;— возразил Петушков, неопределённо помахивая рукой.&nbsp;— Всем прощаю, и тебе прощаю, и Василисе прощаю, и всем, всем прощаю. А я, брат, хватил… Хва-атил, брат…— Кто это?&nbsp;— внезапно вскрикнул он, указывая на дверь передней,&nbsp;— кто там?
—&nbsp;Никого там нет,&nbsp;— торопливо ответил Онисим.&nbsp;— Кому там быть… куда вы?
—&nbsp;Нет, нет,&nbsp;— повторял Петушков, порываясь из рук Онисима,&nbsp;— пусти, я видел, ты не говори, я там видел, пусти… Василиса!&nbsp;— закричал он вдруг.
Петушков побледнел.
—&nbsp;Ну… ну, что ж ты не входишь?&nbsp;— заговорил он наконец.&nbsp;— Войди, Василиса, войди. Я очень тебе рад, Василиса.
Василиса взглянула на Онисима и вошла в комнату. Петушков приблизился к ней… Он дышал глубоко и редко. Онисим наблюдал за ним. Василиса боязливо косилась на обоих.
—&nbsp;Садись, Василиса,&nbsp;— заговорил опять. Иван Афанасьич,&nbsp;— спасибо тебе, что пришла. Извини, что я… как бы это сказать?.. этак в неприличном виде. Я не мог предвидеть, никак не мог, согласись сама. Ну, садись же, вот хоть здесь, на диване… Так, кажется, я выражаюсь?
Василиса села.
—&nbsp;Ну, здравствуй,&nbsp;— продолжал Петушков.&nbsp;— Ну, как поживаешь? что делала хорошего?
—&nbsp;Я слава богу, Иван Афанасьич. Как вы?
—&nbsp;Я? Как видишь! Убит. И кем убит? Тобой убит, Василиса. Но я на тебя не сержусь. Только я убит. Вот, спроси хоть у этого. (Он указал на Онисима.) Ты не гляди, что я пьян. Я точно пьян; только я убит. Оттого и пьян, что убит.
—&nbsp;Помилуй бог, Иван Афанасьич!
—&nbsp;Убит, Василиса, уж я тебе говорю. Ты мне верь. Я тебя никогда не обманывал. Ну, что твоя тётка, здорова?
—&nbsp;Здорова, Иван Афанасьич. Много благодарны. Петушков начинал сильно покачиваться.
—&nbsp;Да вы-то нездоровы сегодня, Иван Афанасьич. Вы бы легли.
—&nbsp;Нет, я здоров, Василиса. Нет, ты не говори, что я нездоров, а ты лучше скажи, что в разврат я вдался, нравственность потерял. Вот это будет справедливо. Против этого я спорить не буду.
Ивана Афанасьича качнуло назад. Онисим подскочил и поддержал своего барина.
—&nbsp;А кто виноват? Хочешь, я скажу тебе, кто виноват? Я виноват, я первый. Мне бы что следовало сделать? Мне бы следовало тебе сказать: Василиса, я тебя люблю. Ну, хорошо. Ну, хочешь за меня замуж? Хочешь? Правда, ты мещанка, положим; ну, да это ничего. Это бывает. Вот и у меня там был знакомый: тоже этак женился. Чухонку взял. Взял да я женился. А со мной тебе было бы хорошо. Я человек добрый, ей-богу! Ты не гляди на то, что я пьян, а взгляни лучше. на моё сердце. Вот, спроси хоть у этого… человека. Стало быть, виноват-то выхожу я. А теперь я, разумеется, убит.
Иван Афанасьич более и более нуждался в подпоре Онисима.
—&nbsp;А всё-таки тебе грех, большой грех. Я тебя любил, я тебя уважал, я… да уж что! Я и теперь готов хоть сейчас под венец. Хочешь? Ты только скажи, а уж там мы сейчас. А только ты меня обидела кровно… кровно. Хоть бы сама отказала, а то через тётку, через толстую эту бабищу. Ведь только у меня и было радости что ты. Ведь я бездомный человек, ведь я сирота! Кому теперь приласкать меня? кто мне доброе слово молвит? Ведь я кругом сирота. Гол как сокол. Спроси хоть у эт…— Иван Афанасьич заплакал.&nbsp;— Василиса, послушай-ка, что я тебе скажу,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— позволь мне этак по-прежнему ходить к тебе. Не бойся… я буду, того, смирнехонько. Ты ходи, к кому там знаешь, я&nbsp;— ничего: этак без возражений, знаешь. Ну, соглашаешься? Хочешь, я на коленки стану? (И Иван Афанасьич согнул было колени, но Онисим подхватил его под мышки.) Пусти меня! Не твоё дело! Тут идёт речь о счастье целой, понимаешь, жизни, а ты мешаешь…
Василиса не знала, что сказать…
—&nbsp;Не хочешь… Ну, как хочешь! Бог с тобой. В таком случае прощай! Прощай, Василиса. Желаю тебе всякого счастия и благополучия… а я… а я…
И Петушков зарыдал в три ручья. Онисим из всех сил поддерживал его сзади… сперва перекосил лицо, потом сам заплакал… И Василиса тоже заплакала…
XI
Лет через десять можно было встретить на улицах городка О… человека худенького, с красненьким носиком, одетого в старый зелёный сюртучок с плисовым засаленным воротником. Он занимал небольшой чуланчик в известной нам булочной. Прасковьи Ивановны уже не было на свете. Хозяйством заведовала её племянница Василиса вместе с мужем своим, рыжеватым и подслеповатым мещанином Демофонтом. За человеком в зелёном сюртучке водилась одна слабость: любил выпить, впрочем вёл себя смирно. Читатели, вероятно, узнали в нём Ивана Афанасьича.
 
 
 
 
 
en:Pyetushkov

'''Отцы и дети:'''
* Отцы и дети — роман Ивана Сергеевича Тургенева (''1860—1861'')
* Отцы и дети — рассказ Власа Михайловича Дорошевича, 1905.
* Отцы и дети — рассказ Аркадия Тимовеевича Аверченко из сборника Сорные травы, 1914. Впервые: Новый Сатирикон, 1914, № 44.
* Отцы и дети — рассказ Аркадия Тимовеевича Аверченко из сборника Волчьи ямы, 1915

'''Дрозд''':
* Дрозд&nbsp;— стихотворение в прозе И. С. Тургенева ''(1877)''
* Дрозд&nbsp;— стихотворение в прозе И. С. Тургенева ''(1877)''
* Дрозд&nbsp;— стихотворение Теофиля Готье в переводе Николая Степановича Гумилёва.

'''Бальмонт:'''
* Константин Дмитриевич Бальмонт (1867—1942) — русский поэт-символист, переводчик, эссеист.
* Бальмонт («Огромный лоб, клеймлённый шрамом…») — стихотворение Максимилиана Александровича Волошина, ''1915''
* Бальмонт — статья Зинаиды Николаевны Гиппиус, ''1922''
* Бальмонт («Его стихи — сама стихия…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1918''
* Бальмонт («Коростеля владимирских полей…») — стихотворение Игоря Северянина, ''1934''
* Бальмонт — мемуарный очерк Тэффи, ''1950''
Энциклопедические статьи
* Бальмонт — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
* Бальмонт, Константин Дмитриевич — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
См. также
* Бальмонту
* Из Бальмонта
* Напутствие Бальмонту

__NOTOC__
 ''Рассказ старика'' 
 1850 г. 
Расскажу вам мою историю с часами…
Курьёзная история!
I
Дело происходило в самом начале нынешнего столетия, в 1801 году. Мне только что пошёл шестнадцатый год. Жил я в Рязани, в деревянном домике, недалеко от берега Оки&nbsp;— вместе с отцом, тёткой и двоюродным братом. Мать свою я не помню: она скончалась года три после замужества; кроме меня, у отца моего детей не было. Звали его Порфирием Петровичем. Человек он был смирный, собою неказистый, болезненный; занимался хождением по делам тяжебным&nbsp;— и иным. В прежние времена подобных ему людей обзывали подьячими, крючками, крапивным семенем; сам он величал себя стряпчим. Нашим домашним хозяйством заведовала его сестра, а моя тётка&nbsp;— старая пятидесятилетняя дева; моему отцу тоже минул четвёртый десяток. Большая она была богомолка&nbsp;— прямо сказать: ханжа, тараторка, всюду нос свой совала; да и сердце у ней было не то, что у отца&nbsp;— недоброе. Жили мы&nbsp;— не бедно, а в обрез. Был у моего отца ещё брат, Егор по имени; да того за какие-то якобы «возмутительные поступки и якобинский образ мыслей» (так именно стояло в указе) сослали в Сибирь ещё в 1797 году.
Егоров сын, Давыд, мой двоюродный брат, остался у моего отца на руках и проживал с нами. Он был старше меня одним только годом; но я преклонялся перед ним и повиновался ему, как будто он был совсем большой. Малый он был не глупый, с характером, из себя плечистый, плотный, лицо четыреугольное, весь в веснушках, волосы рыжие, глаза серые, небольшие, губы широкие, нос короткий, пальцы тоже короткие&nbsp;— крепыш, что называется&nbsp;— и сила не по летам! Тётка терпеть его не могла; а отец&nbsp;— так даже боялся его… или, может быть, он перед ним себя виноватым чувствовал. Ходила молва, что не проболтайся мой отец, не выдай своего брата-Давыдова отца не сослали бы в Сибирь! Учились мы оба в гимназии, в одном классе, и оба порядочно; я даже несколько получше Давыда… память у меня была острей; но мальчики&nbsp;— дело известное!&nbsp;— этим превосходством не дорожат и не гордятся, и Давыд всё-таки оставался моим вожаком.
II
Зовут меня&nbsp;— вы знаете&nbsp;— Алексеем. Я родился 7, а именинник я 17 марта. Мне, по старозаветному обычаю, дали имя одного из тех святых, праздник которых приходится на десятый день после рождения. Крёстным отцом моим был некто Анастасий Анастасьевич Пучков, или, собственно: Настасей Настасеич; иначе никто его не величал. Сутяга был он страшный, кляузник, взяточник&nbsp;— дурной человек совсем; его из губернаторской канцелярии выгнали, и под судом он находился не раз; отцу он бывал нужен… Они вместе «промышляли». Из себя он был пухлый да круглый; а лицо как у лисицы, нос шилом; глаза карие, светлые, тоже как у лисицы. И всё он ими двигал, этими глазами, направо да налево, и носом тоже водил&nbsp;— словно воздух нюхал. Башмаки носил без каблуков и пудрился ежедневно, что в провинции тогда считалось большою редкостью. Он уверял, что без пудры ему быть нельзя, так как ему приходится знаться с генералами и с генеральшами.
И вот наступил мой именинный день! Приходит Настасей Настасеич к нам в дом и говорит:
—&nbsp;Ничем-то я доселева, крестничек, тебя не дарил; зато посмотри, каку штуку я тебе принёс сегодня!
И достаёт он тут из кармана серебряные часы луковицей, с написанным на циферблате розаном и с бронзовой цепочкой! Я так и сомлел от восторга,&nbsp;— а тётка, Пелагея Петровна, как закричит во всё горло:
—&nbsp;Целуй руку, целуй руки, паршивый! Я стал целовать у крёстного отца руку, а тётка, знай, причитывает:
—&nbsp;Ах, батюшка, Настасей Настасеич, зачем вы его так балуете! Где ему с часами справиться? Уронит он их, наверное, разобьёт или сломает!
Вошёл отец, посмотрел на часы, поблагодарил Настасеича&nbsp;— небрежно таково, да и позвал его к себе в кабинет. И слышу я, говорит отец, словно про себя:
—&nbsp;Коли ты, брат, этим думаешь отделаться… Но я уже не мог устоять на месте, надел на себя часы и бросился стремглав показывать свой подарок Давыду.
III
Давыд взял часы, раскрыл и внимательно рассмотрел их. У него большие были способности к механике; он любил возиться с железом, медью, со всякими металлами; он обзавёлся разными инструментами&nbsp;— и поправить или даже заново сделать винт, ключ и т. п.&nbsp;— ему ничего не стоило.
Давыд повертел часы в руках и, пробурчав сквозь зубы (он вообще был неразговорчив):
—&nbsp;Старые… плохие…— прибавил:&nbsp;— Откуда?
Я ему сказал, что подарил мне их мой крёстный.
Давыд вскинул на меня свои серые глазки.
—&nbsp;Настасей?
—&nbsp;Да; Настасей Настасеич.
Давыд положил часы на стол и отошёл прочь молча.
—&nbsp;Они тебе не нравятся?&nbsp;— спросил я.
—&nbsp;Нет; не то… а я, на твоём месте, от Настасея никакого подарка бы не принял.
—&nbsp;Почему?
—&nbsp;Потому, что человек он дрянь; а дряни-человеку одолжаться не следует. Ещё спасибо ему говори. Чай, руку у него поцеловал?
—&nbsp;Да, тётка заставила.
Давыд усмехнулся&nbsp;— как-то особенно, в нос. Такая у него была повадка. Громко он никогда не смеялся: он считал смех признаком малодушия.
Слова Давыда, его безмолвная улыбка&nbsp;— меня глубоко огорчили. Стало быть, подумал я, он меня внутренне порицает! Стало быть, я тоже дрянь в его глазах! Сам он никогда до этого бы не унизился, не принял бы подачки от Настасея! Но что мне теперь остаётся сделать?
Отдать часы назад? Невозможно!
Я попытался было заговорить с Давыдом, спросить его совета. Он мне ответил, что никому советов не даёт и чтоб я поступил, как знаю. Как знаю?! Помнится, я всю ночь потом не спал: раздумье меня мучило. Жаль было лишиться часов&nbsp;— я их положил возле постели на ночной столик; они так приятно и забавно постукивали… Но чувствовать, что Давыд меня презирает (да, нечего обманываться! он презирает меня!)… это мне казалось невыносимым! К утру во мне созрело решение… Я, правда, всплакнул&nbsp;— но и заснул зато, и как только проснулся&nbsp;— наскоро оделся и выбежал на улицу. Я решился отдать мои часы первому бедному, которого встречу!
IV
Я не успел отбежать далеко от дому, как уже наткнулся на то, что искал. Мне попался мальчик лет десяти, босоногий оборвыш, который часто шлялся мимо наших окон. Я тотчас подскочил к нему и&nbsp;— не дав ни ему, ни себе времени опомниться&nbsp;— предложил ему мои часы.
Мальчик вытаращил глаза, одной рукой заслонил рот, как бы боясь обжечься,&nbsp;— и протянул другую.
—&nbsp;Возьми, возьми,&nbsp;— пробормотал я,&nbsp;— они мои, я тебе дарю их&nbsp;— можешь продать их и купить себе… ну там что-нибудь нужное… Прощай!
Я всунул часы ему в руку&nbsp;— и во всю прыть пустился домой. Постоявши немного в нашей общей спальне за дверью и переведя дух, я приблизился к Давыду, который только что кончил свой туалет и причёсывал себе волосы.
—&nbsp;Знаешь что, Давыд?&nbsp;— начал я как можно более спокойным голосом.&nbsp;— Я Настасеевы часы-то отдал.
Давыд глянул на меня и провёл щёткой по вискам.
—&nbsp;Да,&nbsp;— прибавил я всё тем же деловым тоном,&nbsp;— я их отдал. Тут есть такой мальчик, очень бедный, нищий: так вот ему.
Давыд положил щётку на умывальный столик.
—&nbsp;Он может за деньги, которые выручит,&nbsp;— продолжал я,&nbsp;— приобрести какую-нибудь полезную вещь. Всё-таки за них он что-нибудь получит.
Я умолк.
—&nbsp;Ну что ж! дело хорошее!&nbsp;— проговорил наконец Давыд и пошёл в классную. Я последовал за ним.
—&nbsp;А коли тебя спросят&nbsp;— куда ты их дел?&nbsp;— обратился он ко мне.
—&nbsp;Я скажу, что я их обронил,&nbsp;— отвечал я небрежно. Больше о часах между нами в тот день уже не было речи; а всё-таки мне сдавалось, что Давыд не только одобрял меня, но… до некоторой степени… даже удивлялся мне. Право!
V
Прошло ещё два дня. Случилось так, что никто у нас в доме часов не хватился. У отца вышла какая-то крупная; неприятность с одним из его доверителей: ему было не до меня и не до моих часов. Зато я беспрестанно думал о них! Даже одобрение… предполагаемое одобрение Давыда меня не слишком утешало. Он же ничем особенно его не выказывал: всего только раз сказал&nbsp;— и то вскользь, что не ждал от меня такой удали. Решительно: пожертвование моё приходилось мне в убыток, оно не уравновешивалось тем удовольствием, которое Моё самолюбие мне доставляло.
А тут ещё, как нарочно, подвернись другой знакомый нам гимназист, сын городского доктора,&nbsp;— и начни хвастаться новыми, и не серебряными, а томпаковыми часами, которые подарила ему его бабушка…
Я не вытерпел наконец&nbsp;— и, тихомолком выскользнув из дому, принялся отыскивать того самого нищего мальчика, которому я отдал свои часы.
Я скоро нашёл его: он с другими мальчиками играл у церковной паперти в бабки. Я отозвал его в сторону и, задыхаясь и путаясь в речах, сказал ему, что мои родные гневаются на меня за то, что я отдал часы,&nbsp;— и что если он согласится мне их возвратить, то я ему с охотой заплачу за них деньгами… Я, на всякий случай, взял с собою старинный елизаветинский рубль, весь мой наличный капитал.
—&nbsp;Да у меня их нетути, часов-то ваших,&nbsp;— отвечал мальчик сердитым и плаксивым голосом,&nbsp;— батька мой увидал их у меня да отнял; ещё пороть меня собирался. Ты их, говорит, должно, украл где-нибудь&nbsp;— какой дурак тебя часами дарить станет?
—&nbsp;А кто твой отец?
—&nbsp;Мой отец? Трофимыч.
—&nbsp;Да кто он такой? Какое его занятие?
—&nbsp;Он&nbsp;— солдат отставной, сражант. А занятия у него никакого нету. Старые башмаки чинит, подмётки строчает. Вот и всё его занятие. Тем и живёт.
—&nbsp;Где ваша квартира? Сведи меня к нему.
—&nbsp;И то сведу. Вы ему скажите, батьке-то, что вы мне часы подарили. А то он меня всё попрекает. Вор да вор! И мать туда же: в кого, мол, ты вором уродился?
Мы с мальчиком отправились на его квартиру. Она помещалась в курной избушке на заднем дворе давным-давно сгоревшей и не отстроенной фабрики. И Трофимыча, и жену его мы застали дома. Отставной «сражант» был высокого роста старик, жилистый и прямой, с жёлто-седыми бакенами, небритым подбородком и целой сетью морщин на щеках и на лбу. Жена его казалась старше его: красные её глазки уныло моргали и ежились посреди болезненно-припухлого лица. На обоих висели какие-то тёмные лохмотья вместо одежды.
Я объяснил Трофимычу, в чём было дело и зачем я пришёл. Он выслушал меня молча, ни разу не смигнув и не спуская с меня своего тупого и напряжённого&nbsp;— прямо солдатского взгляда.
—&nbsp;Баловство!&nbsp;— промолвил он наконец хриплым, беззубым басом.&nbsp;— Разве так благородные господа поступают? А коли если Петька точно часы не украл&nbsp;— так за это ему&nbsp;— ррраз! Не балуй с барчуками! А украл бы&nbsp;— так я б его не так! Рраз! рраз! рраз! Фуктелями, по-калегвардски! чего смотреть-то? Что за притча? Ась?! Шпонтонами их! Вот так история?! Тьфу!
Это последнее восклицание Трофимыч произнёс фальцетом. Он, очевидно, недоумевал.
—&nbsp;Если вы хотите возвратить мне часы,&nbsp;— пояснил я ему… я не смел его «тыкать», даром что он был простой солдат…&nbsp;— то я вам с удовольствием заплачу… вот этот рубль. Больше они, я полагаю, не стоят.
—&nbsp;Ннну!&nbsp;— проворчал Трофимыч, не переставая недоумевать и по старой памяти поедая меня глазами, словно я был начальник какой.&nbsp;— Эко дело-а?&nbsp;— Нукося, раскуси его!.. Ульяна, молчи!&nbsp;— окрысился он на жену, которая разинула было рот.&nbsp;— Вот часы,&nbsp;— прибавил он, раскрывая ящик стола,&nbsp;— коли они ваши точно&nbsp;— извольте получить; а рубль-то за что? Ась?
—&nbsp;Бери рубль, Трофимыч, беспутный,&nbsp;— завопила жена.&nbsp;— Из ума выжил, старый! Алтына за душой нет, а туда же, важничает! Косу тебе напрасно только отрубили, а то-та же баба! Как так&nbsp;— ничего не знамши… Бери деньги, коли уж часы отдавать вздумал!
—&nbsp;Ульяна, молчи, паскудница!&nbsp;— повторил Трофимыч.&nbsp;— Где это видано&nbsp;— разговаривать? А? Муж-глава; а она&nbsp;— разговаривать? Петька, не шевелись, убью!.. Вот часы!
Трофимыч протянул ко мне часы, но не выпускал их из пальцев.
Он задумался, потупился, потом уставил на меня тот же пристально-тупой взор&nbsp;— да вдруг как гаркнет во всю глотку:
—&nbsp;А где же он? Рубль-то где?
—&nbsp;Вот он, вот,&nbsp;— поспешно промолвил я и выхватил монету из кармана.
Но он её не брал и всё смотрел на меня. Я положил рубль на стол. Он вдруг смахнул его в ящик, швырнул мне часы и, повернувшись налево кругом и сильно топнув ногою, прошипел на жену и на сына:
—&nbsp;Вон, сволочь!
Ульяна что-то залепетала&nbsp;— но я уже выскочил на двор, на улицу. Засунув часы в самую глубь кармана и крепко стискивая их рукою, я примчался домой.
VI
Я снова вступил во владение часами, но удовольствия оно мне не доставило никакого. Носить я их не решался: нужно было пуще всего скрыть от Давыда то, что я сделал. Что бы он подумал обо мне, о моей бесхарактерности? Даже запереть в ящик эти злополучные часы я не мог: у нас все ящики были общие. Приходилось прятать их то на верху шкафа, то под матрацем, то за печкой… И всё-таки мне не удалось обмануть Давыда!
Однажды я, достав из-под половицы нашей комнаты часы, вздумал потереть их серебряную спинку старой замшевой перчаткой. Давыд ушёл куда-то в город; я никак не ожидал, что он скоро вернётся… вдруг он&nbsp;— шасть в дверь!
Я до того смутился, что чуть не выронил часов, и весь потерянный, с зардевшимся до боли лицом, принялся ерзать ими по жилету, никак не попадая в карман.
Давыд посмотрел на меня и, по своему обыкновению, улыбнулся молча.
—&nbsp;Чего ты?&nbsp;— промолвил он наконец.&nbsp;— Ты думаешь, я не знал, что часы опять у тебя? Я в первый же день, как ты их принёс, увидел их.
—&nbsp;Уверяю тебя,&nbsp;— начал я чуть не со слезами. Давыд пожал плечом.
—&nbsp;Часы твои; ты волен с ними делать, что хочешь.
Сказав эти жестокие слова, он вышел.
На меня нашло отчаяние. На этот раз уже не было никакого сомнения: Давыд действительно презирал меня!.
Этого нельзя было так оставить!
«Докажу ж я ему»,&nbsp;— подумал я, стиснув зубы, и тотчас же, твёрдым шагом отправившись в переднюю, отыскал нашего казачка Юшку и подарил ему часы!
Юшка стал было отказываться, но я ему объявил, что если он не возьмёт у меня этих часов, я сию же минуту раздавлю, растопчу их ногами, расшибу их вдребезги, брошу в помойную яму! Он подумал, хихикнул и взял часы. А я возвратился в нашу комнату и, увидав Давыда, читавшего книгу, рассказал ему свой поступок.
Давыд не отвёл глаз от страницы и опять, пожав плечом и улыбнувшись про себя, промолвил, что часы, мол, твои, и ты в них волен.
Но мне показалось, что он уже немножко меньше презирал меня.
Я был вполне убеждён, что никогда более не подвергнусь новому упрёку в бесхарактерности, ибо эти часы, этот гадкий подарок моего гадкого крёстного, мне вдруг до такой степени опротивели, что я даже никак не в состоянии был понять, как мог я сожалеть о них, как мог выканючивать их у какого-то Трофимыча, который к тому же ещё вправе думать, что обошёлся со мною великодушно!
Прошло несколько дней… Помнится, в один из них достигла и до нашего города великая весть: император Павел скончался, и сын его, Александр, про благодушие и человеколюбие которого носилась такая хорошая молва, вступил на престол. Весть эта страшно взволновала Давыда: возможность свидания, близкого свидания с отцом тотчас представилась ему. Мой батюшка тоже обрадовался.
—&nbsp;Всех ссыльных теперь возвратят из Сибири и брата Егора, чай, не забудут,&nbsp;— повторял он, потирая руки, кашляя и в то же время словно робея.
Мы с Давидом тотчас бросили работать и ходить в гимназию; мы даже не гуляли, а всё сидели где-нибудь в уголку да рассчитывали и соображали, через сколько месяцев, сколько недель, сколько дней должен был вернуться «брат Егор», и куда было ему писать, и как пойти ему навстречу, и каким образом мы начнём жить потом? «Брат Егор» был архитектором; мы с Давыдом решили, что ему следовало переселиться в Москву и строить там большие училища для бедных людей, а мы бы пошли ему в помощники. О часах мы, разумеется, забыли совершенно, к тому ж у Давыда завелись новые заботы… о них речь впереди; но часам было ещё суждено напомнить о себе.
VII
В одно утро, мы только что успели позавтракать&nbsp;— я сидел один под окном и размышлял о возвращении дяди&nbsp;— апрельская оттепель парила и сверкала на дворе,&nbsp;— вдруг в комнату вбежала Пульхерия Петровна. Она во всякое время была очень проворна и егозлива,&nbsp;— говорила пискливым голоском и всё размахивала руками, а тут она просто так и накинулась на меня.
—&nbsp;Ступай! ступай сейчас к отцу, судырь!&nbsp;— затрещала она.&nbsp;— Что это за шашни ты тут затеял, бесстыдник этакой! Вот будет ужо вам обоим! Настасей Настасеич все ваши проказы на чистую воду вывел!.. Ступай! Отец тебя зовёт… Сею минутою ступай!
Ничего ещё не понимая, последовал я за тёткой&nbsp;— и, перешагнув порог гостиной, увидал отца, ходившего большими шагами взад и вперёд и ерошившего хохол, Юшку в слезах у двери, а в углу, на стуле, моего крёстного, Настасея Настасеича&nbsp;— с выражением какого-то особенного злорадства в раздутых ноздрях и загоревшихся, перекосившихся глазах.
Отец, как только я вошёл, налетел на меня.
—&nbsp;Ты. подарил часы Юшке? сказывай! Я взглянул на Юшку…
—&nbsp;Сказывай же!&nbsp;— повторил отец и затопал ногами.
—&nbsp;Да,&nbsp;— отвечал я и немедленно получил размашистую пощёчину, доставившую большое удовольствие моей тётке. Я слышал, как она крякнула, словно глоток горячего чаю отхлебнула.&nbsp;— Отец от меня перебежал к Юшке.
—&nbsp;А ты, подлец, не должен был сметь принять часы в подарок,&nbsp;— приговаривал он, таская его за волосы,&nbsp;— а ты их ещё продал, бездельник!
Юшка действительно, как я узнал впоследствии, в простоте сердца снёс мои часы к соседнему часовщику. Часовщик вывесил их перед окном; Настасей Настасеич, проходя мимо, увидал их, выкупил и принёс к нам в дом.
Впрочем, расправа со мной и с Юшкой продолжалась недолго: отец запыхался, закашлялся, да и не в нраве его было сердиться.
—&nbsp;Братец, Порфирий Петрович,&nbsp;— промолвила тётка, как только заметила, не без некоторого, конечно, сожаления, что сердце с отца, как говорится, соскочило,&nbsp;— вы больше не извольте беспокоиться: не стоит ручек ваших марать. А я вот что предлагаю: с согласия почтенного Настасея Настасеича и по причине такой большой неблагодарности вашего сынка&nbsp;— я часы эти возьму к себе; а так как он поступком своим доказал, что недостоин носить их и даже цены им не понимает, то я их от вашего имени подарю одному человеку, который очень будет чувствовать вашу ласку.
—&nbsp;Кому это?&nbsp;— спросил отец.
—&nbsp;А Хрисанфу Лукичу,&nbsp;— промолвила тётка с небольшой запинкой.
—&nbsp;Хрисашке?&nbsp;— переспросил отец и, махнув рукой, прибавил:&nbsp;— Мне всё едино. Хоть в печку их бросайте.
Он застегнул распахнувшийся камзол и вышел, корчась от кашля.
—&nbsp;А вы, родной, согласны?&nbsp;— обратилась тётка к Настасею Настасеичу.
—&nbsp;С истинной моей готовностью,&nbsp;— отвечал тот. В продолжение всей «расправы» он не шевелился на своём стуле, а только, тихонько пофыркивая и тихонько потирая кончики пальцев, поочерёдно направлял свои лисьи глаза на меня, на отца, на Юшку. Истинное мы ему доставляли удовольствие!
Предложение моей тётки возмутило меня до глубины души. Мне не часов было жаль; но очень уже был мне ненавистен человек, которому она собиралась подарить их.&nbsp;&nbsp;— уверяла тётка; но заниматься с нами он уже потому не мог, что сам ничему не научился и глуп был, как лошадь. Он вообще смахивал на лошадь: стучал ногами, словно копытами, не смеялся, а ржал, причём обнаруживал всю свою пасть, до самой гортани&nbsp;— и лицо имел длинное, нос с горбиной и плоские большие скулы; носил мохнатый фризовый кафтан, и пахло от него сырым мясом. Тётка в нём души не чаяла и величала его видным мужчиной, кавалером и даже гренадером. У него была привычка щёлкать детей (он и меня щёлкал, когда я был моложе) по лбу&nbsp;— твёрдыми, как камень, ногтями своих длинных пальцев&nbsp;— и, щёлкая, гоготать и удивляться: «Как это у тебя, мол, голова звенит! Значит: пустая!» И этот-то олух будет владеть моими часами! Ни за что!&nbsp;— решил я в уме своём, выбежав из гостиной и взобравшись с ногами на кроватку, между тем как щека моя разгоралась и рдела от полученной пощёчины&nbsp;— а на сердце тоже разгоралась горечь обиды и жажда мести… Ни за что! Не допущу, чтобы проклятый семинар надругался надо мною… Наденет часы, цепочку выпустит по животу, станет ржать от удовольствия… Ни за что!
Всё так; но как это сделать? как помешать?..
Я решился украсть часы у тётки!
VIII
К счастью, Транквиллитатин на ту пору отлучился куда-то из города; он не мог прийти к нам раньше завтрашнего дня: нужно было воспользоваться ночью! Тётка не запиралась у себя в комнате, да и у нас в целом доме ключи не действовали в замках; но куда она положит часы, где спрячет? До вечера она их носила в кармане и даже не раз вынимала и рассматривала их; но ночью&nbsp;— где они ночью будут? Ну уж это моё дело отыскать, думал я, потрясая кулаками.
Я весь пылал отвагой и ужасом и радостью близкого, желанного преступленья; я постоянно поводил головою сверху вниз, я хмурил брови, я шептал: «Погодите!» Я грозил кому-то, я был зол, я был опасен… и я избегал Давыда! Никто, ни даже он, не должен был иметь малейшее подозрение о том, что я собирался совершить…
Буду действовать один&nbsp;— и один отвечать буду!
Медленно проволокся день… потом вечер… наконец, настала ночь. Я ничего не делал, даже старался не шевелиться: как гвоздь, засела мне в голову одна мысль. За обедом отец, у которого сердце было, как я сказал, отходчивое, да и совестно ему немножко стало своей горячности&nbsp;— шестнадцатилетних мальчиков уже не бьют по щекам,&nbsp;— отец попытался приласкать меня; но я отклонил его ласку не из злопамятства, как он вообразил тогда, а просто я боялся расчувствоваться: мне нужно было в целости сохранить весь пыл мести, весь закал безвозвратного решения! Я лёг очень рано; но, разумеется, не заснул и даже глаз не закрыл, а, напротив, таращил их&nbsp;— хоть и натянул себе на голову одеяло. Я не обдумывал заранее&nbsp;— как поступить; у меня не было никакого плана; я ждал только, когда это наконец всё затихнет в доме? Я принял одну лишь меру: не снял чулков. Комната моей тётки находилась во втором этаже. Надо было пройти столовую, переднюю, подняться по лестнице, пройти небольшой коридорчик&nbsp;— а там… направо дверь!.. Не для чего было брать с собою огарок или фонарик: в углу тёткиной комнаты, перед киотом, теплилась неугасимая лампадка: я это знал. Стало быть, видно будет! Я продолжал лежать с вытаращенными глазами, с раскрытым и засохшим ртом; кровь стучала у меня в висках, в ушах, в горле, в спине, во всем теле! Я ждал… но словно бес какой потешался надо мною: время шло… шло… а тишина не водворялась.
IX
Никогда, казалось мне, Давыд так поздно не засыпал… Давыд, молчаливый Давыд даже заговаривал со мною! Никогда так долго в доме не стучали, не ходили, не беседовали! «И о чём это они толкуют?&nbsp;— думалось мне,&nbsp;— не наболтались с утра!» Наружные звуки тоже долго не прекращались: то собака лаяла тонким упорным лаем; то пьяный мужик где-то всё бурлил и не унимался; то какие-то ворота всё скрипели; то тележонка на дряблых колёсах ехала, ехала и никак проехать не хотела! Впрочем, эти звуки не раздражали меня: напротив, я был им почему-то рад! Они как будто отвлекали внимание. Но вот, кажется, наконец, всё угомонилось. Один лишь маятник наших старых часов сипло и важно щёлкает в столовой, да слышится мерное и протяжное, словно трудное дыхание спящих людей. Я собираюсь приподняться… но вот опять что-то прошипело… потом вдруг охнуло… что-то мягкое упало&nbsp;— и шёпот разносится, шёпот скользит по стенам…
Или ничего этого нет&nbsp;— и только одно воображение меня дразнит?
Заглохло наконец всё: стала самая сердцевина и темь и глушь ночи. Пора! Заранее весь похолоделый, я сбрасываю одеяло, опускаю ноги на пол, встаю… Шаг; другой… Я крадусь. Плюсны ног, словно чужие, тяжёлые, переступают слабо и неверно. Стой! что это за звук? Пилит кто где, или скребёт… или вздыхает? Я прислушиваюсь… по щекам перебегают мурашки, на глаза выступают водянистые холодные слезы… Ничего!.. Я крадусь опять. Темно; но я знаю дорогу. Вдруг я натыкаюсь на стул… Какой стук и как больно! Удар пришёлся прямо по голени… Замираю на месте… Ну проснутся? А! была не была! Вдруг является смелость и даже злость. Вперёд! вперёд! Вот уже и столовая пройдена; вот уже и дверь ощупана, раскрыта разом, с размаху… Визгнула-таки петля проклятая… ну её! Вот уже я по лестнице поднимаюсь… Раз! два! раз, два! Хрустнула под ногой ступенька; я взглядываю на неё злобно&nbsp;— словно я видеть её могу. Вот уже другую дверь я потянул за ручку… Эта хоть бы чукнула! Так легохонько и распахнулась: милости просим, мол… Вот уже я в коридоре!
В коридоре наверху, под потолком небольшое окошечко. Слабый ночной свет чуть сеется сквозь тёмные стёкла.
И видится мне, при том брезжущем свете, на полу, на войлоке, лежит, закинув обе руки за растрёпанную голову, наша девочка-побегушка; крепко спит она, дышит проворно, а за самой её головою роковая дверь. Я шагаю через войлок, через девочку… Кто мне отворил ту дверь… не знаю; но вот уже я в тёткиной комнате; вот и лампадка в одном углу и кровать в другом, и тётка в чепце и кофте на кровати лицом ко мне. Спит, не шевелится; даже дыхания не слыхать. Пламя лампадки тихонько колеблется, возмущённое притоком свежего воздуха; и по всей комнате, и по неподвижному, как воск жёлтому лицу тётки&nbsp;— заколебались тени…
А вот и часы! За кроватью, на стене висят они на вышитой подушечке. Экое счастье! подумаешь… Нечего мешкать! Но чьи это шаги мягкие и быстрые за моей спиною? Ах нет! это сердце стучит!.. Я заношу ногу вперёд… Боже! что-то круглое, довольно большое толкает меня ниже колена… раз! и ещё раз! Я готов вскрикнуть, я готов упасть от ужаса. Полосатый кот, наш домашний кот стоит передо мною, сгорбив спину, задрав хвост. Вот он вскакивает на кровать&nbsp;— тяжело и мягко&nbsp;— оборачивается и сидит не мурлыча, словно судья какой; сидит и глядит на меня своими золотыми зрачками. «Кись! кись!»&nbsp;— шепчу я чуть слышно. Я перегибаюсь через тётку, я уже схватил часы… Она вдруг приподнимается, широко раскрывает веки… Создатель! что будет?.. Но веки её вздрагивают и закрываются, и с слабым лепетом падает голова на подушку.
Минута&nbsp;— и я уже опять в своей комнате, на своей постели, и часы у меня в руках…
Легче пуха примчался я назад! Я молодец, я вор, я герой, я задыхаюсь от радости, мне жарко, мне весело&nbsp;— я хочу тотчас разбудить Давыда, всё рассказать ему&nbsp;— и, невероятное дело! засыпаю как убитый! Я открываю наконец глаза… В комнате светло; солнце уже встало. К счастью, ещё никто не проснулся. Я вскакиваю как ошпаренный, бужу Давыда, сообщаю ему всё. Он выслушивает, ухмыляется. «Знаешь ли что?&nbsp;— говорит он мне наконец.&nbsp;— Зароем мы эти дурацкие часы в землю, чтобы и духу их больше не было!» Я нахожу его мысль бесподобной. В несколько мгновений мы оба одеты, бежим в фруктовый сад, расположенный позади нашего дома,&nbsp;— и под старой яблонью, в глубокой яме, торопливо вырытой в рыхлой весенней земле большим Давыдовым ножом, скрывается навсегда ненавистный подарок крёстного отца, так-таки не доставшийся в руки противному Транквиллитатину! Мы утаптываем яму, набрасываем на неё щебню и, гордые, счастливые, никем не замеченные, возвращаемся домой, ложимся в наши постели и спим ещё часок-другой&nbsp;— и каким лёгким и блаженным сном!
X
Можете себе представить, какой гвалт поднялся на следующее утро, как только тётка проснулась и хватилась часов. До сих пор звенит у меня в ушах её пронзительный крик. «Караул! Ограбили! ограбили!»-пищала она и взбудоражила весь дом. Она бесновалась, а мы с Давыдом только улыбались про себя, и сладка была нам наша улыбка. «Всех, всех пересечь надо!&nbsp;— кричала тётка,&nbsp;— из-под головы, из-под подушки вытащили часы!» Мы на всё были готовы, мы ждали беды… но, против ожиданья, беды не стряслось над нами никакой. На первых порах отец точно развоевался страшно&nbsp;— он даже о полиции упомянул; но, знать, ему уже вчерашняя расправа прискучила, и он внезапно, к неописанному изумлению тётки, накинулся не на нас, а на неё! «Надоели вы мне пуще горькой редьки, Пульхерия Петровна,&nbsp;— закричал он,&nbsp;— с вашими часами! Слышать о них я больше не хочу! Не колдовством же они пропали, говорите вы; а мне что за дело? Хоть бы колдовством! Украли их у вас? ну туда им и дорога! Настасей Настасеич что скажет? А чёрт с ним совсем, с вашим Настасеичем! Я от него, кроме пакостей да неудовольствий, ничего не вижу. Не сметь меня больше беспокоить! Слышите!» Отец хлопнул дверью и ушёл к себе в кабинет. Мы сперва с Давыдом не поняли намёка, заключавшегося в его последних словах; но потом мы узнали, что отец в это самое время сильно негодовал на моего крёстного, перебившего у него выгодное дело. Так и осталась тётка с носом. Она чуть не лопнула с досады, но делать было нечего. Она должна была ограничиться тем, что, проходя мимо меня и скривив рот в мою сторону, резким шёпотом твердила: «Вор, вор, каторжник, мошенник!» Укоризны тётки доставляли мне истинное наслаждение. Очень было также приятно, проходя палисадником, скользить притворно-равнодушным глазом к самому тому месту под яблоней, где покоились часы; и если Давыд находился тут же, вблизи,&nbsp;— обменяться с ним значительной ужимкой…
Тётка вздумала было натравить на меня Транквиллитатина; но я прибегнул к помощи Давыда. Тот прямо объявил дюжему семинаристу, что распорет ему ножом брюхо, если он не оставит меня в покое… Транквиллитатин испугался; он хоть и гренадер был и кавалер, по выражению тётки, однако храбростью не отличался. Так прошло недель пять… Но не думаете ли вы, что история с часами так и кончилась? Нет, она не кончилась; только для того, чтобы продолжать мой рассказ, мне нужно ввести новое лицо; а чтобы ввести это новое лицо, я должен вернуться несколько назад.
XI
Мой отец был долгое время очень дружен, даже короток, с одним отставным чиновником, Латкиным, хроменьким, убогеньким человечком с робкими и странными ухватками, одним из тех существ, про которых сложилась поговорка, что они самим богом убиты. Подобно отцу моему и Настасею, он занимался хожденьем по делам и был тоже частным «стряпчим» и поверенным; но, не обладая ни представительной наружностью, ни даром слова и слишком мало на себя надеясь, он не решался действовать самостоятельно и примкнул к моему отцу. Почерк у него был «настоящий, бисер», законы он знал твёрдо и до тонкости постиг все завитушки просьбенного и приказного слога. Вместе с отцом он орудовал различные дела, делил барыши и убытки, и, казалось, ничто не могло поколебать их дружбу; и со всем тем она рухнула в один день&nbsp;— и навсегда. Отец навсегда рассорился с своим сотрудником. Если бы Латкин отбил у отца выгодное дело, на манер заменившего его впоследствии Настасея,&nbsp;— отец вознегодовал бы на него не более, чем на Настасея,&nbsp;— вероятно, даже меньше; но Латкин, под влиянием необъяснимого, непонятного чувства&nbsp;— зависти, жадности&nbsp;— а быть может, и под мгновенным наитием честности,&nbsp;— «подвёл» моего отца, выдал его общему их доверителю, богатому молодому купцу, открыв глаза этому беспечному юноше на некоторый… некоторый кунштюк, долженствовавший принести значительную пользу моему отцу. Не денежная утрата, как она велика ни была&nbsp;— нет! а измена оскорбила и взорвала отца. Он не мог простить коварства!
—&nbsp;Вишь, святой выискался!&nbsp;— твердил он, весь дрожа от гнева и стуча зубами, как в лихорадке. Я находился тут же, в комнате, и был свидетелем этой безобразной сцены.&nbsp;— Добро! С нынешнего дня&nbsp;— аминь! Конечно между нами. Вот бог, а вот порог. Ни я у тебя, ни ты у меня! Вы для нас уж больно честны&nbsp;— где нам с вами общество водить! Но не быть же тебе ни дна ни покрышки!&nbsp;— Напрасно Латкин умолял отца, кланялся ему земно; напрасно пытался объяснить то, что наполняло его собственную душу болезненным недоумением. «Ведь безо всякой пользы для себя, Порфирий Петрович,&nbsp;— лепетал он,&nbsp;— ведь самого себя зарезал!» Отец остался непреклонен… Ноги Латкина уже больше не было в нашем доме. Сама судьба, казалось, вознамерилась оправдать последнее жестокое пожелание моего отца. Вскоре после разрыва (произошёл он года за два до начала моего рассказа)&nbsp;— жена Латкина, правда, уже давно больная, умерла; вторая его дочка, трёхлетний ребёнок, от страха онемела и оглохла в один день: пчелиный рой облепил ей голову; сам Латкин подвергся апоплексическому удару&nbsp;— и впал в крайнюю, окончательную бедность. Как он перебивался, чем существовал&nbsp;— трудно было даже представить. Жил он в полуразрушенной хибарочке в недальнем расстоянии от нашего дома. Старшая его дочь, Раиса, тоже жила с ним и хозяйничала по возможности. Эта Раиса была именно то новое лицо, которое я должен ввести в рассказ.
XII
Пока отец её был дружен с моим, мы беспрестанно её видали; она иногда по целым дням сиживала у нас и либо шила, либо пряла своими тонкими, проворными и ловкими руками. Это была стройная, немного сухощавая девушка с умными карими глазами на бледном длинноватом лице. Она говорила мало, но толково, тихим и звонким голосом, почти не раскрывая рта и не выказывая зубов; когда она смеялась&nbsp;— что случалось редко и никогда долго не продолжалось,&nbsp;— они вдруг выставлялись все, большие, белые, как миндалины. Помню я также её походку лёгкую, упругую, с маленьким подпрыгом на каждом шагу; мне всегда казалось, что она сходит по ступеням лестницы, даже когда она шла по ровному месту. Она держалась прямо, с поджатыми на груди руками. И что бы она ни делала, за что бы она ни принималась&nbsp;— ну хоть бы нитку в ушко иголки вдевать или юбку утюгом разглаживать,&nbsp;— всё выходило у неё красиво и как-то… вы не поверите… как-то трогательно. Христианское её имя было&nbsp;— Раиса, но мы её звали Черногубкой: у ней на верхней губе было родимое тёмно-синее пятнышко, точно она поела куманики; но это её не портило: напротив. Она была ровно годом старше Давыда. Я питал к ней чувство вроде уважения, но она зналась со мною мало. Зато между Давыдом и ею завелась дружба&nbsp;— не детская, странная, но хорошая дружба. Они как-то шли друг к другу. Они иногда по целым часам не менялись словом, но каждому чувствовалось, что им обоим хорошо&nbsp;— и потому именно хорошо, что они вместе. Я другой такой девушки не встречал, право. В ней было что-то внимательное и решительное, что-то честное, и печальное, и милое. Я не слыхивал от неё умного слова, зато я и пошлости от неё не слыхал, а умнее глаз я не видывал. Когда произошёл разрыв между её семейством и моим, я стал редко её видеть; отец мой строжайше запретил мне навещать Латкиных&nbsp;— и она уже не показывалась у нас в доме. Но я встречался с нею на улице, в церкви, и Черногубка внушала мне всё те же чувства: уважение и даже некоторое удивление&nbsp;— скорей, чем жалость. Очень уж она хорошо переносила своё несчастье. «Кремень-девка»,&nbsp;— сказал про неё однажды сам топорный Транквиллитатин. А по-настоящему следовало пожалеть о ней: лицо её приняло выражение озабоченное, утомлённое, глаза осунулись и углубились: непосильная тягота легла ей на молоденькие плеча. Давыд видел её гораздо чаще, чем я; он и в дом к ним ходил. Отец махнул на него рукою: он знал, что Давыд всё-таки его не послушается. И Раиса от времени до времени появлялась у плетня нашего сада, выходившего на проулок, и видалась там с Давыдом: не беседу она вела с ним, а сообщала ему какое-нибудь новое затруднение или новую беду&nbsp;— спрашивала совета. Паралич, поразивший Латкина, был свойства довольно странного. Руки, ноги его ослабели, но он не лишился их употребления, даже мозг его действовал правильно; зато язык его путался и вместо одних слов произносил другие: надо было догадываться, что именно он хочет сказать.
«…Чу-чу-чу,&nbsp;— лепетал он с усилием&nbsp;— он всякую фразу начинал с чу-чу-чу,&nbsp;— ножницы мне, ножницы…» А ножницы означали хлеб. Отца моего он ненавидел всеми оставшимися у него силами&nbsp;— он его заклятью приписывал все свои бедствия и звал его то мясником, то бриллиантщиком. «Чу, чу, к мяснику не смей ходить, Васильевна!» Он этим именем окрестил свою дочь, а звали его Мартиньяном. С каждым днём становился он более требовательным; нужды его росли… А как удовлетворять эти нужды? Откуда взять денег? Горе скоро старит; но жутко было слышать иные слова в устах семнадцатилетней девушки.
XIII
Помнится, мне пришлось присутствовать при её беседе у забора с Давыдом в самый день кончины её матери.
—&nbsp;Сегодня на зорьке матушка скончалась,&nbsp;— говорила она, поводив сперва кругом своими тёмными выразительными глазами, а там, вперив их в землю,&nbsp;— кухарка взялась гроб подешевле купить; да она у нас ненадёжная; пожалуй, ещё деньги пропьёт. Ты бы пришёл, посмотрел, Давыдушко: тебя она побоится.
—&nbsp;Приду,&nbsp;— отвечал Давыд,&nbsp;— посмотрю… А что отец?
—&nbsp;Плачет; говорит: похороните заодно уж и меня. Теперь заснул.&nbsp;— Раиса вдруг глубоко вздохнула.&nbsp;— Ах, Давыдушко, Давыдушко!&nbsp;— Она провела полусжатым кулачком себе по лбу и по бровям, и было это движение и горько так… и так искренне, и так красиво, как все её движения.
—&nbsp;Ты, однако, себя пожалей,&nbsp;— заметил Давыд.&nbsp;— Не спала, чай, вовсе. Да и что плакать? Горю не пособить.
—&nbsp;Мне плакать некогда,&nbsp;— отвечала Раиса.
—&nbsp;Это богатые баловаться могут, плакать-то,&nbsp;— заметил Давыд.
Раиса пошла было, да вернулась.
—&nbsp;Жёлтую шаль у нас торгуют, знаешь, из маменькиного приданого. Двенадцать рублей дают. Я думаю, мало.
—&nbsp;И то, мало.
—&nbsp;Мы б её не продали,&nbsp;— промолвила Раиса, помолчав немного,&nbsp;— да ведь на похороны нужно.
—&nbsp;И то, нужно. Только зря денег давать не следует. Попы эти&nbsp;— беда! Да вот, постой, я приду. Ты уходишь? Я скоро буду. Прощай, голубка!
—&nbsp;Прощай, братец, голубчик!
—&nbsp;Смотри же не плачь!
—&nbsp;Какое плакать? Либо обед варить, либо плакать. Одно из двух.
—&nbsp;Как! обед варить?&nbsp;— обратился я к Давыду, как только Раиса удалилась,&nbsp;— разве она сама кушанье готовит?
—&nbsp;Да ведь ты слышал: кухарка гроб пошла торговать. «Готовит обед,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— а руки у ней всегда такие чистые&nbsp;— и одежда опрятная… Я бы посмотрел, как она там, в кухне… Необыкновенная девушка!»
Помню я другой разговор «у забора». На этот раз Раиса привела с собою свою глухонемую сестричку. Это был хорошенький ребёнок с огромными, удивлёнными глазами и целой громадой чёрных тусклых волос на маленькой головке (у Раисы волосы были тоже черны&nbsp;— и тоже без блеска). Латкин был уже поражён параличом.
—&nbsp;Уж я не знаю, как быть,&nbsp;— начала Раиса.&nbsp;— Доктор рецепт прописал, надо в аптеку сходить, а тут наш мужичок (у Латкина оставалась одна крепостная душа) дровец из деревни привёз да гуся. А дворник отнимает: вы мне, говорит, задолжали.
—&nbsp;Гуся отнимает?&nbsp;— спросил Давыд.
—&nbsp;Нет; не гуся. Он, говорит, старый; уж больше не годится. Оттого, говорит, и мужичок вам его привёз. А дрова отнимает.
—&nbsp;Да он права не имеет! -воскликнул Давыд.
—&nbsp;Права не имеет, а отнимает… Я пошла на чердак; там у нас сундук стоит, старый-престарый. Стала я в нём рыться… И что же я нашла: посмотри!
Она достала из-под косынки довольно большую зрительную трубку, в медной оправе, оклеенную пожелтелым сафьяном. Давыд, как любитель и знаток всякого рода инструментов, тотчас ухватился за неё.
—&nbsp;Английская,&nbsp;— промолвил он, приставляя её то к одному глазу, то к другому.&nbsp;— Морская!
—&nbsp;И стёкла целы,&nbsp;— продолжала Раиса.&nbsp;— Я показала батюшке; он говорит: снеси, заложи бриллиантщику! Ведь что ты думаешь? За неё дадут деньги? А нам на что зрительная трубка? Разве на себя в зеркало посмотреть, каковы мы есть красавцы. Да зеркала, жаль, нет.
И, сказавши эти слова, Раиса вдруг громко засмеялась. Сестричка её, конечно, не могла её услышать, но, вероятно, почувствовала сотрясение её тела: она держала Раису за руку&nbsp;— и, поднявши на неё свои большие глаза, испуганно перекосила личико и залилась слезами.
—&nbsp;Вот так-то она всегда,&nbsp;— заметила Раиса,&nbsp;— не любит, когда смеются.&nbsp;— Ну не буду, Любочка, не буду,&nbsp;— прибавила она, проворно присев на корточки возле ребёнка и проводя пальцами по её волосам.&nbsp;— Видишь?
Смех исчез с лица Раисы, и губы её, концы которых как-то особенно мило закручивались кверху, стали опять неподвижны. Ребёнок умолк. Раиса приподнялась.
—&nbsp;Так ты, Давыдушко, порадей… с трубкой-то. А то дров жаль&nbsp;— да и гуся, какой он ни на есть старый!
—&nbsp;Десять рублей непременно дадут,&nbsp;— промолвил Давыд, переворачивая трубку во все стороны.&nbsp;— Я её у тебя куплю… чего лучше? А вот пока на аптеку&nbsp;— пятиалтынный… Довольно?
—&nbsp;Это я у тебя занимаю,&nbsp;— шепнула Раиса, принимая от него пятиалтынный.
—&nbsp;Ещё бы! С процентами&nbsp;— хочешь? Да вот и залог у меня есть. Важнейшая вещь!.. Первый народ&nbsp;— англичане.
—&nbsp;А говорят, мы с ними воевать будем?
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечал Давыд,&nbsp;— мы теперь французов бьём.
—&nbsp;Ну&nbsp;— тебе лучше знать. Так порадей. Прощайте, господа!
XIV
А то вот ещё какой разговор происходил всё у того же забора. Раиса казалась озабоченной больше обыкновенного.
—&nbsp;Пять копеек кочан капусты&nbsp;— да и кочан-то «махенький-премахенький»…— говорила она, подперши рукою подбородок.&nbsp;— Вон как дорого! А за шитьё деньги ещё не получены.
—&nbsp;Тебе кто должен?&nbsp;— спросил Давыд.
—&nbsp;Да всё та же купчиха, что за валом живёт.
—&nbsp;Эта, что в шушуне зелёном ходит, толстая такая?
—&nbsp;Она, она.
—&nbsp;Вишь, толстая! От жира не продышится, в церкви так даже паром от неё шибает, а долги не платит!
—&nbsp;Она заплатит… только когда? а то вот ещё, Давыдушко, новые у меня хлопоты. Вздумал отец мне сны свои рассказывать. Ты ведь знаешь, косноязычен он стал: хочет одно слово промолвить, ан выходит другое. Насчёт пищи или чего там житейского&nbsp;— мы уже привыкли, понимаем: а сон и у здоровых-то людей непонятен бывает, а у него&nbsp;— беда! Я, говорит, очень радуюсь; сегодня всё по белым птицам прохаживался; а господь бог мне пукет подарил, а в пукете Андрюша с ножичком. Он нашу Любочку Андрюшей зовёт. Теперь мы, говорит, будем здоровы оба. Только надо ножичком&nbsp;— чирк! Эво так&nbsp;— и на горло показывает. Я его не понимаю; говорю: хорошо, родной, хорошо; а он сердится, хочет мне растолковать, в чём дело. Даже в слезы ударился.
—&nbsp;Да ты бы ему что-нибудь такое сказала,&nbsp;— вмешался я,&nbsp;— солгала бы что-нибудь.
—&nbsp;Не умею я лгать-то,&nbsp;— отвечала Раиса и даже руками развела.
И точно: она лгать не умела.
—&nbsp;Лгать не надо,&nbsp;— заметил Давыд,&nbsp;— да и убивать себя тоже не след. Ведь спасибо никто тебе не скажет? Раиса поглядела на него пристально.
—&nbsp;Что я хотела спросить у тебя, Давыдушко, как надо писать: штоп?
—&nbsp;Что такое: штоп?
—&nbsp;Да, вот, например: я хочу, штоп ты жив был.
—&nbsp;Пиши: ша, твёрдо, он, буки, ер!
—&nbsp;Нет,&nbsp;— вмешался я,&nbsp;— не ша, а червь!
—&nbsp;Ну всё равно; пиши червь! А главное&nbsp;— сама-то ты живи!
—&nbsp;Мне бы хотелось писать правильно,&nbsp;— заметила Раиса и слегка покраснела.
Она, когда краснела, тотчас удивительно хорошела.
—&nbsp;Пригодиться оно может… Батюшка, в своё время, как писал… На удивление! Он и меня выучил. Ну, теперь он даже буквы плохо разбирает.
—&nbsp;Ты только у меня живи,&nbsp;— повторил Давыд, понизив голос и не спуская с неё глаз. Раиса быстро глянула на него и пуще покраснела.&nbsp;— Живи ты… а писать… пиши, как знаешь… О чёрт, ведьма идёт! (Ведьмой Давыд звал мою тётку.) И что её сюда носит?.. Уходи, душа!
Раиса ещё раз глянула на Давыда и убежала. Давыд весьма редко и неохотно говорил со мною о Раисе, об её семье, особенно с тех пор, как начал поджидать возвращения своего отца. Он только и думал что о нём&nbsp;— и как мы потом жить будем. Он живо его помнил и с особенным удовольствием описывал мне его.
—&nbsp;Большой, сильный, одной рукой десять пудов поднимает… Как крикнет: «Гей, малый!»-так по всему дому слышно. Славный такой, добрый… и молодец! Ни перед кем, бывало, не струсит. Отличное было наше житьё, пока нас не разорили! Говорят, он теперь совсем седой стал, а прежде такой же был рыжий, как я. Си-и-лач!
Давыд никак не хотел допустить, что мы останемся в Рязани.
—&nbsp;Вы-то уедете,&nbsp;— заметил я,&nbsp;— да я-то останусь.
—&nbsp;Пустяки! Мы тебя с собой возьмём.
—&nbsp;Ас отцом-то как быть?
—&nbsp;Отца ты своего бросишь. А не бросишь&nbsp;— пропадёшь.
—&nbsp;Что так?
Давыд не отвечал мне и только нахмурил свои белые брови.
—&nbsp;Вот как мы уедем с батькой,&nbsp;— начал он снова,&nbsp;— найдёт он себе хорошее место, я женюсь…
—&nbsp;Ну, это ещё не скоро,&nbsp;— заметил я.
—&nbsp;Нет, отчего же? Я женюсь скоро.
—&nbsp;Ты?
—&nbsp;Да, я; а что?
—&nbsp;Уж нет ли у тебя невесты на примете?
—&nbsp;Конечно, есть.
—&nbsp;Кто же она такая? Давыд усмехнулся.
—&nbsp;Какой ты, однако, бестолковый! Конечно, Раиса.
—&nbsp;Раиса!&nbsp;— повторил я с изумлением.&nbsp;— Ты шутишь!
—&nbsp;Я, брат, шутить и не умею и не люблю.
—&nbsp;Да ведь она годом тебя старше?
—&nbsp;Что ж такое? А впрочем, бросим этот разговор.
—&nbsp;Позволь мне одно спросить,&nbsp;— промолвил я,&nbsp;— знает она, что ты собираешься на ней жениться?
—&nbsp;Вероятно.
—&nbsp;Но ты ей ничего не открывал?
—&nbsp;Что тут открывать? Придёт время, скажу. Ну, баста! Давыд встал и вышел из комнаты. Оставшись наедине, я подумал… подумал… и решил, наконец, что Давыд поступает как благоразумный и практический человек; и мне даже лестно стало, что я друг такого практического человека!
А Раиса, в своём вековечном чёрном шерстяном платьице, мне вдруг показалась прелестной и достойной самой преданной любви!
XV
Давыдов отец всё не ехал и даже писем не присылал, Лето давно стало, июнь месяц шёл к концу. Мы истомились в ожидании.
Между тем начали ходить слухи, что Латкину вдруг гораздо похужело и семья его&nbsp;— того и жди&nbsp;— с голоду помрёт, а не то дом завалится и крышей всех задавит. Давыд даже в лице изменился и такой стал злой и угрюмый, что хоть не приступайся к нему. Отлучаться он тоже стал чаще. С Раисой я не встречался вовсе. Изредка мелькала она вдали, быстро переходя через улицу своей красивой, лёгкой походкой, прямая, как стрела, с поджатыми руками, с тёмным и умным взором под длинными бровями, с озабоченным выражением на бледном и милом лице&nbsp;— вот и всё. Тётка с помощью своего Транквиллитагина жучила меня по-прежнему и по-прежнему укоризнено шептала мне в самое ухо: «Вор, сударь, вор!» Но я не обращал на неё внимания; а отец захлопотался, корпел, разъезжал, писал и знать ничего не хотел.
Однажды, проходя мимо знакомой яблони, я, больше по привычке, бросил косвенный взгляд на известное местечко, и вдруг мне показалось, как будто на поверхности земли, прикрывавшей наш клад, произошла некоторая перемена. Как будто горбинка появилась там, где прежде было углубление, и куски щебня лежали уже не так! «Что это значит?&nbsp;— подумалось мне.&nbsp;— Неужто кто-нибудь проник нашу тайну и вырыл часы?»
Надо было удостовериться в этом собственными глазами. К часам, ржавеющим в утробе земли, я, конечно, чувствовал полнейшее равнодушие; но не позволить же другому воспользоваться ими! А потому на следующий же день я, снова поднявшись до зари и вооружившись ножом, отправился в сад, отыскал намеченное место под яблоней, принялся рыть и, вырывши чуть не аршинную яму, должен был убедиться, что часы пропали, что кто-то их достал, вытащил-украл!
Но кто же мог их… вытащить&nbsp;— кроме Давыда?
Кто другой знал, где они находились?
Я засыпал яму и вернулся домой. Я чувствовал себя глубоко обиженным.
«Положим,&nbsp;— думал я,&nbsp;— часы понадобились Давыду для того, чтобы спасти от голодной смерти свою будущую жену или её отца… Что там ни говори, часы эти чего-нибудь да стоят… Да как было не прийти ко мне и не сказать: „Брат! (я на месте Давыда непременно сказал бы: брат)&nbsp;— брат! Я нуждаюсь в деньгах; у тебя их нет, я знаю, но позволь воспользоваться теми часами, которые мы вместе с тобою зарыли под старой яблонью! Они никому не приносят пользы, а я тебе так буду благодарен, брат!“ С какой бы радостью я согласился! Но действовать тайно, изменнически, не довериться другу… Нет! Никакая страсть, никакая нужда этого не извиняет!»
Я, повторяю, я был сильно оскорблён. Я начал было выказывать холодность, дуться…
Но Давыд был не из тех, которые это замечают и тревожатся!
Я начал делать намёки…
Но Давыд, казалось, нисколько не понимал моих намёков!
Я говорил при нём, как низок в моих глазах тот человек, который, имея друга и даже понимая всё значение этого священного чувства, дружбы, не обладает, однако, достаточно великодушием, чтобы не прибегать к хитрости; как будто можно что-нибудь скрыть!
Произнося эти последние слова, я смеялся презрительно.
Но Давыд и ухом не вёл!
Я наконец прямо спросил его: как он полагает, часы наши шли ещё некоторое время, будучи похоронены в землю, или тотчас же остановились?
Он отвечал мне:
—&nbsp;А чёрт их знает! Вот нашёл о чём размышлять?! Я не знал, что думать. У Давыда, очевидно, было что-то на сердце… но только не похищение часов. Неожиданный случай доказал мне его невинность.
XVI
Я возвращался однажды домой по одному проулочку, по которому я вообще избегал ходить, так как в нём находился флигель, где квартировал мой враг Транквиллитатин; но на этот раз сама судьба привела меня туда. Проходя под закрытым окном одного трактирного заведения, я вдруг услыхал голос нашего слуги Василья, молодого развязного малого, великого «лентяя и шалопая», как выражался мой отец,&nbsp;— но великого также покорителя женских душ, на которых он действовал острословием, пляской и игрою на торбане.
—&nbsp;И ведь поди ж ты, что выдумали!&nbsp;— говорил Василий, которого я видеть не мог, но слышал весьма явственно; он, вероятно, сидел тут же возле окна, с товарищем, за парой чая&nbsp;— и, как это часто случается с людьми в запертом покое, говорил громко, не подозревая, что каждый прохожий на улице слышит каждое слово,&nbsp;— что выдумали? Зарыли их в землю!
—&nbsp;Врёшь!&nbsp;— проворчал другой голос.
—&nbsp;Я тебе говорю. Такие у нас барчуки необнаковенные! Особенно Давыдка этот… как есть иезоп. На самой на зорьке встал я, да и подхожу этак к окну… Гляжу: что за притча?.. Идут наши два голубчика по саду, несут эти самые часы, под яблонкой яму вырыли&nbsp;— да туда их словно младенца какого! И землю потом заровняли, ей-богу, такие беспутные!
—&nbsp;Ах, шут их возьми!&nbsp;— промолвил Васильев собеседник.&nbsp;— С жиру, значит. Ну и что ж? Ты часы отрыл?
—&nbsp;Понятное дело, отрыл. Они и теперь у меня. Только показывать их пока не приходится. Больно много из-за них шума было. Давыдка-то их у старухи у нашей в ту самую ночь из-под хребта вытащил.
—&nbsp;О-о!
—&nbsp;Я тебе говорю. Беспардонный совсем. Так и нельзя их показывать. Да вот офицеры понаедут: продам кому, а не то в карты разыграю.
Я не стал больше слушать, стремглав бросился домой и прямо к Давыду.
—&nbsp;Брат!&nbsp;— начал я,&nbsp;— брат! прости меня! Я был виноват перед тобою! Я подозревал тебя! Я обвинял тебя! Ты видишь, как я взволнован! Прости меня!
—&nbsp;Что с тобой?&nbsp;— спросил Давыд.&nbsp;— Объяснись!
—&nbsp;Я подозревал тебя, что ты наши часы из-под яблони вырыл!
—&nbsp;Опять эти часы! Да разве их там нет?
—&nbsp;Нет их там; я думал, что ты их взял, чтобы помочь твоим знакомым. И это всё Василий!.
Я передал Давыду всё, что услышал под окном заведения. Но как описать моё изумление! Я, конечно, полагал, что Давыд вознегодует; но я уж никак не мог ожидать того, что произошло с ним! Едва я кончил мой рассказ, он пришёл в ярость несказанную! Давыд, который не иначе как с презрением относился ко всей этой, по его словам, «пошлой» проделке с часами, тот самый Давыд, который не раз уверял, что они выеденного яйца не стоят,&nbsp;— тут вдруг вскочил с места, весь вспыхнул, стиснул зубы, сжал кулаки. «Этого так оставить нельзя!&nbsp;— промолвил он наконец.&nbsp;— Как он смеёт себе чужую вещь присвоивать? Я ему покажу, постой! Я ворам потачки не даю!» Признаюсь, я до сих пор не понимаю, что могло так взбесить Давыда: был ли он уже без того раздражён и поступок Василья подлил только масла в огонь; оскорбили ли его мои подозрения&nbsp;— не могу сказать; но я никогда не видывал его в таком волнении. Разинув рот, стоял я перед ним и только дивился, как это он так тяжело и сильно дышал.
—&nbsp;Что же ты намерен сделать?&nbsp;— спросил я наконец.
—&nbsp;А вот увидишь&nbsp;— после обеда, когда отец уляжется. Я этого пересмешника найду! Я с ним потолкую!
«Ну,&nbsp;— подумал я,&nbsp;— не хотел бы я быть на месте этого „пересмешника“. Что из этого выйдет, господи боже мой!»
XVII
А вышло вот что.
Как только после обеда водворилась та сонная, душная тишина, которая до сих пор, как жаркий пуховик, ложится на русский дом и русский люд в середине дня, после вкушённых яств, Давыд (я с замиравшим сердцем шёл за его пятами) -Давыд отправился в людскую и вызвал оттуда Василья. Тот сперва не хотел идти, однако кончил тем, что повиновался и последовал за нами в садик.
Давыд стал перед самой его грудью. Василий был целой головою выше его.
—&nbsp;Василий Терентьев!&nbsp;— начал твёрдым голосом мой товарищ,&nbsp;— ты из-под самой этой яблони, недель шесть тому назад, вытащил спрятанные нами часы. Ты не имел права это сделать, они тебе не принадлежали. Отдай их сейчас!
Василий смутился было, но тотчас оправился. «Какие часы? Что вы говорите? Бог с вами! Никаких нет у меня часов!»
—&nbsp;Я знаю, что я говорю, а ты не лги. Часы у тебя. Отдай их!
—&nbsp;Нет у меня ваших часов.
—&nbsp;— А как же ты в трактире…— начал было я, но Давыд меня остановил.
—&nbsp;Василий Терентьев!&nbsp;— произнёс он глухо и грозно.&nbsp;— Нам доподлинно известно, что часы у тебя. Говорят тебе честью: отдай их. А если ты не отдашь…
Василий нагло ухмыльнулся.
—&nbsp;И что же вы тогда со мною сделаете? Ну-с?
—&nbsp;Что? Мы оба до тех пор с тобой драться будем, пока либо ты нас победишь, либо мы тебя. Василий засмеялся.
—&nbsp;Драться? Это не барское дело! С холопом-то драться? Давыд вдруг вцепился Василию в жилет.
—&nbsp;Да мы не на кулаки с тобою драться будем,&nbsp;— произнёс он со скрежетом зубов,&nbsp;— пойми ты! А я тебе дам нож и сам возьму… Ну и посмотрим, кто кого? Алексей!&nbsp;— скомандовал он мне,&nbsp;— беги за моим большим ножом, знаешь, черенок у него костяной&nbsp;— он там на столе лежит, а другой у меня в кармане.
Василий вдруг так и обмер. Давыд всё держал его за жилет.
—&nbsp;Помилуйте… помилуйте, Давыд Егорыч,&nbsp;— залепетал он; даже слезы выступили у него на глаза,&nbsp;— что вы это? Что вы? Пустите!
—&nbsp;Не выпущу я тебя. И пощады тебе не будет! Сегодня ты от нас отвертишься, мы завтра опять начнём.&nbsp;— Алёшка! где же нож!
—&nbsp;Давыд Егорыч!&nbsp;— заревел Василий,&nbsp;— не делайте убивства… Что же это такое? А часы… Я точно… Я пошутил. Я их вам сию минуту представлю. Как же это? То Хрисанфу Лукичу брюхо пороть, то мне! Пустите меня, Давыд Егорыч… Извольте получить часы. Папеньке только не сказывайте.
Давыд выпустил из рук Васильев жилет. Я посмотрел ему в лицо: точно,&nbsp;— и не Василью можно было испугаться. Такое унылое… и холодное… и злое.
Василий вскочил в дом и немедленно вернулся оттуда с часами в руке. Молча отдал он их Давыду и, только возвращаясь обратно в дом, громко воскликнул на пороге: «Тьфу ты, окказия!»
На нём всё ещё лица не было. Давыд качнул головою и пошёл в нашу комнату. Я опять поплёлся за ним. «Суворов! как есть Суворов!»&nbsp;— думал я про себя. Тогда, в 1801 году, Суворов был наш первый, народный герой.
XVIII
Давыд запер за собою дверь, положил часы на стол, скрестил руки и&nbsp;— о, чудо!&nbsp;— засмеялся.&nbsp;— Глядя на него, я засмеялся тоже.
—&nbsp;Этакая штука удивительная!&nbsp;— начал он.&nbsp;— Никак мы от этих часов отбояриться не можем. Заколдованные они, право. И с чего я вдруг этак озлился?
—&nbsp;Да, с чего?&nbsp;— повторил я.&nbsp;— Оставил бы ты их у Василья…
—&nbsp;Ну, нет,&nbsp;— перебил Давыд.&nbsp;— Это шалишь! Но что мы с ними теперь сделаем?
—&nbsp;Да! Что?
Мы оба уставились на часы&nbsp;— и задумались. Украшенные голубым бисерным шнурком (злополучный Василий впопыхах не успел снять шнурок этот, который ему принадлежал)&nbsp;— они преспокойно делали своё дело: чикали&nbsp;— правда, несколько вперебивку,&nbsp;— и медленно передвигали свою медную минутную стрелку.
—&nbsp;Разве опять их зарыть? Или уж в печку их?&nbsp;— предложил я наконец.&nbsp;— Или вот ещё: не поднести ли их Латкину?
—&nbsp;Нет,&nbsp;— ответил Давыд.&nbsp;— Это всё не то. А вот что: при губернаторской канцелярии завели комиссию, пожертвования собирают в пользу касимовских погорельцев. Город Касимов, говорят, дотла сгорел, со всеми церквами. И, говорят, там всё принимают: не один только хлеб или деньги,&nbsp;— но всякие вещи натурой. Отдадим-ка мы туда эти часы! А?
—&nbsp;Отдадим! отдадим!&nbsp;— подхватил я.&nbsp;— Прекрасная мысль! Но я полагал, так как семейство твоих друзей нуждается…
—&nbsp;Нет, нет; в комиссию! Латкины и без них обойдутся. В комиссию!
—&nbsp;Ну, в комиссию&nbsp;— так в комиссию. Только, я полагаю, надо при этом написать что-нибудь губернатору. Давыд взглянул на меня.
—&nbsp;Ты полагаешь?
—&nbsp;Да; конечно, много нечего писать. А так&nbsp;— несколько слов.
—&nbsp;Например?
—&nbsp;Например… начать так: «Будучи»… или вот ещё: «Движимые»…
—&nbsp;«Движимые» хорошо.
—&nbsp;Потом надо будет сказать: «Сия малая наша лепта…»
—&nbsp;«Лепта»… хорошо тоже; ну, бери перо, садись, пиши, валяй!
—&nbsp;Сперва черновую,&nbsp;— заметил я.
—&nbsp;Ну черновую; только пиши, пиши… А я их пока мелом почищу.
Я взял лист бумаги, очинил перо: но не успел я вывести наверху листа: «Его превосходительству, господину сиятельному князю» (у нас тогда губернатором был князь X.), как я остановился, поражённый необычным шумом, внезапно поднявшимся у нас в доме. Давыд тоже заметил этот шум и тоже остановился, подняв часы в левой, тряпочку с мелом в правой руке. Мы переглянулись. Что за резкий крик? Это тётка взвизгнула… а это? Это голос отца, хриплый от гнева. «Часы! часы»&nbsp;— орёт кто-то, чуть ли не Транквиллитатин. Ноги стучат, скрипят половицы, целая орава бежит… несётся прямо к нам. Я замираю от страха, да и Давыд бел, как глина, а смотрит орлом. «Василий, подлец, выдал»,&nbsp;— шепчет он сквозь зубы… Дверь отворяется настежь… и отец в халате, без галстука, тётка в пудраманте, Транквиллитатин, Василий, Юшка, другой мальчик, повар Агапит&nbsp;— все врываются в комнату.
—&nbsp;Мерзавцы!&nbsp;— кричит отец, едва переводя дыхание…— Наконец-то мы вас накрыли!&nbsp;— И, увидав часы в руках Давыда,&nbsp;— подай!&nbsp;— вопит отец,&nbsp;— подай часы!
Но Давыд, не говоря ни слова, подскакивает к раскрытому окну&nbsp;— и прыг из него на двор&nbsp;— да на улицу!
Привыкший подражать во всем моему образцу, я прыгаю тоже, я бегу вслед за Давыдом…
«Лови! держи!»&nbsp;— гремят за нами дикие, смятенные голоса.
Но мы уже мчимся по улице, без шапок на головах, Давыд вперёд, я в нескольких шагах от него позади, а за нами топот и гвалт погони!
XIX
Много лет протекло со времени всех этих происшествий; я не раз размышлял о них&nbsp;— и до сих пор так же не могу понять причины той ярости, которая овладела моим отцом, столь недавно ещё запретившим самоё упоминовение при нём этих надоевших ему часов, как я не мог понять тогда бешенства Давыда при известии о похищении их Васильем! Поневоле приходит в голову, что в них заключалась какая-то таинственная сила. Василий не выдал нас, как это предполагал Давыд,&nbsp;— не до того ему было: он слишком сильно перетрусился,&nbsp;— а просто одна из наших девушек увидала часы в его руках и немедленно донесла об этом тётке. Сыр-бор и загорелся.
Итак, мы мчались по улице, по самой её середине. Попадавшиеся нам прохожие останавливались или сторонились в недоумении. Помнится, один отставной секунд-майор, известный борзятник, внезапно высунулся из окна своей квартиры&nbsp;— и весь багровый, с туловищем на перевесе, неистово заулюлюкал! «Стой! держи!»&nbsp;— продолжало греметь за нами. Давыд бежал, крутя часы над головою, изредка вспрыгивая; я вспрыгивал тоже, и там же, где он.
—&nbsp;Куда?&nbsp;— кричу я Давыду, видя, что он сворачивает с улицы в переулок,&nbsp;— и сворачиваю вслед за ним.
—&nbsp;К Оке!&nbsp;— кричит он.&nbsp;— В воду их, в реку, к чёрту!; —&nbsp;Стой, стой,&nbsp;— ревут за нами…
Но мы уже летим по переулку. Вот нам навстречу уже повеяло холодком&nbsp;— и река перед нами, и грязный крутой спуск, и деревянный мост с вытянутым по нем обозом, и гарнизонный солдат с пикой возле шлагбаума; тогда солдаты ходили с пиками… Давыд уже на мосту мчится мимо солдата, который старается ударить его по ногам пикой&nbsp;— и по" падает в проходившего телёнка. Давыд мгновенно вскакивает на перила&nbsp;— он издаёт радостное восклицание… Что-то белое, что-то голубое сверкнуло, мелькнуло в воздухе&nbsp;— это серебряные часы вместе с бисерным Васильевым шнурком полетели в волны… Но тут совершается нечто невероятное! Вслед за часами ноги Давыда вскидываются вверх&nbsp;— и сам он весь, головою вниз, руки вперёд, с разлетевшимися фалдами куртки, описывает в воздухе крутую дугу&nbsp;— в жаркий день так вспугнутые лягушки прыгают с высокого берега в воду пруда&nbsp;— и мгновенно исчезает за перилами моста… а там&nbsp;— бух! и тяжкий всплеск внизу…
Что со мною стало&nbsp;— я совершенно не в силах описать. Я находился в нескольких шагах от Давыда, когда он спрыгнул с перил… но я даже не помню, закричал ли я; не думаю даже, что я испугался: я онемел, я одурел. Руки, ноги отнялись. Вокруг меня толкались, бегали люди; некоторые из них мне показались знакомыми: Трофимыч вдруг промелькнул, солдат с пикой бросился куда-то в сторону, лошади обоза поспешно проходили мимо, задравши кверху привязанные морды… Потом всё позеленело, и кто-то меня сильно толкнул в затылок и вдоль всей спины… Это я в обморок упал.
Помню, что я потом приподнялся и, видя, что никто не обращает на меня внимания, подошёл к перилам, но не с той стороны, с которой спрыгнул Давыд: подойти к ней мне показалось страшным,&nbsp;— а к другой, и стал глядеть на реку, бурливую, синюю, вздутую; помню, что недалеко от моста, У берега, я заметил причаленную лодку, а в лодке несколько людей, и один из них, весь мокрый и блестящий на солнце, перегнувшись с края лодки, вытаскивал что-то из воды, что-то не очень большое, какую-то продолговатую, тёмную вещь, которую я сначала принял за чемодан или корзину; но, всмотревшись попристальнее, я увидал, что эта вещь была&nbsp;— Давыд! Тогда я весь встрепенулся, закричал благим матом и побежал к лодке, проталкиваясь сквозь народ, а подбежав к ней, оробел и стал оглядываться. В числе людей, обступивших её, я узнал Транквиллитатина, повара Агапита с сапогом в руке, Юшку, Василья… Мокрый, блестящий человек выволок под мышки из лодки тело Давыда, обе руки которого поднимались в уровень лица, точно он закрыться хотел от чужих взоров, и положил его в прибрежную грязь на спину. Давыд не шевелился, словно вытянулся, свёл пятки и выставил живот. Лицо его было зеленовато, глаза подкатились, и вода капала с головы. Мокрый человек, который его вытащил, фабричный по одежде, начал рассказывать, дрожа от холода и беспрестанно отводя волосы ото лба, как он это сделал. Очень он прилично и старательно рассказывал.
—&nbsp;Вижу я, господа, что за причина? Как ахнет этта малец с мосту… Ну!.. Я сейчас бегом по теченью вниз, потому знаю&nbsp;— попал он в самое стремя, пронесёт его под мостом, ну, а там… поминай как звали! Смотрю: шапка така мохнатенькая плывёт, ан это&nbsp;— его голова. Ну, я сейчас живым манером в воду, сгрёб его… Ну, а тут уже не мудрость!
В толпе послышалось два-три одобрительных слова.
—&nbsp;Согреться теперь тебе надо, пойдём шкальчик выкушаем,&nbsp;— заметил кто-то.
Но тут вдруг кто-то судорожно продирается вперёд… Это Василий.
—&nbsp;Что же это вы, православные,&nbsp;— кричит он слезливо,&nbsp;— откачивать его надо. Это наш барчук!
—&nbsp;Откачивать его, откачивать,&nbsp;— раздаётся в толпе, которая беспрестанно прибывает.
—&nbsp;За ноги повесить! Лучшее средствие!
—&nbsp;На бочку брюхом&nbsp;— да и катай его взад и.вперёд, пока что… Бери его, ребята!
—&nbsp;Не смей трогать!&nbsp;— вмешивается солдат с пикой.&nbsp;— На гуптевахту стащить его надо.
—&nbsp;Сволочь!&nbsp;— доносится откуда-то бас Трофимыча.
—&nbsp;Да он жив!&nbsp;— кричу я вдруг во всё горло почти с ужасом. Я приблизил было своё лицо к его лицу… «Так вот каковы утопленники»,&nbsp;— думалось мне, и душа замирала… И вдруг я вижу&nbsp;— губы Давыда дрогнули, и его немножко вырвало водою…
Меня тотчас оттолкнули, оттащили; все бросились к нему.
—&nbsp;Качай его, качай!&nbsp;— зашумели голоса.
—&nbsp;Нет, нет, стой!&nbsp;— закричал Василий.&nbsp;— Домой его… домой!
—&nbsp;Домой,&nbsp;— подхватил сам Транквиллитатин.
—&nbsp;Духом его сомчим, там виднее будет,&nbsp;— продолжал Василий… (Я с того дня полюбил Василья.) Братцы! рогожки нет ли? А не то&nbsp;— берись за голову, за ноги…
—&nbsp;Постой! Вот рогожка! Клади! Подхватывай! Трогай! Важно: словно в колымаге поехал.
И несколько мгновений спустя Давыд, несомый на рогоже, торжественно вступил под кров нашего дома.
XX
Его раздели, положили на кровать. Уже на улице он начал подавать знаки жизни, мычал, махал руками… В комнате он совсем пришёл в себя. Но как только опасения за жизнь его миновались и возиться с ним было уже не для чего&nbsp;— негодование вступило в свои права: все отступились от него, как от прокажённого.
—&nbsp;Покарай его бог! покарай его бог!&nbsp;— визжала тётка на весь дом.&nbsp;— Сбудьте его куда-нибудь, Порфирий Петрович, а то он ещё такую беду наделает, что не расхлебаешь!
—&nbsp;Это, помилуйте, это аспид какой-то, да и бесноватый,&nbsp;— поддакивал Транквиллитатин.
—&nbsp;Злость, злость&nbsp;— то какая,&nbsp;— трещала тётка, подходя к самой двери нашей комнаты для того, чтобы Давыд её непременно услышал,&nbsp;— перво-наперво украл часы, а потом их в воду… Не доставайся, мол, никому… На-ка!
Все, все негодовали!
—&nbsp;Давыд!&nbsp;— спросил я его, как только мы остались одни,&nbsp;— для чего ты это сделал?
—&nbsp;И ты туда же,&nbsp;— возразил он всё ещё слабым голосом: губы у него были синие, и весь он словно припух.&nbsp;— Что я такое сделал?
—&nbsp;Да в воду зачем прыгнул?
—&nbsp;Прыгнул!&nbsp;— Не удержался на перилах, вот и вся штука. Умел бы плавать&nbsp;— нарочно бы прыгнул. Выучусь непременно. А зато часы теперь&nbsp;— тю-тю!..
Но тут отец мой торжественным шагом вошёл в нашу комнату.
—&nbsp;Тебя, любезный мой,&nbsp;— обратился он ко мне,&nbsp;— я выпорю непременно, не сомневайся, хоть ты поперёк лавки уже не ложишься.&nbsp;— Потом он подступил к постели, на которой лежал Давыд.&nbsp;— В Сибири,&nbsp;— начал он внушительным и важным тоном,&nbsp;— в Сибири, сударь ты мой, на каторге, в подземельях живут и умирают люди, которые менее виноваты, менее преступны, чем ты! Самоубивец ты, или просто вор, или уже вовсе дурак?&nbsp;— скажи ты мне одно, на милость?!!
—&nbsp;Не самоубивец я и не вор,&nbsp;— отвечал Давыд,&nbsp;— а что правда, то правда: в Сибирь попадают хорошие люди, лучше нас с вами… Кому же это знать, коли не вам?
Отец тихо ахнул, отступил шаг назад, посмотрел пристально на Давыда, плюнул и, медленно перекрестившись, вышел вон.
—&nbsp;Не любишь?&nbsp;— проговорил ему вслед Давыд и язык высунул. Потом он попытался подняться&nbsp;— однако не мог.&nbsp;— Знать, как-нибудь расшибся,&nbsp;— промолвил он, крехтя и морщась.&nbsp;— Помнится, о бревно меня водой толкнуло.&nbsp;— Видел ты Раису?&nbsp;— прибавил он вдруг.
—&nbsp;Нет, не видел… Стой! стой! стой! Теперь я вспоминаю: уж не она ли стояла на берегу, возле моста? Да… Тёмное платьице, жёлтый платок на голове… Должно, она!
—&nbsp;Ну, а потом… видел ты её?
—&nbsp;Потом… Я не знаю. Мне не до того было. Ты тут прыгнул…
Давыд всполошился.
—&nbsp;Голубчик, друг, Алёша, сходи к ней сейчас, скажи, что я здоров, что ничего со мною. Завтра же я у них буду. Сходи скорее, брат, одолжи!
Давыд протянул ко мне обе руки… Его высохшие, рыжие волосы торчали кверху забавными вихрами… но умилённое выражение его лица казалось от того ещё более искренним. Я взял шапку и вышел из дому, стараясь не попасться на глаза отцу и не напомнить ему его обещания.
XXI
«И в самом деле?&nbsp;— размышлял я, идучи к Латкиным,&nbsp;— как же это я не заметил Раисы? Куда она делась? Должна же она была видеть…»
И вдруг я вспомнил: в самый момент Давыдова падения у меня в ушах зазвенел страшный, раздирающий крик… Уж не она ли это? Но как же я потом её не видел?
Перед домиком, в котором квартировал Латкин, расстилался пустырь, заросший крапивой и обнесённый завалившимся плетнём. Едва перебрался я через этот плетень (ни ворот, ни калитки не было нигде), как моим глазам представилось следующее зрелище. На нижней ступеньке крылечка, перед домом, сидела Раиса; облокотившись на колени и подперев подбородок скрещёнными пальцами, она глядела прямо в упор перед собою; возле неё стояла её немая сестричка и преспокойно помахивала кнутиком; а перед крыльцом, спиной ко мне, в изорванном и истасканном камзоле, в подштанниках и с валенками на ногах, болтая локтями и кривляясь, семенил на месте и подпрыгивал старик Латкин. Услышав мои шаги, он внезапно обернулся, присел на корточки&nbsp;— и, тотчас подскочив ко мне, заговорил чрезвычайно быстро, трепетным голосом, с беспрестанными: чу, чу, чу! Я остолбенел. Я давно его не видал и, конечно, не узнал бы его, если бы встретился с ним в другом месте. Это сморщенное, беззубое, красное лицо, эти круглые, тусклые глазки, взъерошенные седины, эти подёргивания, эти прыжки, эта бессмысленная косноязычная речь… Что это такое? Что за нечеловеческое отчаяние терзает это несчастное существо? Что за «пляска смерти»?
—&nbsp;Чу, чу,&nbsp;— лепетал он, не переставая корчиться,&nbsp;— вот она, Васильевна, сейчас&nbsp;— чу, чу, вошла… Слышь! кор… рытом по крышке (он хлопнул себя рукою по голове) и сидит этак лопатой; и косая, косая, как Андреюшка; косая Васильевна! (Он, вероятно, хотел сказать: немая.) Чу! косая моя Васильевна! Вот они обе теперь на одну корку… Полюбуйтесь, православные! Только у меня и есть эти две лодочки! А?
Латкин, очевидно, сознавал, что говорил не то, неладно,&nbsp;— и делал страшные усилия, чтобы растолковать мне, в чём было дело. Раиса, казалось, не слышала вовсе, что говорил её отец, а сестричка продолжала похлопывать кнутиком.
—&nbsp;Прощай, бриллиантик, прощай, прощай!&nbsp;— протянул Латкин несколько раз сряду, с низкими поклонами, как бы обрадовавшись, что поймал наконец понятное слово.
У меня голова кругом пошла.
—&nbsp;Что это всё значит?&nbsp;— спросил я какую-то старуху, выглядывавшую из окна домика.
—&nbsp;Да что, батюшка,&nbsp;— отвечала та нараспев,&nbsp;— говорят, человек какой-то&nbsp;— и кто он, господь его знает&nbsp;— тонуть стал, а она это видела. Ну перепугалась, что ли; пришла, однако… ничего; да как села на рундучок-с той самой поры вот и сидит, как истукан какой; хоть ты говори ей, хоть нет… Знать, ей тоже без языка быть. Ахти-хти!
—&nbsp;Прощай, прощай,&nbsp;— повторял Латкин всё с теми же поклонами.
Я подошёл к Раисе и остановился прямо перед нею,
—&nbsp;Раисочка,&nbsp;— закричал я,&nbsp;— что с тобою?
Она ничего не отвечала; словно и не заметила меня. Лицо её не побледнело, не изменилось&nbsp;— но какое-то каменное стало, и выражение на нём такое… как будто вот-вот сейчас она заснёт.
—&nbsp;Да косая же она, косая,&nbsp;— лепетал мне в ухо Латкин. Я схватил Раису за руки.
—&nbsp;Давыд жив,&nbsp;— закричал я громче прежнего,&nbsp;— жив и здоров; жив Давыд, ты понимаешь? Его вытащили из воды, он теперь дома и велел сказать, что завтра придёт к тебе… Он жив!
Раиса как бы с трудом перевела глаза на меня; мигнула ими несколько раз, всё более и более их расширяя, потом нагнула голову набок, понемногу побагровела вся, губы её раскрылись… Она медленно, полной грудью потянула в себя воздух, сморщилась, как бы от боли, и, с страшным усилием проговорив: «Да… Дав… жи… жив»,&nbsp;— порывисто встала с крыльца и устремилась…
—&nbsp;Куда?&nbsp;— воскликнул я.
Но, слегка похохатывая и пошатываясь, она уже бежала через пустырь…
Я, разумеется, пустился за нею, между тем как позади меня поднялся дружный, старческий и детский вопль Латкина и глухонемой… Раиса мчалась прямо к нам.
«Вот выдался денёк!&nbsp;— думал я, стараясь не отставать от мелькавшего передо мною чёрного платьица…&nbsp;— Ну!»
XXII
Минуя Василья, тётку и даже Транквиллитатина, Раиса вбежала в комнату, где лежал Давыд, и прямо бросилась ему на грудь.
—&nbsp;Ox… ox… Да… выдушко,&nbsp;— зазвенел её голос из-под рассыпанных её кудрей,&nbsp;— ох!
Сильно взмахнув руками, обнял её Давыд и приник к ней головою.
—&nbsp;Прости меня, сердце моё,&nbsp;— послышался и его голос. И оба словно замерли от радости.
—&nbsp;Да отчего же ты ушла домой, Раиса, для чего не осталась?&nbsp;— говорил я ей… Она всё ещё не приподнимала головы.&nbsp;— Ты бы увидала, что его спасли…
—&nbsp;Ах, не знаю! Ах, не знаю! Не спрашивай! Не знаю, не помню, как это я домой попала. Помню только: вижу тебя на воздухе… что-то ударило меня… А что после было…
—&nbsp;Ударило,&nbsp;— повторил Давыд. И мы все трое вдруг дружно засмеялись. Очень нам было хорошо.
—&nbsp;Да что же это такое будет наконец!&nbsp;— раздался за нами грозный голос, голос моего отца. Он стоял на пороге двери.&nbsp;— Прекратятся ли наконец эти дурачества или нет? Где это мы живём? В российском государстве или во французской республике?
Он вошёл в комнату.
—&nbsp;Во Францию ступай, кто хочет бунтовать да беспутничать! А ты как смела сюда пожаловать?&nbsp;— обратился он к Раисе, которая, тихонько приподнявшись и повернувшись к нему лицом, видимо заробела, но продолжала улыбаться какой-то ласковой и блаженной улыбкой.&nbsp;— Дочь моего заклятого врага! Как ты дерзнула! Ещё обниматься вздумала! Вон сейчас! а не то…
—&nbsp;Дядюшка,&nbsp;— промолвил Давыд и сел в постели.&nbsp;— Не оскорбляйте Раисы. Она уйдёт… только вы не оскорбляйте её.
—&nbsp;А ты что мне за уставщик? Я её не оскорбляю, не ос… кор… бляю! а просто гоню её. Я тебя ещё самого к ответу потяну. Чужую собственность затратил, на жизнь свою посягнул, в убытки ввёл.
—&nbsp;В какие убытки?&nbsp;— перебил Давыд.
—&nbsp;В какие? Платье испортил&nbsp;— это ты за ничто считаешь? Да на водку я дал людям, которые тебя принесли! Всю семью перепугал да ещё фордыбачится? А коли сия девица, забыв стыд и самую честь…
Давыд рванулся с постели.
—&nbsp;Не оскорбляйте её, говорят вам!
—&nbsp;Молчи!
—&nbsp;Не смейте…
—&nbsp;Молчи!
—&nbsp;Не смейте позорить мою невесту,&nbsp;— закричал Давыд во всю голову,&nbsp;— мою будущую жену!
—&nbsp;Невесту!&nbsp;— повторил отец и выпучил глаза.&nbsp;— Невесту!&nbsp;— Жену! Хо, хо, хо!.. (Ха, ха, ха,&nbsp;— отозвалась за дверью тётка.) Да тебе сколько лет-то? Без году неделю на свете живёт, молоко на губах не обсохло, недоросль! И жениться собирается! Да я!.. да ты…
—&nbsp;Пустите, пустите меня,&nbsp;— шепнула Раиса и направилась к двери. Она совсем помертвела.
—&nbsp;Я не у вас позволения буду просить,&nbsp;— продолжал кричать Давыд, опираясь кулаками на край постели,&nbsp;— а у моего родного отца, который не сегодня-завтра сюда приехать должен! Он мне указ, а не вы; а что касается до моих лет, то нам с Раисой не к спеху… подождём, что вы там ни толкуйте…
—&nbsp;Эй, Давыдка, опомнись!&nbsp;— перебил отец,&nbsp;— посмотри на себя: ты растерзанный весь… Приличие всякое потерял! Давыд захватил рукою на груди рубашку.
—&nbsp;Что вы ни толкуйте,&nbsp;— повторил он.
—&nbsp;Да зажми же ему рот, Порфирий Петрович, зажми ему рот,&nbsp;— запищала тётка из-за двери,&nbsp;— а эту потаскушку, эту негодницу… эту…
Но, знать, нечто необыкновенное пресекло в этот миг красноречие моей тётки: голос её порвался вдруг, и на место его послышался другой, старчески сиплый и хилый…
—&nbsp;Брат,&nbsp;— произнёс этот слабый голос.&nbsp;— Христианская душа!
XXIII
Мы все обернулись… Перед нами, в том же костюме, в каком я его недавно видел, как привидение, худой, жалкий, дикий, стоял Латкин.
—&nbsp;А бог!&nbsp;— произнёс он как-то по-детски, поднимая кверху дрожащий изогнутый палец и бессильным взглядом осматривая отца.&nbsp;— Бог покарал! а я за Ва… за Ра… да, да, за Раисочкой пришёл! Мне… чу! мне что? Скоро в землю&nbsp;— и как это бишь? Одна палочка, другая… перекладинка&nbsp;— вот что мне… нужно… А ты, брат, бриллиантщик… Смотри." ведь и я человек!
Раиса молча перешла через комнату и, взяв Латкина под руку, застегнула ему камзол.
—&nbsp;Пойдём, Васильевна,&nbsp;— заговорил он,&nbsp;— тутотка все святые; к ним не ходи. И тот, что вон там в футляре лежит,&nbsp;— он указал на Давыда,&nbsp;— тоже святой. А мы, брат, с тобою грешные. Ну, чу… простите, господа, старичка с перчиком! Вместе крали!&nbsp;— закричал он вдруг,&nbsp;— вместе крали!! вместе крали!&nbsp;— повторил он с явным наслаждением: язык наконец послушался его.
Мы все в комнате молчали.
—&nbsp;А где у вас… икона тут?&nbsp;— спросил он, закидывая голову и подкатывая глаза,&nbsp;— почиститься надо.
Он стал молиться на один из углов, умилённо крестясь, по нескольку раз сряду стуча пальцами то по одному плечу, то по другому и торопливо повторяя: «Помилуй мя, го… мя го… мя го!..» Отец мой, который всё время не сводил глаз с Латкина и слова не промолвил, вдруг встрепенулся, стал с ним рядом и тоже начал креститься. Потом он обернулся к нему, поклонился низко-низко, так что одной рукой достал до полу и, проговорив: «Прости меня и ты, Мартиньян Гаврилыч», поцеловал его в плечо. Латкин ему в ответ чмокнул губами в воздухе и заморгал глазами: едва ли он хорошенько понимал, что он такое делает. Потом отец мой обратился ко всем находившимся в комнате, к Давыду, к Раисе, ко мне.
—&nbsp;Делайте что хотите, поступайте как знаете,&nbsp;— промолвил он грустным и тихим голосом&nbsp;— и удалился.
Тётка подъехала было к нему, но он окрикнул её резко и сурово. Он был потрясён.
—&nbsp;Мя го… мя го… помилуй!&nbsp;— повторял Латкин.&nbsp;— Я человек!
—&nbsp;Прощай, Давыдушко,&nbsp;— сказала Раиса и вместе со стариком тоже вышла из комнаты.
—&nbsp;Завтра у вас буду,&nbsp;— крикнул ей вслед Давыд и, по" вернувшись лицом к стене, прошептал:&nbsp;— Устал я очень; теперь соснуть бы не худо,&nbsp;— и затих.
Я долго не выходил из нашей комнаты. Я прятался. Я не мог забыть, чем отец мне погрозил. Но мои опасения оказались напрасны. Он встретил меня&nbsp;— и хоть бы слово проронил. Ему самому, казалось, было неловко. Впрочем, ночь скоро наступила&nbsp;— и всё успокоилось в доме.
XXIV
На следующее утро Давыд встал как ни в чём не бывало, а неделю спустя в один и тот же день совершились два важных события: утром старик Латкин умер, а к вечеру приехал в Рязань дядя Егор, Давыдов отец. Не прислав предварительного письма, никого не предупредив, свалился он как снег на голову. Отец мой переполошился чрезвычайно и не знал, чем угостить, куда посадить дорогого гостя, метался, как угорелый, суетился, как виноватый; но дядю, казалось, не слишком трогало хлопотливое усердие брата; он то и дело повторял: «К чему это?» да: «Не надо мне ничего». С тёткой он обошёлся ещё холодней; впрочем, и она не больно его жаловала. В глазах её он был безбожником, еретиком, вольтерианцем… (он действительно выучился французскому языку, чтобы читать в подлиннике Вольтера). Я нашёл дядю Егора таким, каким описывал мне его Давыд. Это был крупный, тяжёлый мужчина с широким рябым лицом, важный и серьёзный. Он постоянно носил шляпу с плюмажем, манжеты, жабо и табачного цвета камзол с стальною шпагою на бедре. Давыд обрадовался ему несказанно&nbsp;— даже просветлел и похорошел лицом, и глаза стали у него другие&nbsp;— весёлые, быстрые и блестящие; но он всячески старался умерить свою радость и не высказывать её словами: он боялся смалодушничать. В первую же ночь после приезда дяди Егора они оба&nbsp;— отец и сын&nbsp;— заперлись в отведённой ему комнате и долго беседовали вполголоса; на другое утро я заметил, что дядя как-то особенно ласково и доверчиво посматривал на своего сына: очень он им казался доволен. Давыд повёл его на панихиду к Латкиным; я тоже пошёл туда: отец мне не препятствовал, но сам остался дома. Раиса поразила меня своим спокойствием: побледнела она и похудела очень, но слёз она не проливала и говорила и держалась очень просто; и со всем тем, странно сказать, я в ней находил некоторую величавость: невольную величавость горя, которое само себя забывает! Дядя Егор тут же, на паперти, познакомился с нею; по тому, как он с ней обращался, видно было, что Давыд ему уже говорил о ней. Она ему понравилась не хуже собственного сына: я это мог прочесть в Давыдовых глазах, когда он глядел на них обоих. Помню, как они заблистали, когда его отец сказал при нём, говоря о ней: «Умница, хозяйка будет». В доме Латкиных мне рассказывали, что старик тихо погас, как догоревшая свечка, и пока не лишился сил и сознания, всё гладил свою дочь по волосам и что-то приговаривал невнятное, но не печальное, и всё улыбался. На похороны, в церковь и на кладбище мой отец пошёл и очень усердно молился; даже Транквиллитатин пел на клиросе. Перед могилой Раиса вдруг зарыдала и упала лицом на землю; однако скоро оправилась. Сестричка её, глухонемая, озирала всех и все большими светлыми и немного дикими глазами; от времени до времени она жалась к Раисе, но испуга в ней не замечалось. На другой же день после похорон дядя Егор, который, по всему было видно, приехал из Сибири не с пустыми руками (деньги на похороны дал он и Давыдова спасителя наградил щедро), но который о своём тамошнем житьё-бытьё ничего не рассказывал и никаких своих планов на будущее не сообщал,&nbsp;— дядя Егор внезапно объявил моему отцу, что не намерен остаться в Рязани, а уезжает в Москву вместе с сыном. Мой отец, приличия ради, выказал сожаление и даже попытался&nbsp;— очень, правда, слабо&nbsp;— изменить дядино решение; но в глубине души своей он, я полагаю, очень ему обрадовался.
Присутствие брата, с которым у него было слишком мало общего, который не удостоил его даже упрёка, который даже не пренебрегал, а просто брезгал им,&nbsp;— угнетало его… да и расстаться с Давыдом не составляло для него особенного горя. Меня, разумеется, разлука эта уничтожила; я словно осиротел на первых порах и потерял всякую опору в жизни и всякую охоту к ней.
Так-таки дядя уехал и увёз с собою не только Давыда, но, к великому изумлению и даже негодованию всей нашей улицы, и Раису, и её сестричку… Узнав о таковом его поступке, тётка немедленно назвала его туркой и называла его туркой до самого конца своей жизни.
А я остался один, один… Но дело не обо мне.
XXV
Вот и конец моей истории с часами. Что ещё сказать вам? Пять лет спустя Давыд женился на своей Черногубке, а в 1812 году, в чине артиллерийского поручика, погиб славной смертью в день Бородинской битвы, защищая Шевардинский редут.
С тех пор много утекло воды и много часов у меня перебывало; я дошёл даже до такого великолепия, что приобрёл себе настоящий брегет, с секундной стрелкой, обозначением чисел и репетицией… Но в потаённом ящике моего письменного стола хранятся старинные серебряные часы с розаном на циферблате; я их купил у жида-разносчика, поражённый их сходством с часами, некогда подаренными мне моим крёстным отцом. От времени до времени, когда я один и никого к себе не жду, я вынимаю их из ящика и, глядя на них, вспоминаю молодые дни и товарища тех дней, безвозвратно улетевших…

«Действительно, я у Разумихина недавно еще хотел было работы просить,
чтоб он мне или уроки достал, или что-нибудь… — додумывался Раскольников,
— но чем теперь-то он мне может помочь? Положим, уроки достанет, положим,
даже последнею копейкой поделится, если есть у него копейка, так что можно
даже и сапоги купить, и костюм поправить, чтобы на уроки ходить… гм… Ну,
а дальше? На пятаки-то что ж я сделаю? Мне разве того теперь надобно? Право,
смешно, что я пошел к Разумихину…»
Вопрос, почему он пошел теперь к Разумихину, тревожил его больше, чем
даже ему самому казалось; с беспокойством отыскивал он какой-то зловещий для
себя смысл в этом, казалось бы, самом обыкновенном поступке.
 
«Что ж, неужели я все дело хотел поправить одним Разумихиным и всему
исход нашел в Разумихине?» — спрашивал он себя с удивлением.
 
Он думал и тер себе лоб, и, странное дело, как-то невзначай, вдруг и
почти сама собой, после очень долгого раздумья, пришла ему в голову одна
престранная мысль.
 
«Гм… Разумихину, — проговорил он вдруг совершенно спокойно, как бы в
смысле окончательного решения, — к Разумихину я пойду, это конечно… но -
не теперь… Я к нему… на другой день, после того пойду, когда уже то
будет кончено и когда все по-новому пойдет…»
 
И вдруг он опомнился.
 
«После того, — вскрикнул он, срываясь со скамейки, — да разве то будет?
Неужели в самом деле будет?»
 
Он бросил скамейку и пошел, почти побежал; он хотел было поворотить
назад, к дому, но домой идти ему стало вдруг ужасно противно: там-то, в
углу, в этом-то ужасном шкафу и созревало все это вот уже более месяца, и он
пошел куда глаза глядят.
 
Нервная дрожь его перешла в какую-то лихорадочную; он чувствовал даже
озноб; на такой жаре ему становилось холодно. Как бы с усилием начал он,
почти бессознательно, по какой-то внутренней необходимости, всматриваться во
все встречавшиеся предметы, как будто ища усиленно развлечения, но это плохо
удавалось ему, и он поминутно впадал в задумчивость. Когда же опять,
вздрагивая, поднимал голову и оглядывался кругом, то тотчас же забывал, о
чем сейчас думал и даже где проходил. Таким образом прошел он весь
Васильевский остров, вышел на Малую Неву, перешел мост и поворотил на
Острова. Зелень и свежесть понравились сначала его усталым глазам, привыкшим
к городской пыли, к известке и к громадным, теснящим и давящим домам. Тут не
было ни духоты, ни вони, ни распивочных. Но скоро и эти новые, приятные
ощущения перешли в болезненные и раздражающие. Иногда он останавливался
перед какою-нибудь изукрашенною в зелени дачей, смотрел в ограду, видел
вдали на балконах и террасах, разряженных женщин и бегающих в саду детей.
Особенно занимали его цветы; он на них всего дольше смотрел. Встречались ему
тоже пышные коляски, наездники и наездницы; он провожал их с любопытством
глазами и забывал о них прежде, чем они скрывались из глаз. Раз он
остановился и пересчитал свои деньги: оказалось около тридцати копеек.
«Двадцать городовому, три Настасье за письмо, — значит, Мармеладовым дал
вчера копеек сорок семь али пятьдесят», — подумал он, для чего-то
рассчитывая, но скоро забыл даже, для чего и деньги вытащил из кармана. Он
вспомнил об этом, проходя мимо одного съестного заведения, вроде харчевни, и
почувствовал, что ему хочется есть. Входя в харчевню, он выпил рюмку водки и
съел с какою-то начинкой пирог. Доел он его опять на дороге. Он очень давно
не пил водки, и она мигом подействовала, хотя выпита была всего одна рюмка.
Ноги его вдруг отяжелели, и он начал чувствовать сильный позыв ко сну. Он
пошел домой; но дойдя уже до Петровского острова, остановился в полном
изнеможении, сошел с дороги, вошел в кусты, пал на траву и в ту же минуту
заснул.
 
В болезненном состоянии сны отличаются часто необыкновенною
выпуклостию, яркостью и чрезвычайным сходством с действительностью.
Слагается иногда картина чудовищная, но обстановка и весь процесс всего
представления бывают при этом до того вероятны и с такими тонкими,
неожиданными, но художественно соответствующими всей полноте картины
подробностями, что их и не выдумать наяву этому же самому сновидцу, будь он
такой же художник, как Пушкин или Тургенев. Такие сны, болезненные сны,
всегда долго помнятся и производят сильное впечатление на расстроенный и уже
возбужденный организм человека.
 
Страшный сон приснился Раскольникову. Приснилось ему его детство, еще в
их городке. Он лет семи и гуляет в праздничный день, под вечер, с своим
отцом за городом. Время серенькое, день удушливый, местность совершенно
такая же, как уцелела в его памяти: даже в памяти его она гораздо более
изгладилась, чем представлялась теперь во сне. Городок стоит открыто, как на
ладони, кругом ни ветлы; где-то очень далеко, на самом краю неба, чернеется
лесок. В нескольких шагах от последнего городского огорода стоит кабак,
большой кабак, всегда производивший на него неприятнейшее впечатление и даже
страх, когда он проходил мимо его, гуляя с отцом. Там всегда была такая
толпа, так орали, хохотали, ругались, так безобразно и сипло пели и так
часто дрались; кругом кабака шлялись всегда такие пьяные и страшные рожи…
Встречаясь с ними, он тесно прижимался к отцу и весь дрожал. Возле кабака
дорога, проселок, всегда пыльная, и пыль на ней всегда такая черная. Идет
она, извиваясь, далее и шагах в трехстах огибает вправо городское кладбище.
Среди кладбища каменная церковь с зеленым куполом, в которою он раза два в
год ходил с отцом и с матерью к обедне, когда служились панихиды по его
бабушке, умершей уже давно, и которую он никогда не видал. При этом всегда
они брали с собою кутью на белом блюде, в салфетке, а кутья была сахарная из
рису и изюму, вдавленного в рис крестом. Он любил эту церковь и старинные в
ней образа, большею частию без окладов, и старого священника с дрожащею
головой. Подле бабушкиной могилы, на которой была плита, была и маленькая
могилка его меньшого брата, умершего шести месяцев и которого он тоже совсем
не знал и не мог помнить; но ему сказали, что у него был маленький брат, и
он каждый раз, как посещал кладбище, религиозно и почтительно крестился над
могилкой, кланялся ей и целовал ее. И вот снится ему: они идут с отцом по
дороге к кладбищу и проходят мимо кабака; он держит отца за руку и со
страхом оглядывается на кабак. Особенное обстоятельство привлекает его
внимание: на это раз тут как будто гулянье, толпа разодетых мещанок, баб, их
мужей и всякого сброду. Все пьяны, все поют песни, а подле кабачного крыльца
стоит телега, но странная телега. Это одна из тех больших телег, в которые
впрягают больших ломовых лошадей и перевозят в них товары и винные бочки. Он
всегда любил смотреть на этих огромных ломовых коней, долгогривых, с
толстыми ногами, идущих спокойно, мерным шагом и везущих за собою
какую-нибудь целую гору, нисколько не надсаждаясь, как будто им с возами
даже легче, чем без возов. Но теперь, странное дело, в большую такую телегу
впряжена была маленькая, тощая, саврасая крестьянская клячонка, одна из тех,
которые — он часто это видел — надрываются иной раз с высоким каким-нибудь
возом дров или сена, особенно коли воз застрянет в грязи или в колее, и при
этом их так больно, так больно бьют всегда мужики кнутами, иной раз даже по
самой морде и по глазам, а ему так жалко, так жалко на это смотреть, что он
чуть не плачет, а мамаша всегда, бывало, отводит его от окошка. Но вот вдруг
становится очень шумно: из кабака выходят с криками, с песнями, с
балалайками пьяные-препьяные большие такие мужики в красных и синих
рубашках, с армяками внакидку. «Садись, все садись! — кричит один, еще
молодой, с толстою такою шеей и с мясистым, красным, как морковь, лицом, -
всех довезу, садись!» Но тотчас же раздается смех и восклицанья:
 
— Этака кляча да повезет!
 
— Да ты, Миколка, в уме, что ли: этаку кобыленку в таку телегу запрег!
 
— А ведь савраске-то беспременно лет двадцать уж будет, братцы!
 
— Садись, всех довезу! — опять кричит Миколка, прыгая первый в телегу,
берет вожжи и становится на передке во весь рост. — Гнедой даве с Матвеем
ушел, — кричит он с телеги, — а кобыленка этта, братцы, только сердце мое
надрывает: так бы, кажись, ее и убил, даром хлеб ест. Говорю садись! Вскачь
пущу! Вскачь пойдет! — И он берет в руки кнут, с наслаждением готовясь сечь
савраску.
 
— Да садись, чего! — хохочут в толпе. — Слышь, вскачь пойдет!
 
— Она вскачь-то уж десять лет, поди, не прыгала.
 
— Запрыгает!
 
— Не жалей, братцы, бери всяк кнуты, зготовляй!
 
— И то! Секи ее!
 
Все лезут в Миколкину телегу с хохотом и остротами. Налезло человек
шесть, и еще можно посадить. Берут с собою одну бабу, толстую и румяную. Она
в кумачах, в кичке с бисером, на ногах коты, щелкает орешки и посмеивается.
Кругом в толпе тоже смеются, да и впрямь, как не смеяться: этака лядащая
кобыленка да таку тягость вскачь везти будет! Два парня в телеге тотчас же
берут по кнуту, чтобы помогать Миколке. Раздается: «ну!», клячонка дергает
изо всей силы, но не только вскачь, а даже и шагом-то чуть-чуть может
справиться, только семенит ногами, кряхтит и приседает от ударов трех
кнутов, сыплющихся на нее, как горох. Смех в телеге и в толпе удвоивается,
но Миколка сердится и в ярости сечет учащенными ударами кобыленку, точно и
впрямь полагает, что она вскачь пойдет.
 
— Пусти и меня, братцы! — кричит один разлакомившийся парень из толпы.
 
— Садись! Все садись! — кричит Миколка, — всех повезет. Засеку! — И
хлещет, хлещет, и уже не знает, чем и бить от остервенения.
 
— Папочка, папочка, — кричит он отцу, — папочка, что они делают?
Папочка, бедную лошадку бьют!
 
— Пойдем, пойдем! — говорит отец, — пьяные, шалят, дураки: пойдем, не
смотри! — и хочет увести его, но он вырывается из его рук и, не помня себя,
бежит к лошадке. Но уж бедной лошадке плохо. Она задыхается,
останавливается, опять дергает, чуть не падает.
 
— Секи до смерти! — кричит Миколка, — на то пошло. Засеку!
 
— Да что на тебе креста, что ли, нет, леший! — кричит один старик из
толпы.
 
— Видано ль, чтобы така лошаденка таку поклажу везла, — прибавляет
другой.
 
— Заморишь! — кричит третий.
 
— Не трожь! Мое добро! Что хочу, то и делаю. Садись еще! Все садись!
Хочу, чтобы беспременно вскачь пошла!..
 
Вдруг хохот раздается залпом и покрывает все: кобыленка не вынесла
учащенных ударов и в бессилии начала лягаться. Даже старик не выдержал и
усмехнулся. И впрямь: этака лядащая кобыленка, а еще лягается!
 
Два парня из толпы достают еще по кнуту и бегут к лошаденке сечь ее с
боков. Каждый бежит с своей стороны.
 
— По морде ее, по глазам хлещи, по глазам! — кричит Миколка.
 
— Песню, братцы! — кричит кто-то с телеги, и все в телеге подхватывают.
Раздается разгульная песня, брякает бубен, в припевах свист. Бабенка щелкает
орешки и посмеивается.
 
…Он бежит подле лошадки, он забегает вперед, он видит, как ее секут
по глазам, по самым глазам! Он плачет. Сердце в нем поднимается, слезы
текут. Один из секущих задевает его по лицу; он не чувствует, он ломает свои
руки, кричит, бросается к седому старику с седою бородой, который качает
головой и осуждает все это. Одна баба берет его за руку и хочет увесть; но
он вырывается и опять бежит к лошадке. Та уже при последних усилиях, но еще
раз начинает лягаться.
 
— А чтобы те леший! — вскрикивает в ярости Миколка. Он бросает кнут,
нагибается и вытаскивает со дна телеги длинную и толстую оглоблю, берет ее
за конец в обе руки и с усилием размахивается над савраской.
 
— Разразит! — кричат кругом.
 
— Убьет!
 
— Мое добро! — кричит Миколка и со всего размаху опускает оглоблю.
Раздается тяжелый удар.
 
— Секи ее, секи! Что стали! — кричат голоса из толпы.
 
А Миколка намахивается в другой раз, и другой удар со всего размаху
ложится на спину несчастной клячи. Она вся оседает всем задом, но
вспрыгивает и дергает, дергает из всех последних сил в разные стороны, чтобы
вывезти; но со всех сторон принимают ее в шесть кнутов, а оглобля снова
вздымается и падает в третий раз, потом в четвертый, мерно, с размаха.
Миколка в бешенстве, что не может с одного удара убить.
 
— Живуча! — кричат кругом.
 
— Сейчас беспременно падет, братцы, тут ей и конец! — кричит из толпы
один любитель.
 
— Топором ее, чего! Покончить с ней разом, — кричит третий.
 
— Эх, ешь те комары! Расступись! — неистово вскрикивает Миколка,
бросает оглоблю, снова нагибается в телегу и вытаскивает железный лом. -
Берегись! — кричит он и что есть силы огорошивает с размаху свою бедную
лошаденку. Удар рухнул; кобыленка зашаталась, осела, хотела было дернуть, но
лом снова со всего размаху ложится ей на спину, и она падает на землю, точно
ей подсекли все четыре ноги разом.
 
— Добивай! — кричит Миколка и вскакивает, словно себя не помня, с
телеги. Несколько парней, тоже красных и пьяных, схватывают что попало -
кнуты, палки, оглоблю, и бегут к издыхающей кобыленке. Миколка становится
сбоку и начинает бить ломом зря по спине. Кляча протягивает морду, тяжело
вздыхает и умирает.
 
— Доконал! — кричат в толпе.
 
— А зачем вскачь не шла!
 
— Мое добро! — кричит Миколка, с ломом в руках и с налитыми кровью
глазами. Он стоит будто жалея, что уж некого больше бить.
 
— Ну и впрямь, знать, креста на тебе нет! — кричат из толпы уже многие
голоса.
 
Но бедный мальчик уже не помнит себя. С криком пробивается он сквозь
толпу к савраске, обхватывает ее мертвую, окровавленную морду и целует ее,
целует ее в глаза, в губы… Потом вдруг вскакивает и в исступлении
бросается с своими кулачонками на Миколку. В этот миг отец, уже долго
гонявшийся за ним, схватывает его наконец и выносит из толпы.
 
— Пойдем! пойдем! — говорит он ему, — домой пойдем!
 
— Папочка! За что они… бедную лошадку… убили! — всхлипывает он, но
дыханье ему захватывает, и слова криками вырываются из его стесненной груди.
 
— Пьяные, шалят, не наше дело, пойдем! — говорит отец. Он обхватывает
отца руками, но грудь ему теснит, теснит. Он хочет перевести дыхание,
вскрикнуть, и просыпается.
 
Он проснулся весь в поту, с мокрыми от поту волосами, задыхаясь, и
приподнялся в ужасе.
 
«Слава богу, это только сон! — сказал он, садясь под деревом и глубоко
переводя дыхание. — Но что это? Уж не горячка ли во мне начинается: такой
безобразный сон!»
 
Все тело его было как бы разбито; смутно и темно на душе. Он положил
локти на колена и подпер обеими руками голову.
 
"Боже! — воскликнул он, — да неужели ж, неужели ж я в самом деле возьму
топор, стану бить по голове, размозжу ей череп… буду скользить в липкой,
теплой крови, взламывать замок, красть и дрожать; прятаться, весь залитый
кровью… с топором… Господи, неужели?
 
Он дрожал как лист, говоря это.
 
— Да что же это я! — продолжал он, восклоняясь опять и как бы в
глубоком изумлении, — ведь я знал же, что я этого не вынесу, так чего ж я до
сих пор себя мучил? Ведь еще вчера, вчера, когда я пошел делать эту…
пробу, ведь я вчера же понял совершенно, что не вытерплю… Чего ж я
теперь-то? Чего ж я еще до сих пор сомневался? Ведь вчера же, сходя с
лестницы, я сам сказал, что это подло, гадко, низко, низко… ведь меня от
одной мысли наяву стошнило и в ужас бросило…
 
— Нет, я не вытерплю, не вытерплю! Пусть, пусть даже нет никаких
сомнений во всех этих расчетах, будь это все, что решено в этот месяц, ясно
как день, справедливо как арифметика. Господи! Ведь я все же равно не
решусь! Я ведь не вытерплю, не вытерплю!.. Чего же, чего же и до сих пор…
 
Он встал на ноги, в удивлении осмотрелся кругом, как бы дивясь и тому,
что зашел сюда, и пошел на Т-в мост. Он был бледен, глаза его горели,
изнеможение было во всех его членах, но ему вдруг стало дышать как бы легче.
Он почувствовал, что уже сбросил с себя это страшное бремя, давившее его так
долго, и на душе его стало вдруг легко и мирно. «Господи! — молил он, -
покажи мне путь мой, а я отрекаюсь от этой проклятой… мечты моей!»
 
Проходя чрез мост, он тихо и спокойно смотрел на Неву, на яркий закат
яркого, красного солнца. Несмотря на слабость свою, он даже не ощущал в себе
усталости. Точно нарыв на сердце его, нарывавший весь месяц, вдруг
прорвался. Свобода, свобода! Он свободен теперь от этих чар, от колдовства,
обаяния, от наваждения!
 
Впоследствии, когда он припоминал это время и все, что случилось с ним
в эти дни, минуту за минутой, пункт за пунктом, черту за чертой, его до
суеверия поражало всегда одно обстоятельство, хотя в сущности и не очень
необычайное, но которое постоянно казалось ему потом как бы каким-то
предопределением судьбы его.
 
Именно: он никак не мог понять и объяснить себе, почему он, усталый,
измученный, которому было бы всего выгоднее возвратиться домой самым
кратчайшим и прямым путем, воротился домой через Сенную площадь, на которую
ему было совсем лишнее идти. Крюк был небольшой, но очевидный и совершенно
ненужный. Конечно, десятки раз случалось ему возвращаться домой, не помня
улиц, по которым он шел. Но зачем же, спрашивал он всегда, зачем же такая
важная, такая решительная для него и в то же время такая в высшей степени
случайная встреча на Сенной (по которой даже и идти ему незачем) подошла как
раз теперь к такому часу, к такой минуте в его жизни, именно к такому
настроению его духа и к таким именно обстоятельствам, при которых только и
могла она, эта встреча, произвести самое решительное и самое окончательное
действие на всю судьбу его? Точно тут нарочно поджидала его!
 
Было около девяти часов, когда он проходил по Сенной. Все торговцы на
столах, на лотках, в лавках и в лавочках запирали свои заведения, или
снимали и прибирали свой товар, и расходились по домам, равно как и их
покупатели. Около харчевен в нижних этажах, на грязных и вонючих дворах
домов Сенной площади, а наиболее у распивочных, толпилось много разного и
всякого сорта промышленников и лохмотников. Раскольников преимущественно
любил эти места, равно как и все близлежащие переулки, когда выходил без
цели на улицу. Тут лохмотья его не обращали на себя ничьего высокомерного
внимания, и можно было ходить в каком угодно виде, никого не скандализируя.
У самого К-ного переулка, на углу, мещанин и баба, жена его, торговали с
двух столов товаром: нитками, тесемками, платками ситцевыми и т. п. Они тоже
поднимались домой, но замешкались, разговаривая с подошедшею знакомой.
Знакомая эта была Лизавета Ивановна, или просто, как все звали ее, Лизавета,
младшая сестра той самой старухи Алены Ивановны, коллежской регистраторши и
процентщицы, у которой вчера был Раскольников, приходивший закладывать ей
часы и делать свою пробу… Он давно уже знал все про эту Лизавету, и даже
та его знала немного. Это была высокая, неуклюжая, робкая и смиренная девка,
чуть не идиотка, тридцати пяти лет, бывшая в полном рабстве у сестры своей,
работавшая на нее день и ночь, трепетавшая перед ней и терпевшая от нее даже
побои. Она стояла в раздумье с узлом перед мещанином и бабой и внимательно
слушала их. Те что-то ей с особенным жаром толковали. Когда Раскольников
вдруг увидел ее, какое-то странное ощущение, похожее на глубочайшее
изумление, охватило его, хотя во встрече этой не было ничего изумительного.
 
— Вы бы, Лизавета Ивановна, и порешили самолично, — громко говорил
мещанин. — Приходите-тко завтра, часу в семом-с. И те прибудут.
 
— Завтра? — протяжно и задумчиво сказала Лизавета, как будто не
решаясь.
 
— Эк ведь вам Алена-то Ивановна страху задала! — затараторила жена
торговца, бойкая бабенка. — Посмотрю я на вас, совсем-то вы как робенок
малый. И сестра она вам не родная, а сведенная, а вот какую волю взяла.
 
— Да вы на сей раз Алене Ивановне ничего не говорите-с, — перебил муж,
— вот мой совет-с, а зайдите к нам не просясь. Оно дело выгодное-с. Потом и
сестрица сами могут сообразить.
 
— Аль зайти?
 
— В седьмом часу, завтра; и от тех прибудут-с; самолично и порешите-с.
 
— И самоварчик поставим, — прибавила жена.
 
— Хорошо, приду, — проговорила Лизавета, все еще раздумывая, и медленно
стала с места трогаться.
 
Раскольников тут уже прошел и не слыхал больше. Он проходил тихо,
незаметно, стараясь не проронить ни единого слова. Первоначальное изумление
его мало-помалу сменилось ужасом, как будто мороз прошел по спине его. Он
узнал, он вдруг, внезапно и совершенно неожиданно узнал, что завтра, ровно в
семь часов вечера, Лизаветы, старухиной сестры и единственной ее
сожительницы, дома не будет и что, стало быть, старуха, ровно в семь часов
вечера, останется дома одна.
 
До его квартиры оставалось только несколько шагов. Он вошел к себе, как
приговоренный к смерти. Ни о чем он не рассуждал и совершенно не мог
рассуждать; но всем существом своим вдруг почувствовал, что нет у него более
ни свободы рассудка, ни воли и что все вдруг решено окончательно.
 
Конечно, если бы даже целые годы приходилось ему ждать удобного случая,
то и тогда, имея замысел, нельзя было рассчитывать наверное, на более
очевидный шаг к успеху этого замысла, как тот, который представлялся вдруг
сейчас. Во всяком случае, трудно было бы узнать накануне и наверно, с
большею точностию и с наименьшим риском, без всяких опасных расспросов и
разыскиваний, что завтра, в таком-то часу, такая-то старуха, на которую
готовится покушение, будет дома одна-одинехонька.
 
da:Forbryderen/1/5
en:Crime and Punishment/Part I/Chapter V
es:Crimen y castigo: Primera Parte: Capítulo V
et:Kuritöö ja karistus/Esimene osa/V
fr:Crime et Châtiment/I/5

Впоследствии Раскольникову случилось как-то узнать, зачем именно
мещанин и баба приглашали к себе Лизавету. Дело было самое обыкновенное и не
заключало в себе ничего такого особенного. Приезжее и забедневшее семейство
продавало вещи, платье и проч., все женское. Так как на рынке продавать
невыгодно, то и искали торговку, а Лизавета этим занималась: брала комиссии,
ходила по делам и имела большую практику, потому что была очень честна и
всегда говорила крайнюю цену: какую цену скажет, так тому и быть. Говорила
же вообще мало, и как уже сказано, была такая смиренная и пугливая…
 
Но Раскольников в последнее время стал суеверен. Следы суеверия
оставались в нем еще долго спустя, почти неизгладимо. И во всем этом деле он
всегда потом наклонен был видеть некоторую как бы странность,
таинственность, как будто присутствие каких-то особых влияний и совпадений.
Еще зимой один знакомый ему студент, Покорев, уезжая в Харьков, сообщил ему
как-то в разговоре адрес старухи Алены Ивановны, если бы на случай пришлось
ему что заложить. Долго он не ходил к ней, потому что уроки были и
как-нибудь да пробивался. Месяца полтора назад он вспомнил про адрес; у него
были две вещи, годные к закладу: старые отцовские серебряные часы и
маленькое золотое колечко с тремя какими-то красными камушками, подаренное
ему при прощании сестрой, на память. Он решил отнести колечко; разыскав
старуху, с первого же взгляда, еще ничего не зная о ней особенного,
почувствовал к ней непреодолимое отвращение, взял у нее два «билетика» и по
дороге зашел в один плохонький трактиришко. Он спросил чаю, сел и крепко
задумался. Странная мысль наклевывалась в его голове, как из яйца цыпленок,
и очень, очень занимала его.
 
Почти рядом с ним на другом столике сидел студент, которого он совсем
не знал и не помнил, и молодой офицер. Они сыграли на биллиарде и стали пить
чай. Вдруг он услышал, что студент говорит офицеру про процентщицу, Алену
Ивановну, коллежскую секретаршу, и сообщает ему ее адрес. Это уже одно
показалось Раскольникову как-то странным: он сейчас оттуда, а тут как раз
про нее же. Конечно, случайность, но он вот не может отвязаться теперь от
одного весьма необыкновенного впечатления, а тут как раз ему как будто
кто-то подслуживается: студент вдруг начинает сообщать товарищу об этой
Алене Ивановне разные подробности.
 
— Славная она, — говорил он, — у ней всегда можно денег достать. Богата
как жид, может сразу пять тысяч выдать, а и рублевым закладом не брезгает.
Наших много у ней перебывало. Только стерва ужасная…
 
И он стал рассказывать, какая она злая, капризная, что стоит только
одним днем просрочить заклад, и пропала вещь. Дает вчетверо меньше, чем
стоит вещь, а процентов по пяти и даже по семи берет в месяц и т. д. Студент
разболтался и сообщил, кроме того, что у старухи есть сестра, Лизавета,
которую она, такая маленькая и гаденькая, бьет поминутно и держит в
совершенном порабощении, как маленького ребенка, тогда как Лизавета, по
крайней мере, восьми вершков росту…
 
— Вот ведь тоже феномен! — вскричал студент и захохотал.
 
Они стали говорить о Лизавете. Студент рассказывал о ней с каким-то
особенным удовольствием и все смеялся, а офицер с большим интересом слушал и
просил студента прислать ему эту Лизавету для починки белья. Раскольников не
проронил ни одного слова и зараз все узнал: Лизавета была младшая, сводная
(от разных матерей) сестра старухи, и было ей уже тридцать пять лет. Она
работала на сестру день и ночь, была в доме вместо кухарки и прачки и, кроме
того, шила на продажу, даже полы мыть нанималась, и все сестре отдавала.
Никакого заказу и никакой работы не смела взять на себя без позволения
старухи. Старуха же уже сделала свое завещание, что известно было самой
Лизавете, которой по завещанию не доставалось ни гроша, кроме движимости,
стульев и прочего; деньги же все назначались в один монастырь в Н-й
губернии, на вечный помин души. Была же Лизавета мещанка, а не чиновница,
девица, и собой ужасно нескладная, росту замечательно высокого, с длинными,
как будто вывернутыми ножищами, всегда в стоптанных козловых башмаках, и
держала себя чистоплотно. Главное же, чему удивлялся и смеялся студент, было
то, что Лизавета поминутно была беременна…
 
— Да ведь ты говоришь, она урод? — заметил офицер.
 
— Да, смуглая такая, точно солдат переряженный, но знаешь, совсем не
урод. У нее такое доброе лицо и глаза. Очень даже. Доказательство — многим
нравится. Тихая такая, кроткая, безответная, согласная, на все согласная. А
улыбка у ней даже очень хороша.
 
— Да ведь она и тебе нравится? — засмеялся офицер.
 
— Из странности. Нет, вот что я тебе скажу. Я бы эту проклятую старуху
убил и ограбил, и уверяю тебя, что без всякого зазору совести, — с жаром
прибавил студент.
 
Офицер опять захохотал, а Раскольников вздрогнул. Как это было странно!
 
— Позволь я тебе серьезный вопрос задать хочу, — загорячился студент. -
Я сейчас, конечно, пошутил, но смотри: с одной стороны, глупая,
бессмысленная, ничтожная, злая, больная старушонка, никому не нужная и,
напротив, всем вредная, которая сама не знает, для чего живет, и которая
завтра же сама собой умрет. Понимаешь? Понимаешь?
 
— Ну, понимаю, — отвечал офицер, внимательно уставясь в горячившегося
товарища.
 
— Слушай дальше. С другой стороны, молодые, свежие силы, пропадающие
даром без поддержки, и это тысячами, и это всюду! Сто, тысячу добрых дел и
начинаний, которые можно устроить и поправить на старухины деньги,
обреченные в монастырь! Сотни, тысячи, может быть, существований,
направленных на дорогу; десятки семейств, спасенных от нищеты, от
разложения, от гибели, от разврата, от венерических больниц, — и все это на
ее деньги. Убей ее и возьми ее деньги, с тем чтобы с их помощию посвятить
потом себя на служение всему человечеству и общему делу: как ты думаешь, не
загладится ли одно, крошечное преступленьице тысячами добрых дел? За одну
жизнь — тысячи жизней, спасенных от гниения и разложения. Одна смерть и сто
жизней взамен — да ведь тут арифметика! Да и что значит на общих весах жизнь
этой чахоточной, глупой и злой старушонки? Не более как жизнь вши, таракана,
да и того не стоит, потому что старушонка вредна. Она чужую жизнь заедает:
она намедни Лизавете палец со зла укусила; чуть-чуть не отрезали!
 
— Конечно, она недостойна жить, — заметил офицер, — но ведь тут
природа.
 
— Эх, брат, да ведь природу поправляют и направляют, а без этого
пришлось бы потонуть в предрассудках. Без этого ни одного бы великого
человека не было. Говорят: «долг, совесть», — я ничего не хочу говорить
против долга и совести, — но ведь как мы их понимаем? Стой, я тебе еще задам
один вопрос. Слушай!
 
— Нет, ты стой; я тебе задам вопрос. Слушай!
 
— Ну!
 
— Вот ты теперь говоришь и ораторствуешь, а скажи ты мне: убьешь ты сам
старуху или нет?
 
— Разумеется, нет! Я для справедливости… Не во мне тут и дело…
 
— А по — моему, коль ты сам не решаешься, так нет тут никакой и
справедливости! Пойдем еще партию!
 
Раскольников был в чрезвычайном волнении. Конечно, все это были самые
обыкновенные и самые частые, не раз уже слышанные им, в других только формах
и на другие темы, молодые разговоры и мысли. Но почему именно теперь
пришлось ему выслушать именно такой разговор и такие мысли, когда в
собственной голове его только что зародились… такие же точно мысли? И
почему именно сейчас, как только он вынес зародыш своей мысли от старухи,
как раз и попадает он на разговор о старухе?.. Странным всегда казалось ему
это совпадение. Этот ничтожный, трактирный разговор имел чрезвычайное на
него влияние при дальнейшем развитии дела: как будто действительно было тут
какое-то предопределение указание… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . .
 
Возвратясь с Сенной, он бросился на диван и целый час просидел без
движения. Между тем стемнело; свечи у него не было, да и в голову не
приходило ему зажигать. Он никогда не мог припомнить: думал ли он о
чемнибудь в то время? Наконец он почувствовал давешнюю лихорадку, озноб, и с
наслаждением догадался, что на диване можно и лечь. Скоро крепкий, свинцовый
сон налег на него, как будто придавил.
 
Он спал необыкновенно долго и без снов. Настасья, вошедшая к нему в
десять часов, на другое утро, насилу дотолкалась его. Она принесла ему чаю и
хлеба. Чай был опять спитой, и опять в ее собственном чайнике.
 
— Эк ведь спит! — вскричала она с негодованием, — и все-то он спит!
 
Он приподнялся с усилием. Голова его болела; он встал было на ноги,
повернулся в своей каморке и упал опять на диван.
 
— Опять спать! — вскричала Настасья, — да ты болен, что ль?
 
Он ничего не отвечал.
 
— Чаю-то хошь?
 
— После, — проговорил он с усилием, смыкая опять глаза и оборачиваясь к
стене. Настасья постояла над ним.
 
— И впрямь, может, болен, — сказала она, повернулась и ушла.
 
Она вошла опять в два часа, с супом. Он лежал как давеча. Чай стоял
нетронутый. Настасья даже обиделась и с злостью стала толкать его.
 
— Чего дрыхнешь! — вскричала она, с отвращением смотря на него. Он
приподнялся и сел, но ничего не сказал ей и глядел в землю.
 
— Болен аль нет? — спросила Настасья, и опять не получила ответа.
 
— Ты хошь бы на улицу вышел, — сказала она, помолчав, — тебя хошь бы
ветром обдуло. Есть-то будешь, что ль?
 
— После, — слабо проговорил он, — ступай! и махнул рукой.
 
Она постояла еще немного, с сострадание посмотрела на него и вышла.
 
Через несколько минут он поднял глаза и долго смотрел на чай и на суп.
Потом взял хлеб, взял ложку и стал есть.
 
Он съел немного, без аппетита, ложки три-четыре, как бы машинально.
Голова болела меньше. Пообедав, протянулся он опять на диван, но заснуть уже
не мог, а лежал без движения, ничком, уткнув лицо в подушку. Ему все
грезилось, и все странные такие были грезы: всего чаще представлялось ему,
что он где-то в Африке, в Египте, в каком-то оазисе. Караван отдыхает,
смирно лежат верблюды; кругом пальмы растут целым кругом; все обедают. Он же
все пьет воду, прямо из ручья, который тут же, у бока, течет и журчит. И
прохладно так, и чудесная-чудесная такая голубая вода, холодная, бежит по
разноцветным камням и по такому чистому с золотыми блестками песку… Вдруг
он ясно услышал, что бьют часы. Он вздрогнул, очнулся, приподнял голову,
посмотрел в окно, сообразил время и вдруг вскочил, совершенно опомнившись,
как будто кто его сорвал с дивана. На цыпочках подошел он к двери,
приотворил ее тихонько и стал прислушиваться вниз на лестницу. Сердце его
страшно билось. Но на лестнице было все тихо, точно все спали… Дико и
чудно показалось ему, что он мог проспать в таком забытьи со вчерашнего дня
и ничего еще не сделал, ничего не приготовил… А меж тем, может, и шесть
часов било… И необыкновенная лихорадочная и какая-то растерявшаяся суета
охватила его вдруг, вместо сна и отупения. Приготовлений, впрочем, было
немного. Он напрягал все усилия, чтобы все сообразить и ничего не забыть; а
сердце все билось, стукало так, что ему дышать стало тяжело. Во-первых, надо
было петлю сделать и к пальто пришить, — дело минуты. Он полез под подушку и
отыскал в напиханном под нее белье одну, совершенно развалившуюся, старую,
немытую свою рубашку. Из лохмотьев ее он выдрал тесьму, в вершок шириной и
вершков в восемь длиной. Эту тесьму сложил он вдвое, снял с себя свое
широкое, крепкое, из какой-то толстой бумажной материи летнее пальто
(единственное его верхнее платье) и стал пришивать оба конца тесьмы под
левую мышку изнутри. Руки его тряслись пришивая, но он одолел, и так, что
снаружи ничего не было видно, когда он опять надел пальто. Иголка и нитки
были у него уже давно приготовлены и лежали в столике, в бумажке. Что же
касается петли, то это была очень ловкая его собственная выдумка: петля
назначалась для топора. Нельзя же было по улице нести топор в руках. А если
под пальто спрятать, то все-таки надо было рукой придерживать, что было бы
приметно. Теперь же, с петлей, стоит только вложить в нее лезвие топора, и
он будет висеть спокойно, подмышкой изнутри, всю дорогу. Запустив же руку в
боковой карман пальто, он мог и конец топорной ручки придерживать, чтоб она
не болталась; а так как пальто было очень широкое, настоящий мешок, то и не
могло быть приметно снаружи, что он что-то рукой, через карман,
придерживает. Эту петлю он тоже уже две недели назад придумал.
 
Покончив с этим, он просунул пальцы в маленькую щель, между его
«турецким» диваном и полом, пошарил около левого угла и вытащил давно уже
приготовленный и спрятанный там заклад. Этот заклад был, впрочем, вовсе не
заклад, а просто деревянная, гладко обструганная дощечка, величиной и
толщиной не более, как могла бы быть серебряная папиросочница. Эту дощечку
он случайно нашел, в одну из своих прогулок, на одном дворе, где во флигеле
помещалась какая-то мастерская. Потом уже он прибавил к дощечке гладкую и
тоненькую железную полоску, — вероятно, от чего-нибудь отломок, — которую
тоже нашел на улице тогда же. Сложив обе дощечки, из коих железная была
меньше деревянной, он связал их вместе накрепко, крест-накрест, ниткой;
потом аккуратно и щеголевато увертел их в чистую белую бумагу и обвязал
тоненькою тесемочкой, тоже накрест, а узелок приладил так, чтобы помудренее
было развязать. Это для того, чтобы на время отвлечь внимание старухи, когда
она начнет возиться с узелком, и улучить таким образом минуту. Железная же
пластинка прибавлена была для весу, чтобы старуха хоть в первую минуту не
догадалась, что «вещь» деревянная. Все это хранилось у него до времени под
диваном. Только что он достал заклад, как вдруг где-то на дворе раздался
чей-то крик:
 
— Семой час давно!
 
— Давно! Боже мой!
 
Он бросился к двери, прислушался, схватил шляпу и стал сходить вниз
свои тринадцать ступеней, осторожно, неслышно, как кошка. Предстояло самое
важное дело — украсть из кухни топор. О том, что дело надо сделать топором,
решено им было уже давно. У него был еще складной садовый ножик; но на нож,
и особенно на свои силы, он не надеялся, а потому и остановился на топоре
окончательно. Заметим кстати одну особенность по поводу всех окончательных
решений, уже принятых им в этом деле. Они имели одно странное свойство: чем
окончательнее они становились, тем безобразнее, нелепее, тотчас же
становились и в его глазах. Несмотря на всю мучительную внутреннюю борьбу
свою, он никогда, ни на одно мгновение не мог уверовать в исполнимость своих
замыслов во все это время.
 
И если бы даже случилось когда-нибудь так, что уже все до последней
точки было бы им разобрано и решено окончательно и сомнений не оставалось бы
уже более никаких, — то тут-то бы, кажется, он и отказался от всего, как от
нелепости, чудовищности и невозможности. Но неразрешенных пунктов и сомнений
оставалась еще целая бездна. Что же касается до того, где достать топор, то
эта мелочь его нисколько не беспокоила, потому что не было ничего легче.
Дело в том, что Настасьи, и особенно по вечерам, поминутно не бывало дома:
или убежит к соседям, или в лавочку, а дверь всегда оставляет настежь.
Хозяйка только из-за этого с ней и ссорилась. Итак, стоило только потихоньку
войти, когда придет время, в кухню и взять топор, а потом, чрез час (когда
все уже кончится), войти и положить обратно. Но представлялись и сомнения:
он, положим, придет через час, чтобы положить обратно, а Настасья тут как
тут, воротилась. Конечно, надо пройти мимо и выждать, пока она опять выйдет.
А ну как тем временем хватится топора, искать начнет, раскричится, — вот и
подозрение или, по крайней мере, случай к подозрению.
 
Но это еще были мелочи, о которых он и думать не начинал, да и некогда
было. Он думал о главном, а мелочи отлагал до тех пор, когда сам во всем
убедится. Но последнее казалось решительно неосуществимым. Так, по крайней
мере, казалось ему самому. Никак он не мог, например, вообразить себе, что
когда-нибудь он кончит думать, встанет и — просто пойдет туда… Даже
недавнюю пробу свою (то есть визит с намерением окончательно осмотреть
место) он только пробовал было сделать, но далеко не взаправду, а так:
«дай-ка, дескать, пойду и опробую, что мечтать-то!» — и тотчас не выдержал,
плюнул и убежал, в остервенении на самого себя. А между тем, казалось бы,
весь анализ, в смысле нравственного разрешения вопроса, был уже им покончен:
казуистика его выточилась, как бритва, и сам в себе он уже не находил
сознательных возражений. Но в последнем случае он просто не верил себе и
упрямо, рабски, искал возражений по сторонам и ощупью, как будто кто его
принуждал и тянул к тому. Последний же день, так нечаянно наступивший и все
разом порешивший, подействовал на него почти совсем механически: как будто
его кто-то взял за руку и потянул за собой, неотразимо, слепо, с
неестественною силой, без возражений. Точно он попал клочком одежды в колесо
машины, и его начало в нее втягивать.
 
Сначала, — впрочем, давно уже прежде — его занимал один вопрос: почему
так легко отыскиваются и выдаются почти все преступления и так явно
обозначаются следы почти всех преступников? Он пришел мало-помалу к
многообразным и любопытным заключениям, и, по его мнению, главнейшая причина
заключается не столько в материальной невозможности скрыть преступление, как
в самом преступнике; сам же преступник, и почти всякий, в момент
преступления подвергается какому-то упадку воли и рассудка, сменяемых,
напротив того, детским феноменальным легкомыслием, и именно в тот момент,
когда наиболее необходимы рассудок и осторожность. По убеждению его,
выходило, что это затмение рассудка и упадок воли охватывают человека
подобно болезни, развиваются постепенно и доходят до высшего своего момента
незадолго до совершения преступления; продолжаются в том же виде в самый
момент преступления и еще несколько времени после него, судя по индивидууму;
затем проходят так же, как проходит всякая болезнь. Вопрос же: болезнь ли
порождает самое преступление или само преступление, как-нибудь по особенной
натуре своей, всегда сопровождается чемто вроде болезни? — он еще не
чувствовал себя в силах разрешить.
 
Дойдя до таких выводов, он решил, что с ним лично, в его деле, не может
быть подобных болезненных переворотов, что рассудок и воля останутся при
нем, неотъемлемо, во все время исполнения задуманного, единственно по той
причине, что задуманное им — «не преступление»… Опускаем весь тот процесс,
посредством которого он дошел до последнего решения; мы и без того слишком
забежали вперед… Прибавим только, что фактические, чисто материальные
затруднения дела вообще играли в уме его самую второстепенную роль. «Стоит
только сохранить над ними всю волю и весь рассудок, и они, в свое время, все
будут побеждены, когда придется познакомиться до малейшей тонкости со всеми
подробностями дела…» Но дело не начиналось. Окончательным своим решениям
он продолжал всего менее верить, и когда пробил час, все вышло совсем не
так, а как-то нечаянно, даже почти неожиданно.
 
Одно ничтожнейшее обстоятельство поставило его в тупик, еще прежде чем
он сошел с лестницы. Поровнявшись с хозяйкиною кухней, как и всегда
отворенною настежь, он осторожно покосился в нее глазами, чтоб оглядеть
предварительно: нет ли там, в отсутствие Настасьи, самой хозяйки, а если
нет, то хорошо ли заперты двери в ее комнате, чтоб она тоже как-нибудь
оттуда не выглянула когда он за топором войдет? Но каково же было его
изумление, когда он вдруг увидал, что Настасья не только на этот раз дома, у
себя в кухне, но еще занимается делом: вынимает из корзины белье и
развешивает на веревках! Увидев его, она перестала развешивать, обернулась к
нему и все время смотрела на него, пока он проходил. Он отвел глаза и
прошел, как будто ничего не замечая. Но дело было кончено: нет топора! Он
был поражен ужасно.
 
«И с чего взял я, — думал он, сходя под ворота, — с чего взял я, что ее
непременно в эту минуту не будет дома? Почему, почему, почему я так наверно
это решил?» Он был раздавлен, даже как-то унижен. Ему хотелось смеяться над
собою со злости… Тупая, зверская злоба закипела в нем.
 
Он остановился в раздумье под воротами. Идти на улицу, так, для виду,
гулять, ему было противно; воротиться домой — еще противнее. «И какой случай
навсегда потерял!» — пробормотал он, бесцельно стоя под воротами, прямо
против темной каморки дворника, тоже отворенной. Вдруг он вздрогнул. Из
каморки дворника, бывшей от него в двух шагах, из-под лавки направо что-то
блеснуло ему в глаза… Он осмотрелся кругом — никого. На цыпочках подошел
он к дворницкой, сошел вниз по двум ступенькам и слабым голосом окликнул
дворника. «Так и есть, нет дома! Где-нибудь близко, впрочем, на дворе,
потому что дверь отперта настежь». Он бросился стремглав на топор (это был
топор) и вытащил его из-под лавки, где он лежал между двумя поленами; тут
же, не выходя, прикрепил его к петле, обе руки засунул в карманы и вышел из
дворницкой; никто не заметил! «Не рассудок, так бес!» — подумал он, странно
усмехаясь. Этот случай ободрил его чрезвычайно.
 
Он шел дорогой тихо и степенно, не торопясь, чтобы не подать каких
подозрений. Мало глядел он на прохожих, даже старался совсем не глядеть на
лица и быть как можно неприметнее. Тут вспомнилась ему его шляпа. «Боже мой!
И деньги были третьего дня, и не мог переменить на фуражку!» Проклятие
вырвалось из души его.
 
Заглянув случайно, одним глазом, в лавочку, он увидел, что там, на
стенных часах, уже десять минут восьмого. Надо было и торопиться и в то же
время сделать крюк: подойти к дому в обход, с другой стороны…
 
Прежде, когда случалось ему представлять все это в воображении, он
иногда думал, что очень будет бояться. Но он не очень теперь боялся, даже не
боялся совсем. Занимали его в это мгновение даже какие-то посторонние мысли,
только все ненадолго. Проходя мимо Юсупова сада, он даже очень было занялся
мыслию об устройстве высоких фонтанов и о том, как бы они хорошо освежали
воздух на всех площадях. Мало-помалу он перешел к убеждению, что если бы
распространить Летний сад на все Марсово поле и даже соединить с дворцовым
Михайловским садом, то была бы прекрасная и полезнейшая для города вещь. Тут
заинтересовало его вдруг: почему именно во всех больших городах человек не
то что по одной необходимости, но как-то особенно наклонен жить и селиться
именно в таких частях города, где нет ни садов, ни фонтанов, где грязь и
вонь, и всякая гадость. Тут ему вспомнились его собственные прогулки по
Сенной, и он на минуту очнулся. «Что за вздор, — подумал он. — Нет, лучше
совсем ничего не думать!»
 
«Так, верно, те, которых ведут на казнь, прилепливаются мыслями ко всем
предметам, которые им встречаются на дороге», — мелькнуло у него в голове,
но только мелькнуло как молния; он сам поскорей погасил эту мысль… Но вот
уже и близко, вот и дом, вот и ворота. Где-то вдруг часы пробили один удар.
«Что это, неужели половина восьмого? Быть не может, верно, бегут!»
 
На счастье его, в воротах опять прошло благополучно. Мало того, даже,
как нарочно, в это самое мгновение только что перед ним въехал в ворота
огромный воз сена, совершенно заслонявший его все время, как он проходил
подворотню, и чуть только воз успел выехать из ворот во двор, он мигом
проскользнул направо. Там, по ту сторону воза, слышно было, кричали и
спорили несколько голосов, но его никто не заметил и навстречу никто не
попался. Много окон, выходивших на этот огромный квадратный двор, было
отперто в эту минуту, но он не поднял головы — силы не было Лестница к
старухе была близко, сейчас из ворот направо. Он уже был на лестнице…
 
Переводя дух и прижав рукой стукавшее сердце, тут же нащупав и оправив
еще раз топор, он стал осторожно и тихо подниматься на лестницу, поминутно
прислушиваясь. Но и лестница на ту пору стояла совсем пустая; все двери были
заперты; никого-то не встретилось. Во втором этаже одна пустая квартира
была, правда, растворена настежь, и в ней работали маляры, но те и не
поглядели. Он постоял, подумал и пошел дальше. «Конечно, было бы лучше, если
б их здесь совсем не было, но… над ними еще два этажа».
 
Но вот и четвертый этаж, вот и дверь, вот и квартира напротив; та,
пустая. В третьем этаже, по всем приметам, квартира, что прямо под
старухиной, тоже пустая: визитный билет, прибитый к дверям гвоздочками, снят
— выехали!.. Он задыхался. На одно мгновение пронеслась в уме его мысль: «Не
уйти ли?» Но он не дал себе ответа и стал прислушиваться в старухину
квартиру: мертвая тишина. Потом еще раз прислушался вниз на лестницу, слушал
долго, внимательно… Затем огляделся в последний раз, подобрался, оправился
и еще раз попробовал в петле топор. «Не бледен ли я… очень? — думалось
ему, — не в особенном ли я волнении? Она недоверчива… Не подождать ли
еще… пока сердце перестанет?..»
 
Но сердце не переставало. Напротив, как нарочно, стучало сильней,
сильней, сильней… Он не выдержал, медленно протянул руку к колокольчику и
позвонил. Через полминуты еще раз позвонил, погромче.
 
Нет ответа. Звонить зря было нечего, да ему и не к фигуре. Старуха,
разумеется, была дома, но она подозрительна и одна. Он отчасти знал ее
привычки… и еще раз плотно приложил ухо к двери. Чувства ли его были так
изощрены (что вообще трудно предположить), или действительно было очень
слышно, но вдруг он различил как бы осторожный шорох рукой у замочной ручки
и как бы шелест платья о самую дверь. Кто-то неприметно стоял у самого замка
и точно так же, как он здесь, снаружи, прислушивался, притаясь изнутри и,
кажется, тоже приложа ухо к двери…
 
Он нарочно пошевелился и что-то погромче пробормотал, чтоб и виду не
подать, что прячется; потом позвонил в третий раз, но тихо, солидно и без
всякого нетерпения. Вспоминая об этом после, ярко, ясно, — эта минута
отчеканилась в нем навеки, — он понять не мог, откуда он взял столько
хитрости, тем более что ум его как бы померкал мгновениями, а тела своего он
почти и не чувствовал на себе… Мгновение спустя послышалось, что снимают запор.
 
da:Forbryderen/1/6
en:Crime and Punishment/Part I/Chapter VI
es:Crimen y castigo: Primera Parte: Capítulo VI
et:Kuritöö ja karistus/Esimene osa/VI
fr:Crime et Châtiment/I/6

Дверь, как и тогда, отворилась на крошечную щелочку, и опять два
вострые и недоверчивые взгляда уставились на него из темноты. Тут
Раскольников потерялся и сделал было важную ошибку.
 
Опасаясь, что старуха испугается того, что они одни, и не надеясь, что
вид его ее разуверит, он взялся за дверь и потянул ее к себе, чтобы старуха
как-нибудь не вздумала опять запереться. Увидя это, она не рванула дверь к
себе обратно, но не выпустила и ручку замка, так что он чуть не вытащил ее,
вместе с дверью, на лестницу. Видя же, что она стоит в дверях поперек и не
дает ему пройти, он пошел прямо на нее. Та отскочила в испуге, хотела было
что-то сказать, но как будто не смогла и смотрела на него во все глаза.
 
— Здравствуйте, Алена Ивановна, — начал он как можно развязнее, но
голос не послушался его, прервался и задрожал, — я вам… вещь принес… да
вот лучше пойдемте сюда… к свету… — И, бросив ее, он прямо, без
приглашения, прошел в комнату. Старуха побежала за ним; язык ее развязался.
 
— Господи! Да чего вам?.. Кто такой? Что вам угодно?
 
— Помилуйте, Алена Ивановна… знакомый ваш… Раскольников… вот,
заклад принес, что обещался намедни… — И он протягивал ей заклад.
 
Старуха взглянула было на заклад, но тотчас же уставилась глазами прямо
в глаза незваному гостю. Она смотрела внимательно, злобно и недоверчиво.
Прошло с минуту; ему показалось даже в ее глазах что-то вроде насмешки, как
будто она уже обо всем догадалась. Он чувствовал, что теряется, что ему
почти страшно, до того страшно, что кажется, смотри она так, не говори ни
слова еще с полминуты, то он бы убежал от нее.
 
— Да что вы так смотрите, точно не узнали? — проговорил он вдруг тоже
со злобой. — Хотите берите, а нет — я к другим пойду, мне некогда.
 
Он и не думал это сказать, а так, само вдруг выговорилось.
 
Старуха опомнилась, и решительный тон гостя ее, видимо, ободрил.
 
— Да чего же ты, батюшка, так вдруг… что такое? — спросила она,
смотря на заклад.
 
— Серебряная папиросочница: ведь я говорил прошлый раз.
 
Она протянула руку.
 
— Да чтой-то вы какой бледный? Вот и руки дрожат! Искупался, что ль,
батюшка?
 
— Лихорадка, — отвечал он отрывисто. — Поневоле станешь бледный… коли
есть нечего, — прибавил он, едва выговаривая слова. Силы опять покидали его.
Но ответ показался правдоподобным; старуха взяла заклад.
 
— Что такое? — спросила она, еще раз пристально оглядев Раскольникова и
взвешивая заклад на руке.
 
— Вещь… папиросочница… серебряная… посмотрите.
 
— Да чтой-то, как будто и не серебряная… Ишь навертел.
 
Стараясь развязать снурок и оборотясь к окну, к свету (все окна у ней
были заперты, несмотря на духоту), она на несколько секунд совсем его
оставила и стала к нему задом. Он расстегнул пальто и высвободил топор из
петли, но еще не вынул совсем, а только придерживал правою рукой под
одеждой. Руки его были ужасно слабы; самому ему слышалось, как они, с каждым
мгновением, все более немели и деревенели. Он боялся, что выпустит и уронит
топор… вдруг голова его как бы закружилась.
 
— Да что он тут навертел! — с досадой вскричала старуха и пошевелилась
в его сторону.
 
Ни одного мига нельзя было терять более. Он вынул топор совсем,
взмахнул его обеими руками, едва себя чувствуя, и почти без усилия, почти
машинально, опустил на голову обухом. Силы его тут как бы не было. Но как
только он раз опустил топор, тут и родилась в нем сила.
 
Старуха, как и всегда, была простоволосая. Светлые с проседью,
жиденькие волосы ее, по обыкновению жирно смазанные маслом, были заплетены в
крысиную косичку и подобраны под осколок роговой гребенки, торчавшей на ее
затылке. Удар пришелся в самое темя, чему способствовал ее малый рост. Она
вскрикнула, но очень слабо, и вдруг вся осела к полу, хотя и успела еще
поднять обе руки к голове. В одной руке еще продолжала держать «заклад». Тут
он изо всей силы ударил раз и другой, все обухом и все по темени. Кровь
хлынула, как из опрокинутого стакана, и тело повалилось навзничь. Он
отступил, дал упасть и тотчас же нагнулся к ее лицу; она была уже мертвая.
Глаза были вытаращены, как будто хотели выпрыгнуть, а лоб и все лицо были
сморщены и искажены судорогой.
 
Он положил топор на пол, подле мертвой, и тотчас же полез ей в карман,
стараясь не замараться текущею кровию, — в тот самый правый карман, из
которого она в прошлый раз вынимала ключи. Он был в полном уме, затмений и
головокружений уже не было, но руки все еще дрожали. Он вспомнил потом, что
был даже очень внимателен, осторожен, старался все не запачкаться… Ключи
он тотчас же вынул; все, как и тогда, были в одной связке, на одном стальном
обручке. Тотчас же он побежал с ними в спальню. Это была очень небольшая
комната, с огромным киотом образов. У другой стены стояла большая постель,
весьма чистая, с шелковым, наборным из лоскутков, ватным одеялом. У третьей
стены был комод. Странное дело: только что он начал прилаживать ключи к
комоду, только что услышал их звякание, как будто судорога прошла по нем.
Ему вдруг опять захотелось бросить все и уйти. Но это было только мгновение;
уходить было поздно. Он даже усмехнулся на себя, как вдруг другая тревожная
мысль ударила ему в голову. Ему вдруг почудилось, что старуха, пожалуй, еще
жива и еще может очнуться. Бросив ключи, и комод, он побежал назад, к телу,
схватил топор и намахнулся еще раз над старухой, но не опустил. Сомнения не
было, что она мертвая. Нагнувшись и рассматривая ее опять ближе, он увидел
ясно, что череп был раздроблен и даже сворочен чуть-чуть на сторону. Он было
хотел пощупать пальцем, но отдернул руку; да и без того было видно. Крови
между тем натекла уже целая лужа. Вдруг он заметил на ее шее снурок, дернул
его, но снурок был крепок и не срывался; к тому же намок в крови. Он
попробовал было вытащить так, из-за пазухи, но что-то мешало, застряло. В
нетерпении он взмахнул было опять топором, чтобы рубнуть по снурку тут же,
по телу, сверху, но не посмел, и с трудом, испачкав руки и топор, после
двухминутной возни, разрезал снурок, не касаясь топором тела, и снял; он не
ошибся — кошелек, На снурке были два креста, кипарисный и медный, и, кроме
того, финифтяный образок; и тут же вместе с ними висел небольшой, замшевый,
засаленный кошелек, с стальным ободком и колечком. Кошелек был очень туго
набит; Раскольников сунул его в карман, не осматривая, кресты сбросил
старухе на грудь и, захватив на этот раз и топор, бросился обратно в
спальню.
 
Он спешил ужасно, схватился за ключи и опять начал возиться с ними. Но
как-то все неудачно: не вкладывались они в замки. Не то чтобы руки его так
дрожали, но он все ошибался: и видит, например, что ключ не тот, не
подходит, а все сует. Вдруг он припомнил и сообразил, что этот большой ключ,
с зубчатою бородкой, который тут же болтается с другими маленькими,
непременно должен быть вовсе не от комода (как и в прошлый раз ему на ум
пришло), а от какой-нибудь укладки, и что в этой-то укладке, может быть, все
и припрятано. Он бросил комод и тотчас же полез под кровать, зная, что
укладки обыкновенно ставятся у старух под кроватями. Так и есть: стояла
значительная укладка, побольше аршина в длину, с выпуклою крышей, обитая
красным сафьяном, с утыканными по нем стальными гвоздиками. Зубчатый ключ
как раз пришелся и отпер. Сверху, под белою простыней, лежала заячья шубка,
крытая красным гарнитуром; под нею было шелковое платье, затем шаль, и туда,
вглубь, казалось, все лежало одно тряпье. Прежде всего он принялся было
вытирать об красный гарнитур свои запачканные в крови руки. «Красное, ну а
на красном кровь неприметнее», — рассудилось было ему, и вдруг он опомнился:
«Господи! С ума, что ли, я схожу?»- подумал он в испуге.
 
Но только что он пошевелил это тряпье, как вдруг, из-под шубки,
выскользнули золотые часы. Он бросился все перевертывать. Действительно,
между тряпьем были перемешаны золотые вещи — вероятно, все заклады,
выкупленные и невыкупленные, — браслеты, цепочки, серьги, булавки и проч.
Иные были в футлярах, другие просто обернуты в газетную бумагу, но аккуратно
и бережно, в двойные листы, и кругом обвязаны тесемками. Нимало не медля, он
стал набивать ими карманы панталон и пальто, не разбирая и не раскрывая
свертков и футляров; но он не успел много набрать…
 
Вдруг послышалось, что в комнате, где была старуха, ходят. Он
остановился и притих, как мертвый. Но все было тихо, стало быть,
померещилось. Вдруг явственно послышался легкий крик, или как будто кто-то
тихо и отрывисто простонал и замолчал. Затем опять мертвая тишина, с минуту
или с две. Он сидел на корточках у сундука и ждал едва переводя дух, но
вдруг вскочил, схватил топор и выбежал из спальни.
 
Среди комнаты стояла Лизавета, с большим узлом в руках, и смотрела в
оцепенении на убитую сестру, вся белая как полотно и как бы не в силах
крикнуть. Увидав его выбежавшего, она задрожала как лист, мелкою дрожью, и
по всему лицу ее побежали судороги; приподняла руку, раскрыла было рот, но
все-таки не вскрикнула и медленно, задом, стала отодвигаться от него в угол,
пристально, в упор, смотря на него, но все не крича, точно ей воздуху
недоставало, чтобы крикнуть. Он бросился на нее с топором; губы ее
перекосились так жалобно, как у очень маленьких детей, когда, они начинают
чего-нибудь пугаться, пристально смотрят на пугающий их предмет и собираются
закричать. И до того эта несчастная Лизавета было проста, забита и напугана
раз навсегда, что даже руки не подняла защитить себе лицо, хотя это был
самый необходимо-естественный жест в эту минуту, потому что топор был прямо
поднят над ее лицом. Она только чуть-чуть приподняла свою свободную левую
руку, далеко не до лица, и медленно протянула ее к нему вперед, как бы
отстраняя его. Удар пришелся прямо по черепу, острием, и сразу прорубил всю
верхнюю часть лба, почти до темени. Она так и рухнулась. Раскольников совсем
было потерялся, схватил ее узел, бросил его опять и побежал в прихожую.
 
Страх охватывал его все больше и больше, особенно после этого второго,
совсем неожиданного убийства. Ему хотелось поскорее убежать отсюда. И если
бы в ту минуту он в состоянии был правильнее видеть и рассуждать; если бы
только мог сообразить все трудности своего положения, все отчаяние, все
безобразие и всю нелепость его, понять при этом, сколько затруднений, а
может быть, и злодейств еще остается ему преодолеть и совершить, чтобы
вырваться отсюда и добраться домой, то очень может быть, что он бросил бы
все и тотчас пошел бы сам на себя объявить, и не от страху даже за себя, а
от одного только ужаса и отвращения к тому, что он сделал. Отвращение
особенно поднималось и росло в нем с каждою минутою. Ни за что на свете не
пошел бы он теперь к сундуку и даже в комнаты.
 
Но какая-то рассеянность, как будто даже задумчивость, стала понемногу
овладевать им: минутами он как будто забывался или, лучше сказать, забывал о
главном и прилеплялся к мелочам. Впрочем, взглянув на кухню и увидав на
лавке ведро, наполовину полное воды, он догадался вымыть себе руки и топор.
Руки его были в крови и липли. Топор он опустил лезвием прямо в воду,
схватил лежавший на окошке, на расколотом блюдечке, кусочек мыла и стал,
прямо в ведре, отмывать себе руки. Отмыв их, он вытащил и топор, вымыл
железо, и долго, минуты с три, отмывал дерево, где закровянилось, пробуя
кровь даже мылом. Затем все оттер бельем, которое тут же сушилось на
веревке, протянутой через кухню, и потом долго, со вниманием, осматривал
топор у окна. Следов не осталось, только древко еще было сырое. Тщательно
вложил он топор в петлю, под пальто. Затем, сколько позволял свет в тусклой
кухне, осмотрел пальто, панталоны, сапоги. Снаружи, с первого взгляда, как
будто ничего не было; только на сапогах были пятна. Он помочил тряпку и
оттер сапоги. Он знал, впрочем, что нехорошо разглядывает, что, может быть,
есть что-нибудь в глаза бросающееся, чего он не замечает. В раздумье стал он
среди комнаты. Мучительная, темная мысль поднималась в нем, — мысль, что он
сумасшествует и что в эту минуту не в силах ни рассудить, ни себя защитить,
что вовсе, может быть, не то надо делать, что он теперь делает… «Боже мой!
Надо бежать, бежать!» — пробормотал он и бросился в переднюю. Но здесь
ожидал его такой ужас, какого, конечно, он еще ни разу не испытывал.
 
Он стоял, смотрел и не верил глазам своим: дверь, наружная дверь, из
прихожей на лестницу, та самая, в которую он давеча звонил и вошел, стояла
отпертая, даже на целую ладонь приотворенная: ни замка, ни запора, все
время, во все это время! Старуха не заперла за ним, может быть, из
осторожности. Но боже! Ведь видел же он потом Лизавету! И как мог, как мог
он не догадаться, что ведь вошла же она откуда-нибудь! Не сквозь стену же.
 
Он кинулся к дверям и наложил запор.
 
«Но нет, опять не то! Надо идти, идти…»
 
Он снял запор, отворил дверь и стал слушать на лестницу.
 
Долго он выслушивал. Где-то далеко, внизу, вероятно под воротами,
громко и визгливо кричали чьи-то два голоса, спорили и бранились. «Что
они?..» Он ждал терпеливо. Наконец разом всё утихло, как отрезало; разошлись. Он уже хотел выйти, но вдруг этажом ниже с шумом растворилась дверь
на лестницу, и кто-то стал сходить вниз, напевая какой-то мотив. «Как это
они так все шумят!» — мелькнуло в его голове. Он опять притворил за собою
дверь и переждал. Наконец все умолкло, ни души. Он уже ступил было шаг на
лестницу, как вдруг опять послышались чьи-то новые шаги.
 
Эти шаги послышались очень далеко, еще в самом начале лестницы, но он
очень хорошо и отчетливо помнил, что с первого же звука, тогда же стал
подозревать почему-то, что это непременно сюда, в четвертый этаж, к старухе.
Почему? Звуки, что ли, были такие особенные, знаменательные? Шаги были
тяжелые, ровные, неспешные. Вот уж он прошел первый этаж, вот поднялся еще;
все слышней и слышней! Послышалась тяжелая одышка входившего. Вот уж и
третий начался… Сюда! И вдруг показалось ему, что он точно окостенел, что
это точно во сне, когда снится, что догоняют, близко, убить хотят, а сам
точно прирос к месту и руками пошевелить нельзя.
 
И наконец, когда уже гость стал подниматься в четвертый этаж, тут
только он весь вдруг встрепенулся и успелтаки быстро и ловко проскользнуть
назад из сеней в квартиру и притворить за собой дверь. Затем схватил запор и
тихо, неслышно, насадил его на петлю. Инстинкт помогал. Кончив все, он
притаился не дыша, прямо сейчас у двери. Незваный гость был уже тоже у
дверей. Они стояли теперь друг против друга, как давеча он со старухой,
когда дверь разделяла их, а он прислушивался.
 
Гость несколько раз тяжело отдыхнулся. «Толстый и большой, должно
быть», — подумал Раскольников, сжимая топор в руке. В самом деле, точно все
это снилось. Гость схватился за колокольчик и крепко позвонил.
 
Как только звякнул жестяной звук колокольчика, ему вдруг как будто
почудилось, что в комнате пошевелились. Несколько секунд он даже серьезно
прислушивался. Незнакомец звякнул еще раз, еще подождал и вдруг, в
нетерпении, изо всей силы стал дергать ручку у дверей. В ужасе смотрел
Раскольников на прыгавший в петле крюк запора и с тупым страхом ждал, что
вот-вот и запор сейчас выскочит. Действительно, это казалось возможным: так
сильно дергали. Он было вздумал придержать запор рукой, но тот мог
догадаться. Голова его как будто опять начинала кружиться. «Вот упаду!» -
промелькнуло в нем, но незнакомец заговорил, и он тотчас же опомнился.
 
— Да что они там, дрыхнут или передушил их кто? Тррреклятые! — заревел
он как из бочки. — Эй, Алена Ивановна, старая ведьма! Лизавета Ивановна,
красота неописанная! Отворяйте! У, треклятые, спят они, что ли?
 
И снова, остервенясь, он раз десять сразу, из всей мочи, дернул в
колокольчик. Уж, конечно, это был человек властный и короткий в доме.
 
В самую эту минуту вдруг мелкие, поспешные шаги послышались недалеко на
лестнице. Подходил еще кто-то. Раскольников и не расслышал сначала.
 
— Неужели нет никого? — звонко и весело закричал подошедший, прямо
обращаясь к первому посетителю, все еще продолжавшему дергать звонок. -
Здравствуйте, Кох!
 
«Судя по голосу, должно быть, очень молодой», — подумал вдруг
Раскольников.
 
— Да черт их знает, замок чуть не разломал, — отвечал Кох. — А вы как
меня изволите знать?
 
— Ну вот! А третьего-то дня, в «Гамбринусе», три партии сряду взял у
вас на биллиарде!
 
— А-а-а…
 
— Так нет их-то? Странно. Глупо, впрочем, ужасно. Куда бы старухе уйти?
У меня дело.
 
— Да и у меня, батюшка, дело!
 
— Ну, что же делать? Значит, назад. Э-эх! А я было думал денег достать!
— вскричал молодой человек.
 
— Конечно, назад, да зачем назначать? Сама мне, ведьма, час назначила.
Мне ведь крюк. Да и куда к черту ей шляться, не понимаю? Круглый год сидит
ведьма, киснет, ноги болят, а тут вдруг и на гулянье!
 
— У дворника не спросить ли?
 
— Чего?
 
— Куда ушла и когда придет?
 
— Гм… черт… спросить… Да ведь она ж никуда не ходит… — и он еще
раз дернул за ручку замка. — Черт, нечего делать, идти!
 
— Стойте! — закричал вдруг молодой человек, — смотрите: видите, как
дверь отстает, если дергать?
 
— Ну?
 
— Значит, она не за замке, а на запоре, на крючке то есть! Слышите, как
запор брякает?
 
— Ну?
 
— Да как же вы не понимаете? Значит, кто-нибудь из них дома. Если бы
все ушли, так снаружи бы ключом заперли, а не на запор изнутри. А тут, -
слышите, как запор брякает? Стало быть, дома сидят, да не отпирают!
 
— Ба! Да и в самом деле! — закричал удивившийся Кох. — Так что ж они
там! — И он неистово начал дергать дверь.
 
— Стойте! — закричал опять молодой человек, — не дергайте! Тут
что-нибудь да не так… вы ведь звонили, дергали — не отпирают; значит, или
они обе в обмороке, или…
 
— Что?
 
— А вот что: пойдемте-ка за дворником; пусть он их сам разбудит.
 
— Дело! — Оба двинулись вниз.
 
— Стойте! Останьтесь-ка вы здесь, а я сбегаю вниз за дворником.
 
— Зачем оставаться?
 
— А мало ли что?..
 
— Пожалуй…
 
— Я ведь в судебные следователи готовлюсь! Тут очевидно, оч-че-в-видно
что-то не так! — горячо вскричал молодой человек и бегом пустился вниз по
лестнице.
 
Кох остался, пошевелил еще раз тихонько звонком, и тот звякнул один
удар; потом тихо, как бы размышляя и осматривая, стал шевелить ручку двери,
притягивая и опуская ее, чтоб убедиться еще раз, что она на одном запоре.
Потом пыхтя нагнулся и стал смотреть в замочную скважину; но в ней изнутри
торчал ключ и, стало быть, ничего не могло быть видно.
 
Раскольников стоял и сжимал топор. Он был точно в бреду. Он готовился
даже драться с ними, когда они войдут. Когда стучались и сговаривались, ему
несколько раз вдруг приходила мысль кончить все разом и крикнуть им из-за
дверей. Порой хотелось ему начать ругаться с ними, дразнить их, покамест не
отперли. «Поскорей бы уж»! — мелькнуло в его голове.
 
— Однако он, черт…
 
Время проходило, минута, другая, — никто не шел. Кох стал шевелиться.
 
— Однако черт!.. — закричал он вдруг и в нетерпении, бросив свой
караул, отправился тоже вниз, торопясь и стуча по лестнице сапогами. Шаги
стихли.
 
— Господи, что же делать!
 
Раскольников снял запор, приотворил дверь — ничего не слышно, и вдруг,
совершенно уже не думая, вышел, притворил как мог плотнее дверь за собой и
пустился вниз.
 
Он уже сошел три лестницы, как вдруг послышался сильный шум ниже, -
куда деваться! Никуда-то нельзя было спрятаться. Он побежал было назад,
опять в квартиру.
 
— Эй, леший, черт! Держи!
 
С криком вырвался кто-то внизу из какой-то квартиры и не то что
побежал, а точно упал вниз, по лестнице, крича во всю глотку:
 
— Митька! Митька! Митька! Митька! Митька! Шут те дери-и-и!
 
Крик закончился взвизгом; последние звуки послышались уже на дворе; все
затихло. Но в то же самое мгновение несколько человек, громко и часто
говоривших, стали шумно подниматься на лестницу. Их было трое или четверо.
Он расслышал звонкий голос молодого. «Они!»
 
В полном отчаянии пошел он им прямо навстречу: будь что будет!
Остановят, все пропало, пропустят, тоже все пропало: запомнят. Они уже
сходились; между ними оставалась всего одна только лестница — и вдруг
спасение! В нескольких ступеньках от него, направо, пустая и настежь
отпертая квартира, та самая квартира второго этажа, в которой красили
рабочие, а теперь, как нарочно, ушли. Они-то, верно, и выбежали сейчас с
таким криком. Полы только что окрашены, среди комнаты стоят кадочка и
черепок с краской и с мазилкой. В одно мгновение прошмыгнул он в отворенную
дверь и притаился за стеной, и было время: они уже стояли на самой площадке.
Затем повернули вверх и прошли мимо, в четвертый этаж, громко разговаривая.
Он выждал, вышел на цыпочках и побежал вниз.
 
Никого на лестнице! Под воротами тоже. Быстро прошел он подворотню и
повернул налево по улице.
 
Он очень хорошо знал, он отлично хорошо знал, что они, в это мгновение,
уже в квартире, что очень удивились, видя, что она отперта, тогда как сейчас
была заперта, что они уже смотрят на тела и что пройдет не больше минуты,
как они догадаются и совершенно сообразят, что тут только что был убийца и
успел куда-нибудь спрятаться, проскользнуть мимо них, убежать; догадаются,
пожалуй, и о том, что он в пустой квартире сидел, пока они вверх проходили.
А между тем ни под каким видом не смел он очень прибавить шагу, хотя до
первого поворота шагов сто оставалось. «Не скользнуть ли разве в подворотню
какую-нибудь и переждать где-нибудь на незнакомой лестнице? Нет, беда! А не
забросить ли куда топор? Не взять ли извозчика? Беда! беда!»
 
Наконец, вот и переулок; он поворотил в него полумертвый; тут он был
уже наполовину спасен и понимал это: меньше подозрений, к тому же тут сильно
народ сновал, и он стирался в нем, как песчинка. Но все эти мучения до того
его обессилили, что он едва двигался. Пот шел из него каплями; шея была вся
смочена. «Ишь нарезался!» — крикнул кто-то ему, когда он вышел на канаву.
 
Он плохо теперь помнил себя; чем дальше, тем хуже. Он помнил, однако,
как вдруг, выйдя на канаву, испугался, что мало народу и что тут приметнее,
и хотел было поворотить назад в переулок. Несмотря на то, что чуть не падал,
он все-таки сделал крюку и пришел домой с другой совсем стороны.
 
Не в полной памяти прошел он и в ворота своего дома; по крайней мере он
уже прошел на лестницу и тогда только вспомнил о топоре. А между тем
предстояла очень важная задача: положить его обратно и как можно незаметнее.
Конечно, он уже не в силах был сообразить, что, может быть, гораздо лучше
было бы ему совсем не класть топора на прежнее место, а подбросить его, хотя
потом, куда-нибудь на чужой двор.
 
Но все обошлось благополучно. Дверь в дворницкую была притворена, но не
на замке, стало быть, вероятнее всего было, что дворник дома. Но до того уже
он потерял способность сообразить что-нибудь, что прямо подошел к дворницкой
и растворил ее. Если бы дворник спросил его: «что' надо?» — он, может быть,
так прямо и подал бы ему топор. Но дворника опять не было, и он успел
уложить топор на прежнее место под скамью; даже поленом прикрыл по-прежнему.
Никого, ни единой души, не встретил он потом до самой своей комнаты;
хозяйкина дверь была заперта. Войдя к себе, он бросился на диван, так, как
был. Он не спал, но был в забытьи. Если бы кто вошел тогда в его комнату, он
бы тотчас же вскочил и закричал. Клочки и отрывки каких-то мыслей так и
кишели в его голове; но он ни одной не мог схватить, ни на одной не мог
остановиться, несмотря даже на усилия…
 
da:Forbryderen/1/7
en:Crime and Punishment/Part I/Chapter VII
es:Crimen y castigo: Primera Parte: Capítulo VII
et:Kuritöö ja karistus/Esimene osa/VII
fr:Crime et Châtiment/I/7

Так пролежал он очень долго. Случалось, что он как будто и просыпался,
и в эти минуты замечал, что уже давно ночь, а встать ему не приходило в
голову. Наконец он заметил, что уже светло по-дневному. Он лежал на диване
навзничь, еще остолбенелый от недавнего забытья. До него резко доносились
страшные, отчаянные вопли с улиц, которые, впрочем, он каждую ночь
выслушивал под своим окном, в третьем часу. Они-то и разбудили его теперь.
«А! вот уж и из распивочных пьяные выходят, — подумал он, — третий час, — и
вдруг вскочил, точно его сорвал кто с дивана. — Как! Третий уже час!» Он сел
на диване, — и тут все припомнил! Вдруг, в один миг все припомнил!
 
В первое мгновение он думал, что с ума сойдет. Страшный холод обхватил
его; но холод был и от лихорадки, которая уже давно началась с ним во сне.
Теперь же вдруг ударил такой озноб, что чуть зубы не выпрыгнули и все в нем
так и заходило. Он отворил дверь и начал слушать: в доме все совершенно
спало. С изумлением оглядывал он себя и все кругом в комнате и не понимал:
как это он мог вчера, войдя, не запереть дверей на крючок и броситься на
диван, не только не раздевшись, но даже в шляпе: она скатилась и тут же
лежала на полу, близ подушки. «Если бы кто зашел, что бы он подумал? Что я
пьян, но…» Он бросился к окошку. Свету было довольно, и он поскорей стал
себя оглядывать, всего с ног до головы, все свое платье: нет ли следов? Но
так нельзя было: дрожа от озноба, стал он снимать с себя все и опять
осматривать кругом. Он перевертел все, до последней нитки и лоскутка, и, не
доверяя себе, повторил осмотр раза три. Но не было ничего, кажется, никаких
следов; только на том месте, где панталоны внизу осеклись и висели бахромой,
на бахроме этой оставались густые следы запекшейся крови. Он схватил
складной большой ножик и обрезал бахрому. Больше, кажется, ничего не было.
Вдруг он вспомнил, что кошелек и вещи, которые он вытащил у старухи из
сундука, все до сих пор у него по карманам лежат! Он и не подумал до сих пор
их вынуть и спрятать! Не вспомнил о них даже теперь, как платье осматривал!
Что же это? Мигом бросился он их вынимать и выбрасывать на стол. Выбрав все,
даже выворотив карманы, чтоб удостовериться, не остается ли еще чего, он всю
эту кучу перенес в угол. Там, в самом углу, внизу, в одном месте были
разодраны отставшие от стены обои: тотчас же он начал все запихивать в эту
дыру, под бумагу: «вошло! Все с глаз долой и кошелек тоже!» — радостно думал
он, привстав и тупо смотря в угол, в оттопырившуюся еще больше дыру. Вдруг
он весь вздрогнул от ужаса: «Боже мой, — шептал он в отчаянии, — что со
мною? Разве это спрятано? Разве так прячут?»
 
Правда, он и не рассчитывал на вещи; он думал, что будут одни только
деньги, а потому и не приготовил заранее места, — «но теперь-то, теперь чему
я рад? — думал он. — Разве так прячут? Подлинно разум меня оставляет!» В
изнеможении сел он на диван, и тотчас же нестерпимый озноб снова затряс его.
Машинально потащил он лежавшее подле, на стуле, бывшее его студенческое
зимнее пальто, теплое, но уже почти в лохмотьях, накрылся им, и сон, и бред
опять разом охватили его. Он забылся.
 
Не более как минут через пять вскочил он снова и тотчас же, в
исступлении, опять кинулся к своему платью. «Как это мог я опять заснуть,
тогда как ничего не сделано! Так и есть, так и есть: петлю подмышкой до сих
пор не снял! Забыл, об таком деле забыл! Такая улика!» Он сдернул петлю и
поскорей стал разрывать ее в куски, запихивая их под подушку в белье. «Куски
рваной холстины ни в каком случае не возбудят подозрения; кажется так,
кажется так!» — повторял он, стоя среди комнаты, и с напряженным до боли
вниманием стал опять высматривать кругом, на полу и везде, не забыл ли еще
чего-нибудь? Уверенность, что все, даже память, даже простое соображение
оставляют его, начинала нестерпимо его мучить. «Что, неужели уж начинается,
неужели это уж казнь наступает? Вон, вон, так и есть!» Действительно,
обрезки бахромы, которую он срезал с панталон, так и валялись на полу, среди
комнаты, чтобы первый увидел! «Да что же это со мною!» — вскричал он опять,
как потерянный.
 
Тут пришла ему в голову странная мысль: что, может быть, и все его
платье в крови, что, может быть, много пятен, но что он их только не видит,
не замечает, потому что соображение его ослабело, раздроблено… ум
помрачен… Вдруг он вспомнил, что и на кошельке была кровь. «Ба! Так, стало
быть, и в кармане тоже должна быть кровь, потому что я еще мокрый кошелек
тогда в карман сунул!» Мигом выворотил он карман, и — так и есть — на
подкладке кармана есть следы, пятна! «Стало быть, не оставил же еще совсем
разум, стало быть, есть же соображение и память, коли сам спохватился и
догадался! — подумал он с торжеством, глубоко и радостно вздохнув всею
грудью, — просто слабосилие лихорадочное, бред на минуту», — и он вырвал всю
подкладку из левого кармана панталон. В эту минуту луч солнца осветил его
левый сапог: на носке, который выглядывал из сапога, как будто показались
знаки. Он сбросил сапог: «действительно знаки! Весь кончик носка пропитан
кровью»; должно быть, он в ту лужу неосторожно тогда ступил… «Но что же
теперь с этим делать? Куда девать этот носок, бахрому, карман?»
 
Он сгреб все это в руку и стоял среди комнаты. «В печку? Но в печке
прежде всего начнут рыться. Сжечь? Да и чем сжечь? Спичек даже нет. Нет,
лучше выйти куда-нибудь и все выбросить. Да! лучше выбросить! — повторял он,
опять садясь на диван, — и сейчас, сию минуту, не медля!..» Но вместо того
голова его опять склонилась на подушку; опять оледенил его нестерпимый
озноб; опять он потащил на себя шинель. И долго, несколько часов, ему все
еще мерещилось порывами, что «вот бы сейчас, не откладывая, пойти
куда-нибудь и все выбросить, чтоб уж с глаз долой, поскорей, поскорей!» Он
порывался с дивана несколько раз, хотел было встать, но уже не мог.
Окончательно разбудил его сильный стук в двери.
 
— Да отвори, жив аль нет? И все-то он дрыхнет! — кричала Настасья,
стуча кулаком в дверь, — целые дни-то деньские, как пес, дрыхнет! Пес и
есть! Отвори, что ль. Одиннадцатый час.
 
— А може, и дома нет! — проговорил мужской голос.
 
«Ба! это голос дворника… Что ему надо?»
 
Он вскочил и сел на диване. Сердце стучало так, что даже больно стало.
 
— А крюком кто ж заперся? — возразила Настасья, — ишь, запирать стал!
Самого, что ль, унесут? Отвори, голова, проснись!
 
«Что им надо? Зачем дворник? Все известно. Сопротивляться или отворить?
Пропадай…»
 
Он привстал, нагнулся вперед и снял крюк.
 
Вся его комната была такого размера, что можно было снять крюк, не
вставая с постели.
 
Так и есть: стоят дворник и Настасья.
 
Настасья как-то странно его оглянула. Он с вызывающим и отчаянным видом
взглянул на дворника. Тот молча протянул ему серую, сложенную вдвое бумажку,
запечатанную бутылочным сургучом.
 
— Повестка, из конторы, — проговорил он, подавая бумагу.
 
— Из какой конторы?..
 
— В полицию, значит, зовут, в контору. Известно, какая контора.
 
— В полицию!.. Зачем?..
 
— А мне почем знать. Требуют, и иди. — Он внимательно посмотрел на
него, осмотрелся кругом и повернулся уходить.
 
— Никак совсем разболелся? — заметила Настасья, не спускавшая с него
глаз. Дворник тоже на минуту обернул голову. — Со вчерашнего дня в жару, -
прибавила она.
 
Он не отвечал и держал в руках бумагу, не распечатывая.
 
— Да уж не вставай, — продолжала Настасья, разжалобясь и видя, что он
спускает с дивана ноги. — Болен, так и не ходи: не сгорит. Что у те в
руках-то?
 
Он взглянул: в правой руке у него отрезанные куски бахромы, носок и
лоскутья вырванного кармана. Так и спал с ними. Потом уже, размышляя об
этом, вспоминал он, что, и полупросыпаясь в жару, крепко-накрепко стискивал
все это в руке и так опять засыпал.
 
— Ишь лохмотьев каких набрал и спит с ними, ровно с кладом… — И
Настасья закатилась своим болезненнонервическим смехом. Мигом сунул он все
под шинель и пристально впился в нее глазами. Хоть и очень мало мог он в ту
минуту вполне толково сообразить, но чувствовал, что с человеком не так
обращаться будут, когда придут его брать. «Но… полиция?»
 
— Чаю бы выпил? Хошь, что ли? Принесу; осталось…
 
— Нет… я пойду: я сейчас пойду, — бормотал он, становясь на ноги.
 
— Поди, и с лестницы не сойдешь?
 
— Пойду…
 
— Как хошь.
 
Она ушла вслед за дворником. Тотчас же бросился он к свету осматривать
носок и бахрому: «Пятна есть, но не совсем приметно; все загрязнилось,
затерлось и уже выцвело. Кто не знает заранее — ничего не разглядит.
Настасья, стало быть, ничего издали не могла приметить, слава богу!» Тогда с
трепетом распечатал он повестку и стал читать; долго читал он и наконец-то
понял. Это была обыкновенная повестка из квартала явиться на сегодняшний
день, в половине десятого, в контору квартального надзирателя.
 
«Да когда ж это бывало? Никаких я дел сам по себе не имею с полицией! И
почему как раз сегодня? — думал он в мучительном недоумении. — Господи,
поскорей бы уж!» Он было бросился на колени молиться, но даже сам
рассмеялся, — не над молитвой, а над собой. Он поспешно стал одеваться.
«Пропаду так пропаду, все равно! Носок надеть! — вздумалось вдруг ему, — еще
больше затрется в пыли, и следы пропадут». Но только что он надел, тотчас же
и сдернул его с отвращением и ужасом. Сдернул, но, сообразив, что другого
нет, взял и надел опять — и опять рассмеялся. «Все это условно, все
относительно, все это одни только формы, — подумал он мельком, одним только
краешком мысли, а сам дрожа всем телом, — ведь вот надел же! Ведь кончил же
тем, что надел!» Смех, впрочем, тотчас же сменился отчаянием. «Нет, не по
силам…» подумалось ему. Ноги его дрожали. «От страху», — пробормотал он
про себя. Голова кружилась и болела от жару. «Это хитрость! Это они хотят
заманить меня хитростью и вдруг сбить на всем, — продолжал он про себя,
выходя на лестницу. — Скверно то, что я почти в бреду… я могу соврать
какую-нибудь глупость…»
На лестнице он вспомнил, что оставляет все вещи так, в обойной дыре, -
«а тут, пожалуй, нарочно без него обыск», — вспомнил и остановился. Но такое
отчаяние и такой, если можно сказать, цинизм гибели вдруг овладели им, что
он махнул рукой и пошел дальше.
 
«Только бы поскорей!..»
 
На улице опять жара стояла невыносимая; хоть бы капля дождя во все эти
дни. Опять пыль, кирпич и известка, опять вонь из лавочек и распивочных,
опять поминутно пьяные, чухонцы-разносчики и полуразвалившиеся извозчики.
Солнце ярко блеснуло ему в глаза, так что больно стало глядеть и голова его
совсем закружилась, — обыкновенное ощущение лихорадочного, выходящего вдруг
на улицу в яркий солнечный день.
 
Дойдя до поворота во вчерашнюю улицу, он с мучительною тревогой
заглянул в нее, на тот дом… и тотчас же отвел глаза.
 
«Если спросят, я, может быть, и скажу», — подумал он, подходя к
конторе.
 
Контора была от него с четверть версты. Она только что переехала на
новую квартиру, в новый дом, в четвертый этаж. На прежней квартире он был
когда-то мельком, но очень давно. Войдя под ворота, он увидел направо
лестницу, по которой сходил мужик с книжкой в руках: «дворник, значит;
значит, тут и есть контора», и он стал подниматься наверх наугад. Спрашивать
ни у кого ни об чем не хотел.
 
«Войду, стану на колена и все расскажу…» — подумал он, входя в
четвертый этаж.
 
Лестница была узенькая, крутая и вся в помоях. Все кухни всех квартир
во всех четырех этажах отворялись на эту лестницу и стояли так почти целый
день. Оттого была страшная духота. Вверх и вниз всходили и сходили дворники
с книжками под мышкой, хожалые и разный люд обоего пола — посетители. Дверь
в самую контору была тоже настежь отворена. Он вошел и остановился в
прихожей. Тут все стояли и ждали какие-то мужики. Здесь тоже духота была
чрезвычайная и, кроме того, до тошноты било в нос свежею, еще невыстоявшеюся
краской на тухлой олифе вновь покрашенных комнат. Переждав немного, он
рассудил подвинуться еще вперед, в следующую комнату Все крошечные и
низенькие были комнаты. Страшное нетерпение тянуло его все дальше и дальше.
Никто не замечал его. Во второй комнате сидели и писали какие-то писцы,
одетые разве немного его получше, на вид все странный какой-то народ. Он
обратился к одному из них.
 
— Чего тебе?
 
Он показал повестку из конторы.
 
— Вы студент? — спросил тот, взглянув на повестку.
 
— Да, бывший студент.
 
Писец оглядел его, впрочем без всякого любопытства. Это был какой-то
особенно взъерошенный человек с неподвижною идеей во взгляде.
 
«От этого ничего не узнаешь, потому что ему все равно», — подумал
Раскольников.
 
— Ступайте туда, к письмоводителю, — сказал писец и ткнул вперед
пальцем, показывая на самую последнюю комнату.
 
Он вошел в эту комнату (четвертую по порядку), тесную и битком набитую
публикой — народом, несколько почище одетым, чем в тех комнатах. Между
посетителями были две дамы. Одна в трауре, бедно одетая, сидела за столом
против письмоводителя и что-то писала под его диктовку. Другая же дама,
очень полная и багровокрасная, с пятнами, видная женщина, и что-то уж очень
пышно одетая, с брошкой на груди, величиной в чайное блюдечко, стояла в
сторонке и чего-то ждала. Раскольников сунул письмоводителю свою повестку.
Тот мельком взглянул на нее, сказал: «подождите» и продолжал заниматься с
траурною дамой.
 
Он перевел дух свободнее. «Наверно, не то!» Мало-помалу он стал
ободряться, он усовещивал себя всеми силами ободриться и опомниться.
 
«Какая-нибудь глупость, какая-нибудь самая мелкая неосторожность, и я
могу всего себя выдать! Гм… жаль, что здесь воздуху нет, — прибавил он, -
духота… Голова еще больше кружится… и ум тоже…»
 
Он чувствовал во всем себе страшный беспорядок. Он сам боялся не
совладеть с собой. Он старался прицепиться к чему-нибудь и о чем бы нибудь
думать, о совершенно постороннем, но это совсем не удавалось. Письмоводитель
сильно, впрочем, интересовал его: ему все хотелось что-нибудь угадать по его
лицу, раскусить. Это был очень молодой человек, лет двадцати двух, с смуглою
и подвижною физиономией, казавшеюся старее своих лет, одетый по моде и
фатом, с пробором на затылке, расчесанный и распомаженный, со множеством
перстней и колец на белых отчищенных щетками пальцах и золотыми цепями на
жилете. С одним бывшим тут иностранцем он даже сказал слова два
по-французски, и очень удовлетворительно.
 
— Луиза Ивановна, вы бы сели, — сказал он мельком разодетой
багрово-красной даме, которая все стояла, как будто не смея сама сесть, хотя
стул был рядом.
 
— Ich danke, — сказала та и тихо, с шелковым шумом, опустилась на стул.
Светло-голубое с белою кружевною отделкой платье ее, точно воздушный шар,
распространилось вокруг стула и заняло чуть не полкомнаты. Понесло духами.
Но дама, очевидно, робела того, что занимает полкомнаты и что от нее так
несет духами, хотя и улыбалась трусливо и нахально вместе, но с явным
беспокойством.
 
Траурная дама наконец кончила и стала вставать. Вдруг, с некоторым
шумом, весьма молодцевато и как-то особенно повертывая с каждым шагом
плечами, вошел офицер, бросил фуражку с кокардой на стол и сел в кресла.
Пышная дама так и подпрыгнула с места, его завидя, и с каким-то особенным
восторгом принялась приседать; но офицер не обратил на нее ни малейшего
внимания, а она уже не смела больше при нем садиться. Это был поручик,
помощник квартального надзирателя, с горизонтально торчавшими в обе стороны
рыжеватыми усами и с чрезвычайно мелкими чертами лица, ничего, впрочем,
особенного, кроме некоторого нахальства, не выражавшими. Он искоса и отчасти
с негодованием посмотрел на Раскольникова: слишком уж на нем был скверен
костюм, и, несмотря на все принижение, все еще не по костюму была осанка;
Раскольников, по неосторожности, слишком прямо и долго посмотрел на него,
так что тот даже обиделся.
 
— Тебе чего? — крикнул он, вероятно удивляясь, что такой оборванец и не
думает стушевываться от его молниеносного взгляда.
 
— Потребовали… по повестке… — отвечал кое-как Раскольников.
 
— Это по делу о взыскании с них денег, с студента, — заторопился
письмоводитель, отрываясь от бумаги. — Вот-с! — и он перекинул Раскольникову
тетрадь, указав в ней место, — прочтите!
 
«Денег? Каких денег? — думал Раскольников, — но… стало быть, уж
наверно не то!» И он вздрогнул от радости. Ему стало вдруг ужасно,
невыразимо легко. Все с плеч слетело.
 
— А в котором часу вам приходить написано, милостисдарь?- крикнул
поручик, все более и более неизвестно чем оскорбляясь, — вам пишут в девять,
а теперь уже двенадцатый час!
 
— Мне принесли всего четверть часа назад, — громко и через плечо
отвечал Раскольников, тоже внезапно и неожиданно для себя рассердившийся и
даже находя в этом некоторое удовольствие. — И того довольно, что я больной
в лихорадке пришел.
— Не извольте кричать!
 
— Я и не кричу, а весьма ровно говорю, а это вы на меня кричите; а я
студент и кричать на себя не позволю.
 
Помощник до того вспылил, что в первую минуту даже ничего не мог
выговорить, и только какие-то брызги вылетели из уст его. Он вскочил с
места.
 
— Извольте ма-а-а-лчать! Вы в присутствии. Не гр-р-рубиянить, судырь!
 
— Да и вы в присутствии, — вскрикнул Раскольников, — а кроме того, что
кричите, папиросу курите, стало быть, всем нам манкируете. — Проговорив это,
Раскольников почувствовал невыразимое наслаждение.
 
Письмоводитель с улыбкой смотрел на них. Горячий поручик был видимо
озадачен.
 
— Это не ваше дело-с! — прокричал он наконец как-то неестественно
громко, — а вот извольте-ка подать отзыв, который с вас требуют. Покажите
ему, Александр Григорьевич. Жалобы на вас! Денег не платите! Ишь какой
вылетел сокол ясный!
 
Но Раскольников уже не слушал и жадно схватился за бумагу, ища поскорей
разгадки. Прочел раз, другой, и не понял.
 
— Это что же? — спросил он письмоводителя.
 
— Это деньги с вас по заемному письму требуют, взыскание. Вы должны или
уплатить со всеми издержками, ценными и прочими, или дать письменно отзыв,
когда можете уплатить, а вместе с тем и обязательство не выезжать до уплаты
из столицы и не продавать и не скрывать своего имущества. А заимодавец волен
продать ваше имущество, а с вами поступить по законам.
 
— Да я… никому не должен!
 
— Это уж не наше дело. А к нам вот поступило ко взысканию просроченное
и законно протестованное заемное письмо в сто пятнадцать рублей, выданное
вами вдове, коллежской асессорше Зарницыной, назад тому девять месяцев, а от
вдовы Зарницыной перешедшее уплатою к надворному советнику Чебарову, мы и
приглашаем вас посему к отзыву.
 
— Да ведь она ж моя хозяйка?
 
— Ну так что ж, что хозяйка?
 
Письмоводитель смотрел на него с снисходительною улыбкой сожаления, а
вместе с тем и некоторого торжества, как на новичка, которого только что
начинают обстреливать: «Что, дескать, каково ты теперь себя чувствуешь?» Но
какое, какое было ему теперь дело до заемного письма, до взыскания! Стоило
ли это теперь хоть какой-нибудь тревоги, в свою очередь, хотя какого-нибудь
даже внимания! Он стоял, читал, слушал, отвечал, сам даже спрашивал, но все
это машинально. Торжество самосохранения, спасение от давившей опасности -
вот что наполняло в эту минуту все его существо, без предвидения, без
анализа, без будущих загадываний и отгадываний, без сомнений и без вопросов.
Это была минута полной, непосредственной, чисто животной радости. Но в эту
самую минуту в конторе произошло нечто вроде грома и молнии. Поручик, еще
весь потрясенный непочтительностию, весь пылая и, очевидно, желая поддержать
пострадавшую амбицию, набросился всеми перунами на несчастную «пышную даму»,
смотревшую на него, с тех самых пор как он вошел, с преглупейшею улыбкой.
 
— А ты, такая-сякая и этакая, — крикнул он вдруг во все горло (траурная
дама уже вышла) — у тебя там что прошедшую ночь произошло? а? Опять позор,
дебош на всю улицу производишь. Опять драка и пьянство. В смирительный
мечтаешь! Ведь я уж тебе говорил, ведь я уж предупреждал тебя десять раз,
что в одиннадцатый не спущу! А ты опять, опять, такая-сякая ты этакая!
 
Даже бумаг выпала из рук Раскольникова, и он дико смотрел на пышную
даму, которую так бесцеремонно отделывали: но скоро, однако же, сообразил, в
чем дело, и тотчас же вся эта история начала ему очень даже нравиться. Он
слушал с удовольствием, так даже, что хотелось хохотать, хохотать,
хохотать… Все нервы его так и прыгали.
 
— Илья Петрович! — начал было письмоводитель заботливо, но остановился
выждать время, потому что вскипевшего поручика нельзя было удержать иначе,
как за руки, что он знал по собственному опыту.
 
Что же касается пышной дамы, то вначале она так и затрепетала от грома
и молнии; но странное дело: чем многочисленнее и крепче становились
ругательства, тем вид ее становился любезнее, тем очаровательнее делалась ее
улыбка, обращенная к грозному поручику. Она семенила на месте и беспрерывно
приседала, с нетерпением выжидая, что наконец-то и ей позволят ввернуть свое
слово, и дождалась.
 
— Никакой шум и драки у меня не буль, господин капитэн, — затараторила
она вдруг, точно горох просыпали, с крепким немецким акцентом, хотя и бойко
по-русски, — и никакой, никакой шкандаль, а они пришоль пьян, и это я все
расскажит, господин капитэн, а я не виноват… у меня благородный дом,
господин капитэн, и благородное обращение, господин капитэн, и я всегда,
всегда сама не хотель никакой шкандаль. А они совсем пришоль пьян и потом
опять три путилки спросил, а потом один поднял ноги и стал но́гом фортепьян
играль, и это совсем нехорошо в благородный дом, и он ганц фортепьян ломаль,
и совсем, совсем тут нет никакой манир, и я сказаль. А он путилку взял и
стал всех сзади путилкой толкаль. И тут как я стал скоро дворник позваль и
Карль пришоль, он взял Карль и глаз прибиль, и Генриет тоже глаз прибиль а
мне пять раз щеку биль. И это так неделикатно в благородный дом, господин
капитэн, и я кричаль. А он на канав окно отворяль и стал в окно, как
маленькая свинья, визжаль; и это срам. И как можно в окно на улиц, как↵маленькая свинья, визжаль; и это срам. Фуй-фуй-фуй! И Карль сзади его за фрак от окна
таскаль и тут, это правда, господин капитэн, ему зейн рок изорваль. И тогда
он кричаль, что ему пятнадцать целковых ман мус штраф платиль. И я сама,
господин капитэн, пять целковых ему зейнрок платиль. И это неблагородный
гость, господин капитэн, и всякой шкандаль делаль! Я, говориль, на вас
большой сатир гедрюкт будет, потому я во всех газет могу про вас все
сочиниль.
 
— Из сочинителей, значит?
 
— Да, господин капитэн, и какой же это неблагородный гость, господин
капитэн, когда в благородный дом…
 
— Ну-ну-ну! Довольно! Я уж тебе говорил, говорил, я ведь тебе
говорил…
 
— Илья Петрович! — снова значительно проговорил письмоводитель. Поручик
быстро взглянул на него; письмоводитель слегка кивнул головой.
 
— … Так вот же тебе, почтеннейшая Лавиза Ивановна, мой последний
сказ, и уж это в последний раз, — продолжал поручик. — Если у тебя еще хоть
один только раз в твоем благородном доме произойдет скандал, так я тебя
самое на цугундер, как в высоком слоге говориться. Слышала? Так литератор,
сочинитель, пять целковых в «благородном доме» за фалду взял? Вот они,
сочинители! — и он метнул презрительный взгляд на Раскольникова. — Третьего дня в трактире тоже история: пообедал, а платить не↵желает; «я, дескать, вас в сатире за то опишу». На пароходе тоже другой, на↵прошлой неделе, почтенное семейство статского советника, жену и дочь,↵подлейшими словами обозвал. Из кондитерской намедни в толчки одного выгнали.↵Вот они каковы, сочинители, литераторы, студенты, глашатаи… тьфу! А ты
пошла! Я вот сам к тебе загляну… тогда берегись! Слышала?
 
Луиза Ивановна с уторопленною любезностью пустилась приседать на все
стороны и, приседая, допятилась до дверей; но в дверях наскочила задом на
одного видного офицера, с открытым свежим лицом и с превосходными густейшими
белокурыми бакенами. Это был сам Никодим Фомич, квартальный надзиратель.
Луиза Ивановна поспешила присесть чуть не до полу и частыми мелкими шагами,
подпрыгивая, полетела из конторы.
 
— Опять грохот, опять гром и молния, смерч, ураган! любезно и дружески
обратился Никодим Фомич к Илье Петровичу, — опять растревожили сердце, опять
закипел! Еще с лестницы слышал.
 
— Да што! — с благородною небрежностию проговорил Илья Петрович (и даже
не што, а как-то: «Да-а шта-а!»), переходя с какими-то бумагами к другому
столу и картинно передергивая с каждым шагом плечами, куда шаг, туда и
плечо; — вот-с, изволите видеть: господин сочинитель, то бишь студент,
бывший то есть, денег не платит, векселей надавал, квартиру не очищает,
беспрерывные на них поступают жалобы, а изволили в претензию войти, что я
папироску при них закурил! Сами п-п-подличают, а вот-с, извольте взглянуть
на них: вот они в самом своем привлекательном теперь виде-с!
 
— Бедность не порок, дружище, ну да уж что! Известно, порох, не мог
обиды перенести. Вы чем-нибудь, верно, против него обиделись и сами не
удержались, — продолжал Никодим Фомич, любезно обращаясь к Раскольникову, -
но это вы напрасно: на-и-бла-га-а-ар-р-роднейший, я вам скажу, человек, но
порох, порох! Вспылил, вскипел, сгорел — и нет! И все прошло! И в результате
одно только золото сердца! Его и в полку прозвали: «поручик-порох»…
 
— И какой еще п-п-полк был! — воскликнул Илья Петрович, весьма
довольный, что его так приятно пощекотали, но все еще будируя.
 
Раскольникову вдруг захотелось сказать им всем что-нибудь необыкновенно
приятное.
 
— Да помилуйте, капитан, — начал он весьма развязно, обращаясь вдруг к
Никодиму Фомичу, — вникните и в мое положение… Я готов даже просить у них
извинения, если в чем с своей стороны манкировал. Я бедный и больной
студент, удрученный (он так и сказал: «удрученный») бедностью. Я бывший
студент, потому что теперь не могу содержать себя, но я получу деньги… У
меня мать и сестра в — й губернии… Мне пришлют, и я… заплачу. Хозяйка
моя добрая женщина, но она до того озлились, что я уроки потерял и не плачу
четвертый месяц, что не присылает мне даже обедать… И не понимаю
совершенно, какой это вексель! Теперь она с меня требует по заемному этому
письму, что ж я ей заплачу, посудите сами!..
 
— Но это ведь не наше дело… — опять было заметил письмоводитель…
 
— Позвольте, позвольте, я с вами совершенно согласен, но позвольте и
мне разъяснить, — подхватил опять Раскольников, обращаясь не к
письмоводителю, а все к Никодиму Фомичу, но стараясь всеми силами обращаться
тоже и к Илье Петровичу, хотя тот упорно делал вид, что роется в бумагах и
презрительно не обращает на него внимания, — позвольте и мне с своей стороны
разъяснить, что я живу у ней уж около трех лет, с самого приезда из
провинции и прежде… прежде… впрочем, отчего ж мне и не признаться в свою
очередь, с самого начала я дал обещание, что женюсь на ее дочери, обещание
словесное, совершенно свободное… Это была девушка… впрочем, она мне даже
нравилась… хотя я и не был влюблен… одним словом, молодость, то есть я
хочу сказать, что хозяйка мне делала тогда много кредиту и я вел отчасти
такую жизнь… я очень был легкомыслен…
 
— С вас вовсе не требуют таких интимностей, милостисдарь, да и времени
нет, — грубо и с торжеством перебил было Илья Петрович, но Раскольников с
жаром остановил его, хотя ему чрезвычайно тяжело стало вдруг говорить.
 
— Но позвольте, позвольте же мне, отчасти, все рассказать… как было
дело и… в свою очередь… хотя это и лишнее, согласен с вами,
рассказывать, — но год назад эта девица умерла от тифа, я же остался
жильцом, как был, и хозяйка, как переехала на теперешнюю квартиру, сказала
мне… и сказала дружески… что она совершенно во мне уверена и все… но
что не захочу ли я дать ей это заемное письмо в сто пятнадцать рублей, всего
что она считала за мной долгу. Позвольте-с: она именно сказала, что, как
только я дам эту бумагу, она опять будет меня кредитовать сколько угодно и
что никогда, никогда, в свою очередь, — это ее собственные слова были, — она
не воспользуется этой бумагой, покамест я сам заплачу… И вот теперь, когда
я и уроки потерял и мне есть нечего, она и подает ко взысканию… Что ж я
теперь скажу?
 
— Все эти чувствительные подробности, милостисдарь, до нас не касаются,
— нагло отрезал Илья Петрович, — вы должны дать отзыв и обязательство, а что
вы там изволили быть влюблены и все эти трагические места, до этого нам
совсем дела нет.
 
— Ну уж ты… жестоко… — пробормотал Никодим Фомич, усаживаясь к
столу и тоже принимаясь подписывать. Ему как-то стыдно стало.
 
— Пишите же, — сказал письмоводитель Раскольникову.
 
— Что писать? — спросил тот как-то особенно грубо.
 
— А я вам продиктую.
 
Раскольникову показалось, что письмоводитель стал с ним небрежнее и
презрительнее после его исповеди, но, странное дело, — ему вдруг стало
самому решительно все равно до чьего бы то ни было мнения, и перемена эта
произошла как-то в один миг, в одну минуту. Если б он захотел подумать
немного, то, конечно, удивился бы тому, как мог он так говорить с ними,
минуту назад, и даже навязываться с своими чувствами? И откуда взялись эти
чувства? Напротив, теперь, если бы вдруг комната наполнилась не
квартальными, а первейшими друзьями его, то и тогда, кажется, не нашлось бы
для них у него ни одного человеческого слова, до того вдруг опустело его
сердце. Мрачное ощущение мучительного, бесконечного уединения и отчуждения
вдруг сознательно сказались душе его. Не низость его сердечных излияний
перед Ильей Петровичем, не низость и поручикова торжества над ним
перевернули вдруг так ему сердце. О, какое ему дело теперь до собственной
подлости, до всех этих амбиций, поручиков, немок, взысканий, контор и проч.,
и проч.! Если б его приговорили даже сжечь в эту минуту, то и тогда он не
шевельнулся бы, даже вряд ли прослушал бы приговор внимательно. С ним
совершалось что-то совершенно ему незнакомое, новое, внезапное и никогда не
бывалое. Не то чтоб он понимал, но он ясно ощущал, всею силою ощущения, что
не только с чувствительными экспансивностями, как давеча, но даже с чем бы
то ни было ему уже нельзя более обращаться к этим людям, в квартальной
конторе, и будь это все его родные братья и сестры, а не квартальные
поручики, то и тогда ему совершенно незачем было бы обращаться к ним и даже
ни в каком случае жизни; он никогда еще до сей минуты не испытывал подобного
странного и ужасного ощущения. И что всего мучительнее — это было более
ощущение, чем сознание, чем понятие; непосредственное ощущение,
мучительнейшее ощущение из всех до сих пор жизнию пережитых им ощущений.
 
Письмоводитель стал диктовать ему форму обыкновенного в таком случае
отзыва, то есть заплатить не могу, обещаюсь тогда-то (когда-нибудь), из
города не выеду, имущество ни продавать, ни дарить не буду и проч.
 
— Да вы писать не можете, у вас перо из рук валится, — заметил
письмоводитель, с любопытством вглядываясь в Раскольникова. — Вы больны?
 
— Да… голова кругом… говорите дальше!
 
— Да все; подпишитесь.
 
Письмоводитель отобрал бумагу и занялся с другими.
 
Раскольников отдал перо, но вместо того чтоб встать и уйти, положил оба
локтя на стол и стиснул руками голову. Точно гвоздь ему вбивали в темя.
Странная мысль пришла ему вдруг: встать сейчас, подойти к Никодиму Фомичу и
рассказать ему все вчерашнее, все до последней подробности, затем пойти
вместе с ними на квартиру и указать им вещи, в углу, в дыре. Позыв был до
того силен, что он уже встал с места, для исполнения. «Не обдумать ли хоть
минуту? — пронеслось в его голове. — Нет, лучше и не думая, и с плеч долой!»
Но вдруг он остановился как вкопанный: Никодим Фомич говорил с жаром Илье
Петровичу, и до него долетели слова:
 
— Быть не может, обоих освободят! Во-первых, все противоречит; судите:
зачем им дворника звать, если б это их дело? На себя доносить, что ли? Аль
для хитрости? Нет, уж было бы слишком хитро! И, наконец, студента Пестрякова
видели у самых ворот оба дворника и мещанка в самую ту минуту, как он
входил: он шел с тремя приятелями и расстался с ними у самых ворот и о
жительстве у дворников расспрашивал, еще при приятелях. Ну, станет такой о
жительстве расспрашивать, если с таким намерением шел? А Кох, так тот,
прежде чем к старухе заходить, внизу у серебряника полчаса сидел и ровно без
четверти восемь от него к старухе наверх пошел. Теперь сообразите…
 
— Но позвольте, как же у них такое противоречие вышло: сами уверяют,
что стучались и что дверь была заперта, а через три минуты, когда с
дворником пришли, выходит, что дверь отперта?
 
— В том и штука: убийца непременно там сидел и заперся на запор; и
непременно бы его там накрыли, если бы не Кох сдурил, не отправился сам за
дворником. А он именно в этот-то промежуток и успел спуститься по лестнице и
прошмыгнуть мимо их как-нибудь. Кох обеими руками крестится: «Если б я там,
говорит, остался, он бы выскочил и меня убил топором». Русский молебен хочет
служить, хе-хе!..
 
— А убийцу никто и не видал?
 
— Да где ж тут увидеть? Дом — Ноев ковчег, — заметил письмоводитель,
прислушивавшийся с своего места.
 
— Дело ясное, дело ясное! — горячо повторил Никодим Фомич.
 
— Нет, дело очень неясное, — скрепил Илья Петрович.
 
Раскольников поднял свою шляпу и пошел к дверям, но до дверей он не
дошел…
 
Когда он очнулся, то увидал, что сидит на стуле, что его поддерживает
справа какой-то человек, что слева стоит другой человек, с желтым стаканом,
наполненным желтою водою, и что Никодим Фомич стоит перед ним и пристально
глядит на него; он встал со стула.
 
— Что это, вы больны? — довольно резко спросил Никодим Фомич.
 
— Они и как подписывались, так едва пером водили, — заметил
письмоводитель, усаживаясь на свое место и принимаясь опять за бумаги.
 
— А давно вы больны? — крикнул Илья Петрович с своего места и тоже
перебирая бумаги. Он, конечно, тоже рассматривал больного, когда тот был в
обмороке, но тотчас же отошел, когда тот очнулся.
 
— Со вчерашнего… — пробормотал в ответ Раскольников.
 
— А вчера со двора выходили?
 
— Выходил.
 
— Больной?
 
— Больной.
 
— В котором часу?
 
— В восьмом часу вечера.
 
— А куда, позвольте спросить?
 
— По улице.
 
— Коротко и ясно.
 
Раскольников отвечал резко, отрывисто, весь бледный как платок и не
опуская черных воспаленных глаз своих перед взглядом Ильи Петровича.
 
— Он едва на ногах стоит, а ты… — заметил было Никодим Фомич.
 
— Ни-че-го! — как-то особенно проговорил Илья Петрович.
 
Никодим Фомич хотел было еще что-то присовокупить, но, взглянув на
письмоводителя, который тоже очень пристально смотрел на него, замолчал. Все
вдруг замолчали. Странно было.
 
— Ну-с, хорошо-с, — заключил Илья Петрович, — мы вас не задерживаем.
 
Раскольников вышел. Он еще мог расслышать, как по выходе его начался
оживленный разговор, в котором слышнее всех отдавался вопросительный голос
Никодима Фомича… На улице он совсем очнулся.
 
«Обыск, обыск, сейчас обыск! — повторял он про себя, торопясь дойти; -
разбойники! подозревают!» Давешний страх опять охватил его всего, с ног до
головы.
 
da:Forbryderen/1/8
en:Crime and Punishment/Part II/Chapter I
es:Crimen y castigo: Segunda Parte: Capítulo I
et:Kuritöö ja karistus/Teine osa/I
fr:Crime et Châtiment/II/1

Сибирь. На берегу широкой, пустынной реки стоит город, один из
административных центров России; в городе крепость, в крепости острог. В
остроге уже девять месяцев заключен ссыльно-каторжный второго разряда,
Родион Раскольников. Со дня преступления его прошло почти полтора года.
 
Судопроизводство по делу его прошло без больших затруднений. Преступник
твердо, точно и ясно поддерживал свое показание, не запутывая обстоятельств,
не смягчая их в свою пользу, не искажая фактов, не забывая мельчайшей
подробности. Он рассказал до последней черты весь процесс убийства:
разъяснил тайну заклада (деревянной дощечки с металлической полоской),
который оказался у убитой старухи в руках; рассказал подробно о том, как
взял у убитой ключи, описал эти ключи, описал укладку и чем она была
наполнена; даже исчислил некоторые из отдельных предметов, лежавших в ней;
разъяснил загадку об убийстве Лизаветы; рассказал о том, как приходил и
стучался Кох, а за ним студент, передав все, что они между собой говорили;
как он, преступник, сбежал потом с лестницы и слышал визг Миколки и Митьки;
как он спрятался в пустой квартире, пришел домой, и в заключение указал
камень на дворе, на Вознесенском проспекте, под воротами, под которыми
найдены были вещи и кошелек. Одним словом, дело вышло ясное. Следователи и
судьи очень удивлялись, между прочим, тому, что он спрятал кошелек и вещи
под камень, не воспользовавшись ими, а пуще всего тому, что он не только не
помнил в подробности всех вещей, собственно им похищенных, но даже в числе
их ошибся. То, собственно, обстоятельство, что он ни разу не открыл кошелька
и не знал даже, сколько именно в нем лежит денег, показалось невероятным (в
кошельке оказалось триста семнадцать рублей серебром и три двугривенных; от
долгого лежанья под камнем некоторые верхние, самые крупные, бумажки
чрезвычайно попортились). Долго добивались разузнать: почему именно
подсудимый в одном этом обстоятельстве лжет, тогда как во всем другом
сознается добровольно и правдиво? Наконец, некоторые (особенно из
психологов) допустили даже возможность того, что и действительно он не
заглядывал в кошелек, а потому и не знал, что в нем было, и, не зная, так и
снес под камень, но тут же из этого и заключили, что самое преступление не
могло иначе и случиться как при некотором временном умопомешательстве, так
сказать, при болезненной мономании убийства и грабежа, без дальнейших целей
и расчетов на выгоду. Тут, кстати, подоспела новейшая модная теория
временного умопомешательства, которую так часто стараются применять в наше
время к иным преступникам. К тому же давнишнее ипохондрическое состояние
Раскольникова было заявлено до точности многими свидетелями, доктором
Зосимовым, прежними его товарищами, хозяйкой, прислугой. Все это сильно
способствовало заключению, что Раскольников не совсем похож на обыкновенного
убийцу, разбойника и грабителя, но что тут что-то другое. К величайшей
досаде защищавших это мнение, сам преступник почти не пробовал защищать
себя; на окончательные вопросы: что именно могло склонить его к
смертоубийству и что побудило его совершить грабеж, он отвечал весьма ясно,
с самою грубою точностью, что причиной всему было его скверное положение,
его нищета и беспомощность, желание упрочить первые шаги своей жизненной
карьеры с помощью, по крайней мере, трех тысяч рублей, которые он
рассчитывал найти у убитой. Решился же он на убийство вследствие своего
легкомысленного и малодушного характера, раздраженного, сверх того,
лишениями и неудачами. На вопросы же, что именно побудило его явиться с
повинною, прямо отвечал, что чистосердечное раскаяние. Все это было почти
уже грубо...
 
Приговор, однако ж, оказался милостивее, чем можно было ожидать, судя
по совершенному преступлению, и, может быть, именно потому, что преступник
не только не хотел оправдываться, но даже как бы изъявлял желание сам еще
более обвинить себя. Все странные и особенные обстоятельства дела были
приняты во внимание. Болезненное и бедственное состояние преступника до
совершения преступления не подвергалось ни малейшему сомнению. То, что он не
воспользовался ограбленным, зачтено частию за действие пробудившегося
раскаяния, частию за несовершенно здравое состояние умственных способностей
во время совершения преступления. Обстоятельство нечаянного убийства
Лизаветы даже послужило примером, подкрепляющим последнее предположение:
человек совершает два убийства и в то же время забывает, что дверь стоит
отпертая! Наконец, явка с повинною, в то самое время, когда дело
необыкновенно запуталось вследствие ложного показания на себя упавшего духом
изувера (Николая) и, кроме того, когда на настоящего преступника не только
ясных улик, но даже и подозрений почти не имелось (Порфирий Петрович вполне
сдержал слово), все это окончательно способствовало смягчению участи
обвиненного.
 
Объявились, кроме того, совершенно неожиданно и другие обстоятельства,
сильно благоприятствовавшие подсудимому. Бывший студент Разумихин откопал
откуда-то сведения и представил доказательства, что преступник Раскольников,
в бытность свою в университете, из последних средств помогал одному своему
бедному и чахоточному университетскому товарищу и почти содержал его в
продолжение полугода. Когда же тот умер, ходил за оставшимся в живых старым
и расслабленным отцом умершего товарища (который содержал и кормил своего
отца своими трудами чуть не с тринадцатилетнего возраста), поместил наконец
этого старика в больницу, и когда тот тоже умер, похоронил его. Все эти
сведения имели некоторое благоприятное влияние на решение судьбы
Раскольникова. Сама бывшая хозяйка его, мать умершей невесты Раскольникова,
вдова Зарницына, засвидетельствовала тоже, что, когда они еще жили в другом
доме, у Пяти углов, Раскольников во время пожара, ночью, вытащил из одной
квартиры, уже загоревшейся, двух маленьких детей, и был при этом обожжен.
Этот факт был тщательно расследован и довольно хорошо засвидетельствован
многими свидетелями. Одним словом, кончилось тем, что преступник присужден
был к каторжной работе второго разряда, на срок всего только восьми лет, во
уважение явки с повинною и некоторых облегчающих вину обстоятельств.
 
Еще в начале процесса мать Раскольникова сделалась больна. Дуня и
Разумихин нашли возможным увезти ее из Петербурга на все время суда.
Разумихин выбрал город на железной дороге и в близком расстоянии от
Петербурга, чтоб иметь возможность регулярно следить за всеми
обстоятельствами процесса и в то же время как можно чаще видеться с Авдотьей
Романовной. Болезнь Пульхерии Александровны была какая-то странная, нервная
и сопровождалась чем-то вроде помешательства, если не совершенно, то, по
крайней мере, отчасти. Дуня, воротившись с последнего свидания с братом,
застала мать уже совсем больною, в жару и в бреду. В тот же вечер
сговорилась она с Разумихиным, что именно отвечать матери на ее расспросы о
брате, и даже выдумала вместе с ним, для матери, целую историю об отъезде
Раскольникова куда-то далеко, на границу России, по одному частному
поручению, которое доставит ему наконец и деньги, и известность. Но их
поразило, что ни об чем об этом сама Пульхерия Александровна ни тогда, ни
потом не расспрашивала. Напротив, у ней у самой оказалась целая история о
внезапном отъезде сына; она со слезами рассказывала, как он приходил к ней
прощаться; давала при этом знать намекам, что только ей одной известны
многие весьма важные и таинственные обстоятельства и что у Роди много весьма
сильных врагов, так что ему надо даже скрываться. Что же касается до будущей
карьеры его, то она тоже казалась ей несомненною и блестящею, когда пройдут
некоторые враждебные обстоятельства; уверяла Разумихина, что сын ее будет со
временем даже человеком государственным, что доказывает его статья и его
блестящий литературный талант. Статью эту она читала беспрерывно, читала
иногда даже вслух, чуть не спала вместе с нею, а все-таки, где именно
находится теперь Родя, почти не расспрашивала, несмотря даже на то, что с
нею видимо избегали об этом разговаривать, - что уже одно могло возбудить ее
мнительность. Стали, наконец, бояться этого странного молчания Пульхерии
Александровны насчет некоторых пунктов. Она, например, даже не жаловалась на
то, что от него нет писем, тогда как прежде, живя в своем городке, только и
жила одною надеждой и одним ожиданием получить поскорее письмо от
возлюбленного Роди. Последнее обстоятельство было уж слишком необъяснимо и
сильно беспокоило Дуню; ей приходила мысль, что мать, пожалуй, предчувствует
что-нибудь ужасное в судьбе сына и боится расспрашивать, чтобы не узнать
чего-нибудь еще ужаснее. Во всяком случае, Дуня ясно видела, что Пульхерия
Александровна не в здравом состоянии рассудка.
 
Раза два, впрочем, случилось, что она сама так навела разговор, что
невозможно было, отвечая ей, не упомянуть о том, где именно находится теперь
Родя; когда же ответы поневоле должны были выйти неудовлетворительными и
подозрительными, она стала вдруг чрезвычайно печальна, угрюма и молчалива,
что продолжалось весьма долгое время. Дуня увидела наконец, что трудно лгать
и выдумывать, и пришла к окончательному заключению, что лучше уж совершенно
молчать об известных пунктах; но все более и более становилось ясно до
очевидности, что бедная мать подозревает что-то ужасное. Дуня припомнила,
между прочим, слова брата, что мать вслушивалась в ее бред, в ночь накануне
того последнего рокового дня, после сцены ее с Свидригайловым: не расслышала
ли она чего-нибудь тогда? Часто, иногда после нескольких дней и даже недель
угрюмого, мрачного молчания и безмолвных слез, больная как-то истерически
оживлялась и начинала вдруг говорить вслух, почти не умолкая, о своем сыне,
о своих надеждах, о будущем... Фантазии ее были иногда очень странны. Ее
тешили, ей поддакивали (она сама, может быть, видела ясно, что ей
поддакивают и только тешат ее), но она все-таки говорила...
 
Пять месяцев спустя после явки преступника с повинною последовал его
приговор. Разумихин виделся с ним в тюрьме, когда только это было возможно.
Соня тоже. Наконец последовала и разлука; Дуня поклялась брату, что эта
разлука не навеки; Разумихин тоже. В молодой и горячей голове Разумихина
твердо укрепился проект положить в будущие три-четыре года, по возможности,
хоть начало будущего состояния, скопить хоть немного денег и переехать в
Сибирь, где почва богата во всех отношениях, а работников, людей и капиталов
мало; там поселиться в том самом городе, где будет Родя, и... всем вместе
начать новую жизнь. Прощаясь, все плакали. Раскольников самые последние дни
был очень задумчив, много расспрашивал о матери, постоянно о ней
беспокоился. Даже уж очень о ней мучился, что тревожило Дуню. Узнав в
подробности о болезненном настроении матери, он стал очень мрачен. С Соней
он был почему-то особенно неговорлив во все время. Соня, с помощью денег,
оставленных ей Свидригайловым, давно уже собралась и изготовилась
последовать за партией арестантов, в которой будет отправлен и он. Об этом
никогда ни слова не было упомянуто между ею и Раскольниковым; но оба знали,
что это так будет. В самое последнее прощанье он странно улыбался на
пламенные удостоверения сестры и Разумихина о счастливой их будущности,
когда он выйдет из каторги, и предрек, что болезненное состояние матери
кончится вскоре бедой. Он и Соня наконец отправились.
 
Два месяца спустя Дунечка вышла замуж за Разумихина. Свадьба была
грустная и тихая. Из приглашенных был, впрочем, Порфирий Петрович и Зосимов.
Во все последнее время Разумихин имел вид твердо решившегося человека. Дуня
верила слепо, что он выполнит все свои намерения, да и не могла не верить: в
этом человеке виднелась железная воля. Между прочим, он стал опять слушать
университетские лекции, чтобы кончить курс. У них обоих составлялись
поминутные планы будущего; оба твердо рассчитывали чрез пять лет наверное
переселиться в Сибирь. До той же поры надеялись там на Соню...
 
Пульхерия Александровна с радостью благословила дочь на брак с
Разумихиным; но после этого брака стала как будто еще грустнее и
озабоченнее. Чтобы доставить ей приятную минуту, Разумихин сообщил ей, между
прочим, факт о студенте и дряхлом его отце и о том, что Родя был обожжен и
даже хворал, спасши от смерти, прошлого года, двух малюток. Оба известия
довели и без того расстроенную рассудком Пульхерию Александровну почти до
восторженного состояния. Она беспрерывно говорила об этом, вступала в
разговор и на улице (хотя Дуня постоянно сопровождала ее). В публичных
каретах, в лавках, поймав хоть какого-нибудь слушателя, наводила разговор на
своего сына, на его статью, как он помогал студенту, был обожжен на пожаре и
прочее. Дунечка даже не знала, как удержать ее. Уж кроме опасности такого
восторженного, болезненного настроения, одно уже то грозило бедой, что
кто-нибудь мог припомнить фамилию Раскольникова по бывшему судебному делу и
заговорить об этом. Пульхерия Александровна узнала даже адрес матери двух
спасенных от пожара малюток и хотела непременно отправиться к ней. Наконец
беспокойство ее возросло до крайних пределов. Она иногда вдруг начинала
плакать, часто заболевала и в жару бредила. Однажды, поутру, она объявила
прямо, что по ее расчетам скоро должен прибыть Родя, что она помнит, как он,
прощаясь с нею, сам упоминал, что именно через девять месяцев надо ожидать
его. Стала все прибирать в квартире и готовиться к встрече, стала отделывать
назначавшуюся ему комнату (свою собственную), очищать мебель, мыть и
надевать новые занавески и прочее. Дуня встревожилась, но молчала и даже
помогала ей устраивать комнату в приему брата. После тревожного дня,
проведенного в беспрерывных фантазиях, в радостных грезах и слезах, в ночь
она заболела и наутро была уже в жару и в бреду. Открылась горячка. Через
две недели она умерла. В бреду вырывались у ней слова, по которым можно было
заключить, что она гораздо более подозревала в ужасной судьбе сына, чем даже
предполагали.
 
Раскольников долго не знал о смерти матери, хотя корреспонденция с
Петербургом установилась еще с самого начала водворения его в Сибири.
Устроилась она через Соню, которая аккуратно каждый месяц писала в Петербург
на имя Разумихина и аккуратно каждый месяц получала из Петербурга ответ.
Письма Сони казались сперва Дуне и Разумихину как-то сухими и
неудовлетворительными; но под конец оба они нашли, что писать лучше
невозможно, потому что и из этих писем в результате получалось все-таки
самое полное и точное представление о судьбе их несчастного брата. Письма
Сони были наполняемы самою обыденною действительностью, самым простым и
ясным описанием всей обстановки каторжной жизни Раскольникова. Тут не было
ни изложения собственных надежд ее, ни загадок о будущем, ни описаний
собственных чувств. Вместо попыток разъяснения его душевного настроения и
вообще всей внутренней его жизни стояли одни факты, то есть собственные
слова его, подробные известия о состоянии его здоровья, чего он пожелал
тогда-то при свидании, о чем попросил ее, что поручил ей, и прочее. Все эти
известия сообщались с чрезвычайною подробностью. Образ несчастного брата под
конец выступил сам собою, нарисовался точно и ясно; тут не могло быть и
ошибок, потому что все были верные факты.
 
Но мало отрадного могли вывести Дуня и муж ее по этим известиям,
особенно вначале. Соня беспрерывно сообщала, что он постоянно угрюм,
несловоохотлив и даже почти нисколько не интересуется известиями, которые
она ему сообщает каждый раз из получаемых ею писем; что он спрашивает иногда
о матери; и когда она, видя, что он уже предугадывает истину, сообщила ему
наконец об ее смерти, то, к удивлению ее, даже и известие о смерти матери на
него как бы не очень сильно подействовало, по крайней мере так показалось ей
с наружного вида. Она сообщала, между прочим, что, несмотря на то, что он,
по-видимому, так углублен в самого себя и ото всех как бы заперся, - к новой
жизни своей он отнесся очень прямо и просто; что он ясно понимает свое
положение, не ожидает вблизи ничего лучшего, не имеет никаких легкомысленных
надежд (что так свойственно в его положении) и ничему почти не удивляется
среди новой окружающей его обстановки, так мало похожей на что-нибудь
прежнее. Сообщила она, что здоровье его удовлетворительно. Он ходит на
работы, от которых не уклоняется и на которые не напрашивается. К пище почти
равнодушен, но что эта пища, кроме воскресных и праздничных дней, так дурна,
что наконец он с охотой принял от нее, Сони, несколько денег, чтобы завести
у себя ежедневный чай; насчет всего же остального просил ее не беспокоиться,
уверяя, что все эти заботы о нем только досаждают ему. Далее Соня сообщала,
что помещение его в остроге общее со всеми; внутренности их казарм она не
видала, но заключает, что там тесно, безобразно и нездорово; что он спит на
нарах, подстилая под себя войлок, и другого ничего не хочет себе устроить.
Но что живет он так грубо и бедно вовсе не по какому-нибудь предвзятому
плану или намерению, а так просто от невнимания и наружного равнодушия к
своей судьбе. Соня прямо писала, что он, особенно вначале, не только не
интересовался ее посещениями, но даже почти досадовал на нее, был
несловоохотлив и даже груб с нею, но что под конец эти свидания обратились у
него в привычку и даже чуть не в потребность, так что он очень даже
тосковал, когда она несколько дней была больна и не могла посещать его.
Видится же она с ним по праздникам у острожных ворот или в кордегардии, куда
его вызывают к ней на несколько минут; по будням же на работах, куда она
заходит к нему, или в мастерских, или на кирпичных заводах, или в сараях на
берегу Иртыша. Про себя Соня уведомляла, что ей удалось приобресть в городе
даже некоторые знакомства и покровительства; что она занимается шитьем, и
так как в городе почти нет модистки, то стала во многих домах даже
необходимою; не упоминала только, что чрез нее и Раскольников получил
покровительство начальства, что ему облегчаемы были работы, и прочее.
Наконец пришло известие (Дуня даже приметила некоторое особенное волнение и
тревогу в ее последних письмах), что он всех чуждается, что в остроге
каторжные его не полюбили; что он молчит по целым дням и становится очень
бледен. Вдруг, в последнем письме, Соня написала, что он заболел весьма
серьезно и лежит в госпитале, в арестантской палате...
 
 
da:Forbryderen/2/20
et:Kuritöö ja karistus/Epiloog/I
fr:Crime et Châtiment/Épilogue/1

Он был болен уже давно; но не ужасы каторжной жизни, не работы, не
пища, не бритая голова, не лоскутное платье сломили его: о! что ему было до
всех этих мук и истязаний! Напротив, он даже рад был работе: измучившись на
работе физически, он по крайней мере добывал себе несколько часов спокойного
сна. И что значила для него пища - эти пустые щи с тараканами? Студентом, во
время прежней жизни, он часто и того не имел. Платье его было тепло и
приспособлено к его образу жизни. Кандалов он даже на себе не чувствовал.
Стыдиться ли ему было своей бритой головы и половинчатой куртки? Но пред
кем? Пред Соней? Соня боялась его, и пред нею ли было ему стыдиться?
 
А что же? Он стыдился даже и пред Соней, которую мучил за это своим
презрительным и грубым обращением. Но не бритой головы и кандалов он
стыдился: его гордость сильно была уязвлена; он и заболел от уязвленной
гордости. О, как бы счастлив он был, если бы мог сам обвинить себя! Он бы
снес тогда все, даже стыд и позор. Но он строго судил себя, и ожесточенная
совесть его не нашла никакой особенно ужасной вины в его прошедшем, кроме
разве простого промаху, который со всяким мог случиться. Он стыдился именно
того, что он, Раскольников, погиб так слепо, безнадежно, глухо и глупо, по
какому-то приговору слепой судьбы, и должен смириться и покориться пред
"бессмыслицей" какого-то приговора, если хочет сколько-нибудь успокоить
себя.
 
Тревога беспредметная и бесцельная в настоящем, а в будущем одна
беспрерывная жертва, которою ничего не приобреталось, - вот что предстояло
ему на свете. И что в том, что чрез восемь лет ему будет только тридцать два
года и можно снова начать еще жить! Зачем ему жить? Что иметь в виду? К чему
стремиться? Жить, чтобы существовать? Но он тысячу раз и прежде готов был
отдать свое существование за идею, за надежду, даже за фантазию. Одного
существования всегда было мало ему; он всегда хотел большего. Может быть, по
одной только силе своих желаний он и счел себя тогда человеком, которому
более разрешено, чем другому.
 
И хотя бы судьба послала ему раскаяние - жгучее раскаяние, разбивающее
сердце, отгоняющее сон, такое раскаяние, от ужасных мук которого мерещится
петля и омут! О, он бы обрадовался ему! Муки и слезы - ведь это тоже жизнь.
Но он не раскаивался в своем преступлении.
 
По крайней мере, он мог бы злиться на свою глупость, как и злился он
прежде на безобразные и глупейшие действия свои, которые довели его до
острога. Но теперь, уже в остроге, на свободе, он вновь обсудил и обдумал
все прежние свои поступки и совсем не нашел их так глупыми и безобразными,
как казались они ему в то роковое время, прежде.
 
"Чем, чем, - думал он, - моя мысль была глупее других мыслей и теорий,
роящихся и сталкивающихся одна с другой на свете, с тех пор как этот свет
стоит? Стоит только посмотреть на дело совершенно независимым, широким и
избавленным от обыденных влияний взглядом, и тогда, конечно, моя мысль
окажется вовсе не так... странною. О отрицатели и мудрецы в пятачок серебра,
зачем вы останавливаетесь на полдороге!
 
Ну чем мой поступок кажется им так безобразен? - говорил он себе. -
Тем, что он - злодеяние? Что значит слово "злодеяние"? Совесть моя спокойна.
Конечно, сделано уголовное преступление; конечно, нарушена буква закона и
пролита кровь, ну и возьмите за букву закона мою голову... и довольно!
Конечно, в таком случае даже многие благодетели человечества, не
наследовавшие власти, а сами ее захватившие, должны бы были быть казнены при
самых первых своих шагах. Но те люди вынесли свои шаги, и потому они правы,
а я не вынес и, стало быть, я не имел права разрешить себе этот шаг".
 
Вот в чем одном признавал он свое преступление: только в том, что не
вынес его и сделал явку с повинною.
 
Он страдал тоже от мысли: зачем он тогда себя не убил? Зачем он стоял
тогда над рекой и предпочел явку с повинною? Неужели такая сила в этом
желании жить и так трудно одолеть его? Одолел же Свидригайлов, боявшийся
смерти?
 
Он с мучением задавал себе этот вопрос и не мог понять, что уж и тогда
когда стоял над рекой, может быть, предчувствовал в себе и в убеждениях
своих глубокую ложь. Он не понимал, что это предчувствие могло быть
предвестником будущего перелома в жизни его, будущего воскресения его,
будущего нового взгляда на жизнь.
 
Он скорее допускал тут одну только тупую тягость инстинкта, которую не
ему было порвать и через которую он опять-таки был не в силах перешагнуть
(за слабостию и ничтожностию). Он смотрел на каторжных товарищей своих и
удивлялся: как тоже все они любили жизнь, как они дорожили ею! Именно ему
показалось, что в остроге ее еще более любят и ценят, и более дорожат ею,
чем на свободе. Каких страшных мук и истязаний не перенесли иные из них,
например бродяги! Неужели уж столько может для них значить один какой-нибудь
луч солнца, дремучий лес, где-нибудь в неведомой глуши холодный ключ,
отмеченный еще с третьего года и о свидании с которым бродяга мечтает, как о
свидании с любовницей, видит его во сне, зеленую травку кругом его, поющую
птичку в кусте? Всматриваясь дальше, он видел примеры, еще более
необъяснимые.
 
В остроге, в окружающей его среде, он, конечно, многого не замечал, да
и не хотел совсем замечать. Он жил, как-то опустив глаза: ему омерзительно и
невыносимо было смотреть. Но под конец многое стало удивлять его, и он,
как-то поневоле, стал замечать то, чего прежде и не подозревал. Вообще же и
наиболее стала удивлять его та страшная, та непроходимая пропасть, которая
лежала между ним и всем этим людом. Казалось, он и они были разных наций. Он
и они смотрели друг на друга недоверчиво и неприязненно. Он знал и понимал
общие причины такого разъединения; но никогда не допускал он прежде, чтоб
эти причины были на самом деле так глубоки и сильны. В остроге были тоже
ссыльные поляки, политические преступники. Те просто считали весь этот люд
за невежд и холопов и презирали их свысока; но Раскольников не мог так
смотреть: он ясно видел, что эти невежды во многом гораздо умнее этих самых
поляков. Были тут и русские, тоже слишком презиравшие этот народ, - один
бывший офицер и два семинариста; Раскольников ясно замечал и их ошибку.
 
Его же самого не любили и избегали все. Его даже стали под конец
ненавидеть - почему? Он не знал того. Презирали его, смеялись над ним,
смеялись над его преступлением те, которые были гораздо его преступнее.
 
- Ты барин! - говорили ему. - Тебе ли было с топором ходить; не барское
вовсе дело.
 
На второй неделе великого поста пришла ему очередь говеть вместе с
своей казармой. Он ходил в церковь молиться вместе с другими. Из-за чего, он
и сам не знал того, - произошла однажды ссора; все разом напали на него с
остервенением.
 
- Ты безбожник! Ты в бога не веруешь! - кричали ему. - Убить тебя надо.
 
Он никогда не говорил с ними о боге и о вере, но они хотели убить его,
как безбожника; он молчал и не возражал им. Один каторжный бросился было на
него в решительном исступлении; Раскольников ожидал его спокойно и молча:
бровь его не шевельнулась, ни одна черта его лица не дрогнула. Конвойный
успел вовремя стать между ним и убийцей - не то пролилась бы кровь.
 
Неразрешим был для него еще один вопрос: почему все они так полюбили
Соню? Она у них не заискивала; встречали они ее редко, иногда только на
работах, когда она приходила на одну минутку, чтобы повидать его. А между
тем все уже знали ее, знали и то, что она за ним последовала, знали, как она
живет, где живет. Денег она им не давала, особенных услуг не оказывала. Раз
только, на рождестве, принесла она на весь острог подаяние: пирогов и
калачей. Но мало-помалу между ними и Соней завязались некоторые более
близкие отношения: она писала им письма к их родным и отправляла их на
почту. Их родственники и родственницы, приезжавшие в город, оставляли, по
указанию их, в руках Сони вещи для них и даже деньги. Жены их и любовницы
знали ее и ходили к ней. И когда она являлась на работах, приходя к
Раскольникову, или встречалась с партией арестантов, идущих на работы, - все
снимали шапки, все кланялись: "Матушка, Софья Семеновна, мать ты наша,
нежная, болезная!" - говорили эти грубые, клейменые каторжные этому
маленькому и худенькому созданию. Она улыбалась и откланивалась, и все они
любили, когда она им улыбалась. Они любили даже ее походку, оборачивались
посмотреть ей вслед, как она идет, и хвалили ее; хвалили ее даже за то, что
она такая маленькая, даже уж не знали, за что похвалить. К ней даже ходили
лечиться.
 
Он пролежал в больнице весь конец поста и Святую. Уже выздоравливая, он
припомнил свои сны, когда еще лежал в жару и в бреду. Ему грезилось в
болезни, будто весь мир осужден в жертву какой-то страшной, неслыханной и
невиданной моровой язве, идущей из глубины Азии на Европу. Все должны были
погибнуть, кроме некоторых, весьма немногих, избранных. Появились какие-то
новые трихины, существа микроскопические, вселявшиеся в тела людей. Но эти
существа были духи, одаренные умом и волей. Люди, принявшие их в себя,
становились тотчас же бесноватыми и сумасшедшими. Но никогда, никогда люди
не считали себя так умными и непоколебимыми в истине, как считали
зараженные. Никогда не считали непоколебимее своих приговоров, своих научных
выводов, своих нравственных убеждений и верований. Целые селения, целые
города и народы заражались и сумасшествовали. Все были в тревоге и не
понимали друг друга, всякий думал, что в нем в одном и заключается истина, и
мучился, глядя на других, бил себя в грудь, плакал и ломал себе руки. Не
знали, кого и как судить, не могли согласиться, что считать злом, что
добром. Не знали, кого обвинять, кого оправдывать. Люди убивали друг друга в
какой-то бессмысленной злобе. Собирались друг на друга целыми армиями, но
армии, уже в походе, вдруг начинали сами терзать себя, ряды расстраивались,
воины бросались друг на друга, кололись и резались, кусали и ели друг друга.
В городах целый день били в набат: созывали всех, но кто и для чего зовет,
никто не знал того, а все были в тревоге. Оставили самые обыкновенные
ремесла, потому что всякий предлагал свои мысли, свои поправки, и не могли
согласиться; остановилось земледелие. Кое-где люди сбегались в кучи,
соглашались вместе на что-нибудь, клялись не расставаться, - но тотчас же
начинали что-нибудь совершенно другое, чем сейчас же сами предполагали,
начинали обвинять друг друга, дрались и резались. Начались пожары, начался
голод. Все и все погибало. Язва росла и подвигалась дальше и дальше.
Спастись во всем мире могли только несколько человек, это были чистые и
избранные, предназначенные начать новый род людей и новую жизнь, обновить и
очистить землю, но никто и нигде не видал этих людей, никто не слыхал их
слова и голоса.
 
Раскольникова мучило то, что этот бессмысленный бред так грустно и так
мучительно отзывается в его воспоминаниях, что так долго не проходит
впечатление этих горячешных грез. Шла уже вторая неделя после Святой; стояли
теплые, ясные, весенние дни; в арестантской палате отворили окна
(решетчатые, под которыми ходил часовой). Соня, во все время болезни его,
могла только два раза его навестить в палате; каждый раз надо было
испрашивать разрешения, а это было трудно. Но она часто приходила на
госпитальный двор, под окна, особенно под вечер, а иногда так только, чтобы
постоять на дворе минутку и хоть издали посмотреть на окна палаты. Однажды,
под вечер, уже совсем почти выздоровевший Раскольников заснул; проснувшись,
он нечаянно подошел к окну и вдруг увидел вдали, у госпитальных ворот, Соню.
Она стояла и как бы чего-то ждала. Что-то как бы пронзило в ту минуту его
сердце; он вздрогнул и поскорее отошел от окна. В следующий день Соня не
приходила, на третий день тоже; он заметил, что ждет ее с беспокойством.
Наконец его выписали. Придя в острог, он узнал от арестантов, что Софья
Семеновна заболела, лежит дома и никуда не выходит.
 
Он был очень беспокоен, посылал о ней справляться. Скоро узнал он, что
болезнь ее не опасна. Узнав в свою очередь, что он об ней так тоскует и
заботится, Соня прислала ему записку, написанную карандашом, и уведомляла
его, что ей гораздо легче, что у ней пустая, легкая простуда и что она
скоро, очень скоро, придет повидаться с ним на работу. Когда он читал эту
записку, сердце его сильно и больно билось.
 
День опять был ясный и теплый. Ранним утром, часов в шесть, он
отправился на работу, на берег реки, где в сарае устроена была обжигательная
печь для алебастра и где толкли его. Отправилось туда всего три работника.
Один из арестантов взял конвойного и пошел с ним в крепость за каким-то
инструментом; другой стал изготовлять дрова и накладывать в печь.
Раскольников вышел из сарая на самый берег, сел на складенные у сарая бревна
и стал глядеть на широкую и пустынную реку. С высокого берега открывалась
широкая окрестность. С дальнего другого берега чуть слышно доносилась песня.
Там, в облитой солнцем необозримой степи, чуть приметными точками чернелись
кочевые юрты. Там была свобода и жили другие люди, совсем не похожие на
здешних, там как бы самое время остановилось, точно не прошли еще века
Авраама и стад его. Раскольников сидел, смотрел неподвижно, не отрываясь;
мысль его переходила в грезы, в созерцание; он ни о чем не думал, но
какая-то тоска волновала его и мучила.
 
Вдруг подле него очутилась Соня. Она подошла едва слышно и села с ним
рядом. Было еще очень рано, утренний холодок еще не смягчился. На ней был ее
бедный, старый бурнус и зеленый платок. Лицо ее еще носило признаки болезни,
похудело, побледнело, осунулось. Она приветливо и радостно улыбнулась ему,
но, по обыкновению, робко протянула ему свою руку.
 
Она всегда протягивала ему свою руку робко, иногда даже не подавала
совсем, как бы боялась, что он оттолкнет ее. Он всегда как бы с отвращением
брал ее руку, всегда точно с досадой встречал ее, иногда упорно молчал во
все время ее посещения. Случалось, что она трепетала его и уходила в
глубокой скорби. Но теперь их руки не разнимались; он мельком и быстро
взглянул на нее, ничего не выговорил и опустил свои глаза в землю. Они были
одни, их никто не видел. Конвойный на ту пору отворотился.
 
Как это случилось, он и сам не знал, но вдруг что-то как бы подхватило
его и как бы бросило к ее ногам. Он плакал и обнимал ее колени. В первое
мгновение она ужасно испугалась, и все лицо ее помертвело. Она вскочила с
места и, задрожав, смотрела на него. Но тотчас же, в тот же миг она все
поняла. В глазах ее засветилось бесконечное счастье; она поняла, и для нее
уже не было сомнения, что он любит, бесконечно любит ее и что настала же,
наконец, эта минута...
 
Они хотели было говорить, но не могли. Слезы стояли в их глазах. Они
оба были бледны и худы; но в этих больных и бледных лицах уже сияла заря
обновленного будущего, полного воскресения в новую жизнь. Их воскресила
любовь, сердце одного заключало бесконечные источники жизни для сердца
другого.
 
Они положили ждать и терпеть. Им оставалось еще семь лет; а до тех пор
столько нестерпимой муки и столько бесконечного счастия! Но он воскрес, и он
знал это, чувствовал вполне всем обновившимся существом своим, а она - она
ведь и жила только одною его жизнью!
Вечером того же дня, когда уже заперли казармы, Раскольников лежал на
нарах и думал о ней. В этот день ему даже показалось, что как будто все
каторжные, бывшие враги его, уже глядели на него иначе. Он даже сам
заговаривал с ними, и ему отвечали ласково. Он припомнил теперь это, но ведь
так и должно было быть: разве не должно теперь все измениться?
 
Он думал об ней. Он вспомнил, как он постоянно ее мучил и терзал ее
сердце; вспомнил ее бедное, худенькое личико, но его почти и не мучили
теперь эти воспоминания: он знал, какою бесконечною любовью искупит он
теперь все ее страдания.
 
Да и что такое эти все, все муки прошлого! Все, даже преступление его,
даже приговор и ссылка, казались ему теперь, в первом порыве, каким-то
внешним, странным, как бы даже и не с ним случившимся фактом. Он, впрочем,
не мог в этот вечер долго и постоянно о чем-нибудь думать, сосредоточиться
на чем-нибудь мыслью; да он ничего бы и не разрешил теперь сознательно; он
только чувствовал. Вместо диалектики наступила жизнь, и в сознании должно
было выработаться что-то совершенно другое.
 
Под подушкой его лежало Евангелие. Он взял его машинально. Эта книга
принадлежала ей, была та самая, из которой она читала ему о воскресении
Лазаря. В начале каторги он думал, что она замучит его религией, будет
заговаривать о Евангелии и навязывать ему книги. Но, к величайшему его
удивлению, она ни разу не заговаривала об этом, ни разу даже не предложила
ему Евангелия. Он сам попросил его у ней незадолго до своей болезни, и она
молча принесла ему книгу. До сих пор он ее и не раскрывал.
 
Он не раскрыл ее и теперь, но одна мысль промелькнула в нем: "Разве
могут ее убеждения не быть теперь и моими убеждениями? Ее чувства, ее
стремления, по крайней мере..."
 
Она тоже весь этот день была в волнении, а в ночь даже опять захворала.
Но она была до того счастлива, что почти испугалась своего счастия. Семь
лет, только семь лет! В начале своего счастия, в иные мгновения, они оба
готовы были смотреть на эти семь лет, как на семь дней. Он даже и не знал
того, что новая жизнь не даром же ему достается, что ее надо еще дорого
купить, заплатить за нее великим, будущим подвигом...
 
Но тут уж начинается новая история, история постепенного обновления
человека, история постепенного перерождения его, постепенного перехода из
одного мира в другой, знакомства с новою, доселе совершенно неведомою
действительностью. Это могло бы составить тему нового рассказа, - но
теперешний рассказ наш окончен.
'''1866'''
 
da:Forbryderen/2/21
et:Kuritöö ja karistus/Epiloog/II
fr:Crime et Châtiment/Épilogue/2

«А что, если уж и был обыск? Что, если их как раз у себя и застану?»
 
Но вот его комната. Ничего и никого; никто не заглядывал. Даже Настасья
не притрогивалась. Но, господи! Как мог он оставить давеча все эти вещи в
этой дыре?
Он бросился в угол, запустил руку под обои и стал вытаскивать вещи и
нагружать ими карманы. Всего оказалось восемь штук: две маленькие коробки с
серьгами или с чем-то в этом роде — он хорошенько не посмотрел; потом четыре
небольшие сафьянные футляра. Одна цепочка была просто завернута в газетную
бумагу. Еще что-то в газетной бумаге, кажется орден…
 
Он поклал все в разные карманы, в пальто и в оставшийся правый карман
панталон, стараясь, чтоб было неприметнее. Кошелек тоже взял заодно с
вещами. Затем вышел из комнаты, на этот раз даже оставив ее совсем настежь.
 
Он шел скоро и твердо, и хоть чувствовал, что весь изломан, но сознание
было при нем. Боялся он погони, боялся, что через полчаса, через четверть
часа уже выйдет, пожалуй, инструкция следить за ним; стало быть, во что бы
ни стало, надо было до времени схоронить концы. Надо было управиться, пока
еще оставалось хоть сколько-нибудь сил и хоть какое-нибудь рассуждение…
Куда же идти?
 
Это было уже давно решено: «Бросить все в канаву, и концы в воду, и
дело с концом». Так порешил он еще ночью, в бреду, в те мгновения, когда, он
помнил это, несколько раз порывался встать и идти: «поскорей, поскорей, и
все выбросить». Но выбросить оказалось очень трудно.
 
Он бродил по набережной Екатерининского канала уже с полчаса, а может и
более, и несколько раз посматривал на сходы в канаву, где их встречал. Но и
подумать нельзя было исполнить намерение: или плоты стояли у самых сходов и
на них прачки мыли белье, или лодки были причалены, и везде люди так и
кишат, да и отовсюду с набережных, со всех сторон, можно видеть, заметить:
подозрительно, что человек нарочно сошел, остановился и что-то в воду
бросает. А ну как футляры не утонут, а поплывут? Да и конечно так. Всякий
увидит. И без того уже все так и смотрят, встречаясь, оглядывают, как будто
им и дело только до него. «Отчего бы так, или мне, может быть, кажется», -
думал он.
 
Наконец, пришло ему в голову, что не лучше ли будет пойти куда-нибудь
на Неву? Там и людей меньше, и незаметнее, и во всяком случае удобнее, а
главное — от здешних мест дальше. И удивился он вдруг: как это он целые
полчаса бродил в тоске и тревоге, и в опасных местах, а этого не мог раньше
выдумать! И потому только целые полчаса на безрассудное дело убил, что так
уже раз во сне, в бреду решено было! Он становился чрезвычайно рассеян и
забывчив и знал это. Решительно надо было спешить!
 
Он пошел к Неве по В-му проспекту; но дорогою ему пришла вдруг еще
мысль: «Зачем на Неву? Зачем в воду? Не лучше ли уйти куда-нибудь очень
далеко, опять хоть на Острова, и там где-нибудь, в одиноком месте, в лесу,
под кустом, — зарыть все это и дерево, пожалуй, заметить?» И хотя он
чувствовал, что не в состоянии всего ясно и здраво обсудить в эту минуту, но
мысль ему показалась безошибочною.
 
Но и на Острова ему не суждено было попасть, а случилось другое: выходя
с В--го проспекта на площадь, он вдруг увидел налево вход во двор,
обставленный совершенно глухими стенами. Справа, тотчас же по входе в
ворота, далеко во двор тянулась глухая небеленая стена соседнего
четырехэтажного дома. Слева, параллельно глухой стене и тоже сейчас от
ворот, шел деревянный забор, шагов на двадцать в глубь двора, и потом уже
делал перелом влево. Это было глухое отгороженное место, где лежали какие-то
материалы. Далее, в углублении двора, выглядывал из-за забора угол низкого,
закопченного, каменного сарая, очевидно часть какойнибудь мастерской. Тут,
верно, было какое-то заведение, каретное или слесарное, или что-нибудь в
этом роде; везде, почти от самых ворот, чернелось много угольной пыли. «Вот
бы куда подбросить и уйти!» — вздумалось ему вдруг. Не замечая никого во
дворе, он прошагнул в ворота и как раз увидал, сейчас же близ ворот,
прилаженный у забора желоб (как и часто устраивается в таких домах, где
много фабричных, артельных, извозчиков и проч.), а над желобом, тут же на
заборе, надписана была мелом всегдашняя в таких случаях острота: «Сдесь
становитца воз прещено». Стало быть, уж и тем хорошо, что никакого
подозрения, что зашел и остановился. «Тут все так разом и сбросить
где-нибудь в кучку и уйти!»
 
Оглядевшись еще раз, он уже засунул и руку в карман, как вдруг у самой
наружной стены, между воротами и желобом, где все расстояние было шириною в
аршин, заметил он большой неотесанный камень, примерно, может быть, пуда в
полтора весу, прилегавший прямо к каменной уличной стене. За этою стеной
была улица, тротуар, слышно было, как шныряли прохожие, которых здесь всегда
немало; но за воротами его никто не мог увидать, разве зашел бы кто с улицы,
что, впрочем, очень могло случиться, а потому надо было спешить.
 
Он нагнулся к камню, схватился за верхушку его крепко, обеими руками,
собрал все свои силы и перевернул камень. Под камнем образовалось небольшое
углубление; тотчас же стал он бросать в него все из кармана. Кошелек
пришелся на самый верх, и все-таки в углублении оставалось еще место. Затем
он снова схватился за камень, одним оборотом перевернул его на прежнюю
сторону, и он как раз пришелся в свое прежнее место, разве немного,
чуть-чуть казался повыше. Но он подгреб земли и придавил по краям ногою.
Ничего не было заметно.
 
Тогда он вышел и направился к площади. Опять сильная, едва выносимая
радость, как давеча в конторе, овладела им на мгновение. «Схоронены концы! И
кому, кому в голову может прийти искать под этим камнем? Он тут, может быть,
с построения дома лежит и еще столько же пролежит. А хоть бы и нашли: кто на
меня подумает? Все кончено! Нет улик!» — и он засмеялся. Да, он помнил
потом, что он засмеялся нервным, мелким, неслышным, долгим смехом, и все
смеялся, все время, как проходил через площадь. Но когда он ступил на К-й
бульвар, где третьего дня повстречался с тою девочкой, смех его вдруг
прошел. Другие мысли полезли ему в голову. Показалось ему вдруг тоже, что
ужасно ему теперь отвратительно проходить мимо той скамейки, на которой он
тогда, по уходе девочки, сидел и раздумывал, и ужасно тоже будет тяжело
встретить опять того усача, которому от тогда дал двугривенный: «Черт его
возьми!»
 
Он шел, смотря кругом рассеянно и злобно. Все мысли его кружились
теперь около одного какого-то главного пункта, — и он сам чувствовал, что
это действительно такой главный пункт и есть и что теперь, именно теперь, он
остался один на один с этим главным пунктом, — и что это даже в первый раз
после этих двух месяцев.
 
"А черт возьми это все! — подумал он вдруг в припадке неистощимой
злобы. — Ну началось, так и началось, черт с ней и с новою жизнию! Как это,
господи, глупо!.. А сколько я налгал и наподличал сегодня! Как мерзко
лебезил и заигрывал давеча с сквернейшим Ильей Петровичем! А впрочем, вздор
и это! Наплевать мне на них на всех, да и на то, что я лебезил и заигрывал!
Совсем не то! Совсем не то!..
 
Вдруг он остановился; новый, совершенно неожиданный и чрезвычайно
простой вопрос разом сбил его с толку и горько его изумил:
 
«Если действительно все это дело сделано было сознательно, а не
по-дурацки, если у тебя действительно была определенная и твердая цель, то
каким же образом ты до сих пор даже и не заглянул в кошелек и не знаешь, что
тебе досталось, из-за чего все муки принял и на такое подлое, гадкое, низкое
дело сознательно шел? Да ведь ты в воду его хотел сейчас бросить,
кошелек-то, вместе со всеми вещами, которых ты тоже еще не видал… Это как
же?»
 
Да, это так; это все так. Он, впрочем, это и прежде знал, и совсем это
не новый вопрос для него; и когда ночью решено было в воду кинуть, то решено
было безо всякого колебания и возражения, а так, как будто так тому и
следует быть, как будто иначе и быть невозможно… Да, он это все знал и все
помнил; да чуть ли это уже вчера не было так решено, в ту самую минуту,
когда он над сундуком сидел и футляры из него таскал… А ведь так!..
 
«Это оттого что я очень болен, — угрюмо решил он наконец, — я сам
измучил и истерзал себя, и сам не знаю, что делаю… И вчера, и третьего
дня, и все это время терзал себя… Выздоровлю и… не буду терзать себя…
А ну как совсем и не выздоровлю? Господи! Как это мне все надоело!..» Он шел
не останавливаясь. Ему ужасно хотелось как-нибудь рассеяться, но он не знал,
что сделать и что предпринять. Одно новое, непреодолимое ощущение овладевало
им все более и более почти с каждой минутой: это было какое-то бесконечное,
почти физическое отвращение ко всему встречавшемуся и окружающему, упорное,
злобное, ненавистное. Ему гадки были все встречные, — гадки были их лица,
походка, движения. Просто наплевал бы на кого-нибудь, укусил бы, кажется,
если бы кто-нибудь с ним заговорил…
 
Он остановился вдруг, когда вышел на набережную Малой Невы, на
Васильевском острове, подле моста. «Вот тут он живет, в этом доме, — подумал
он. — Что это, да никак я к Разумихину сам пришел! Опять та же история, как
тогда… А очень, однако же, любопытно: сам я пришел или просто шел да сюда
зашел? Все равно; сказал я… третьего дня… что к нему после того на
другой день пойду, ну что ж, и пойду! Будто уж я и не могу теперь зайти…»
 
Он поднялся к Разумихину в пятый этаж.
 
Тот был дома, в своей каморке, и в эту минуту занимался, писал, и сам
ему отпер. Месяца четыре как они не видались. Разумихин сидел у себя в
истрепанном до лохмотьев халате, в туфлях на босу ногу, всклокоченный,
небритый и неумытый. На лице его выразилось удивление.
 
— Что ты? — закричал он, осматривая с ног до головы вошедшего товарища;
затем помолчал и присвистнул.
 
— Неужели уж так плохо? Да ты, брат, нашего брата перещеголял, -
прибавил он, глядя на лохмотья Раскольникова. — Да садись же, устал небось!
— и когда тот повалился на клеенчатый турецкий диван, который был еще хуже
его собственного, Разумихин разглядел вдруг, что гость его болен.
 
— Да ты серьезно болен, знаешь ты это? — Он стал щупать его пульс;
Раскольников вырвал руку.
 
— Не надо, — сказал он, — я пришел… вот что: у меня уроков никаких…
я хотел было… впрочем, мне совсем не надо уроков…
 
— А знаешь что? Ведь ты бредишь! — заметил наблюдавший его пристально
Разумихин.
 
— Нет, не брежу… — Раскольников встал с дивана. Подымаясь к
Разумихину, он не подумал о том, что с ним, стало быть, лицом к лицу сойтись
должен. Теперь же, в одно мгновение, догадался он, уже на опыте, что всего
менее расположен, в эту минуту, сходиться лицом к лицу с кем бы то ни было в
целом свете. Вся желчь поднялась в нем. Он чуть не захлебнулся от злобы на
себя самого, только что переступил порог Разумихина.
 
— Прощай! — сказал он вдруг и пошел к двери.
 
— Да ты постой, постой, чудак!
 
— Не надо!.. — повторил тот, опять вырывая руку.
 
— Так на кой черт ты пришел после этого! Очумел ты, что ли? Ведь это…
почти обидно. Я так не пущу.
 
— Ну, слушай: я к тебе пришел, потому что, кроме тебя, никого не знаю,
кто бы помог… начать… потому что ты всех их добрее, то есть умнее, и
обсудить можешь… А теперь я вижу, что ничего мне не надо, слышишь, совсем
ничего… ничьих услуг и участий… Я сам… один… Ну и довольно! Оставьте
меня в покое!
 
— Да постой на минутку, трубочист! Совсем сумасшедший! По мне ведь как
хочешь. Видишь ли: уроков и у меня нет, да и наплевать, а есть на Толкучем
книгопродавец Херувимов, это уж сам в своем роде урок. Я его теперь на пять
купеческих уроков не променяю. Он этакие изданьица делает и
естественнонаучные книжонки выпускает, — да как расходятся-то! Одни заглавия
чего стоят! Вот ты всегда утверждал, что я глуп; ей-богу, брат, есть глупее
меня! Теперь в направление тоже полез; сам ни бельмеса не чувствует, ну а я,
разумеется, поощряю. Вот тут два с лишком листа немецкого текста, -
по-моему, глупейшего шарлатанства: одним словом, рассматривается, человек ли
женщина или не человек? Ну и, разумеется, торжественно доказывается, что
человек. Херувимов это по части женского вопроса готовит; я перевожу;
растянет он эти два с половиной листа листов на шесть, присочиним пышнейшее
заглавие в полстраницы и пустим по полтиннику. Сойдет! За перевод мне по
шести целковых с листа, значит, за все рублей пятнадцать достанется, и шесть
рублей взял я вперед. Кончим это, начнем об китах переводить, потом из
второй части «Confessions» какие-то скучнейшие сплетни тоже отметили,
переводить будем; Херувимову кто-то сказал, что будто бы Руссо в своем роде
Радищев. Я, разумеется, не противоречу, черт с ним! Ну, хочешь второй лист
«Человек ли женщина?» переводить? Коли хочешь, так бери сейчас текст, перьев
бери, бумаги — все это казенное — и бери три рубля: так как я за весь
перевод вперед взял, за первый и за второй лист, то, стало быть, три рубля
прямо на твой пай и придутся. А кончишь лист — еще три целковых получишь. Да
вот что еще, пожалуйста, за услугу какую-нибудь не считай с моей стороны.
Напротив, только что ты вошел, я уж и рассчитал, чем ты мне будешь полезен.
Во-первых, я в орфографии плох, а во-вторых, в немецком иногда просто швах,
так что все больше от себя сочиняю и только тем и утешаюсь, что от этого еще
лучше выходит. Ну а кто его знает, может быть, оно и не лучше, а хуже
выходит… Берешь или нет?
 
Раскольников молча взял немецкие листки статьи, взял три рубля и, не
сказав ни слова, вышел. Разумихин с удивлением поглядел ему вслед. Но дойдя
уже до первой линии, Раскольников вдруг воротился, поднялся опять к
Разумихину и, положив на стол и немецкие листы, и три рубля, опять-таки ни
слова не говоря, пошел вон.
 
— Да у тебя белая горячка, что ль! — заревел взбесившийся наконец
Разумихин. — Чего ты комедии-то разыгрываешь! Даже меня сбил с толку…
Зачем же ты приходил после этого, черт?
 
— Не надо… переводов… — пробормотал Раскольников, уже спускаясь с
лестницы.
 
— Так какого ты тебе черта надо? — закричал сверху Разумихин. Тот молча
продолжал спускаться.
 
— Эй, ты! Где ты живешь?
 
Ответа не последовало.
 
— Ну так чер-р-рт с тобой!..
 
Но Раскольников уже выходил на улицу. На Николаевском мосту ему
пришлось еще раз вполне очнуться вследствие одного весьма неприятного для
него случая. Его плотно хлестнул кнутом по спине кучер одной коляски, за то
что он чуть-чуть не попал под лошадей, несмотря на то что кучер раза три или
четыре ему кричал. Удар кнута так разозлил его, что он, отскочив к перилам
(неизвестно почему он шел по самой середине моста, где ездят, а не ходят),
злобно заскрежетал и защелкал зубами. Кругом, разумеется, раздавался смех.
 
— И за дело!
 
— Выжига какая-нибудь.
 
— Известно, пьяным представится да нарочно и лезет под колеса; а ты за
него отвечай.
 
— Тем промышляют, почтенный, тем промышляют…
 
Но в ту минуту, как он стоял у перил и все еще бессмысленно и злобно
смотрел вслед удалявшейся коляске, потирая спину, вдруг он почувствовал, что
кто-то сует ему в руки деньги. Он посмотрел: пожилая купчиха, в головке и
козловых башмаках, и с нею девушка, в шляпке и с зеленым зонтиком, вероятно
дочь. «Прими, батюшка, ради Христа». Он взял и они прошли мимо. Денег
двугривенный. По платью и по виду они очень могли принять его за нищего, за
настоящего собирателя грошей на улице, а подаче целого двугривенного он,
наверно, обязан был удару кнута, который их разжалобил.
 
Он зажал двугривенный в руку, прошел шагов десять и оборотился лицом к
Неве, по направлению дворца. Небо было без малейшего облачка, а вода почти
голубая, что на Неве так редко бывает. Купол собора, который ни с какой
точки не обрисовывается лучше, как смотря на него отсюда, с моста, не доходя
шагов двадцать до часовни, так и сиял, и сквозь чистый воздух можно было
отчетливо разглядеть даже каждое его украшение. Боль от кнута утихла, и
Раскольников забыл про удар; одна беспокойная и не совсем ясная мысль
занимала его теперь исключительно. Он стоял и смотрел вдаль долго и
пристально; это место было ему особенно знакомо. Когда он ходил в
университет, то обыкновенно, — чаще всего, возвращаясь домой, — случалось
ему, может быть раз сто, останавливаться именно на этом же самом месте
пристально вглядываться в эту действительно великолепную панораму и каждый
раз почти удивляться одному неясному и неразрешимому своему впечатлению.
Необъяснимым холодом веяло на него всегда от этой великолепной панорамы;
духом немым и глухим полна была для него эта пышная картина… Дивился он
каждый раз своему угрюмому и загадочному впечатлению и откладывал разгадку
его, не доверяя себе, в будущее. Теперь вдруг резко вспомнил он про эти
прежние свои вопросы и недоумения, показалось ему, что не нечаянно он
вспомнил теперь про них. Уж одно то показалось ему дико и чудно, что он на
том же самом месте остановился, как прежде, как будто и действительно
вообразил, что может о том же самом мыслить теперь, как и прежде, и такими
же прежними темами и картинами интересоваться, какими интересовался… еще
так недавно. Даже чуть не смешно ему стало и в то же время сдавило грудь до
боли. В какой-то глубине, внизу, где-то чуть видно под ногами, показалось
ему теперь все это прежнее прошлое, и прежние мысли, и прежние задачи, и
прежние темы, и прежние впечатления, и вся эта панорама, и он сам, и все,
все… Казалось, он улетал куда-то вверх, и все исчезало в глазах его…
Сделав одно невольное движение рукой он вдруг ощутил в кулаке своем зажатый
двугривенный. Он разжал руку, пристально поглядел на монетку, размахнулся и
бросил ее в воду; затем повернулся и пошел домой. Ему показалось, что он как
будто ножницами отрезал себя сам от всех и всего в эту минуту.
 
Он пришел к себе уже к вечеру, стало быть, проходил всего часов шесть.
Где и как шел обратно, ничего он этого не помнил. Раздевшись и весь дрожа,
как загнанная лошадь, он лег на диван, натянул на себя шинель и тотчас же
забылся…
 
Он очнулся в полные сумерки от ужасного крику. Боже, что это за крик!
Таких неестественных звуков, такого воя, вопля, скрежета, слез, побой и
ругательств он никогда еще не слыхивал и не видывал. Он и вообразить не мог
себе такого зверства, такого исступления. В ужасе приподнялся он и сел на
своей постели, каждое мгновение замирая и мучаясь. Но драки, вопли и
ругательства становились все сильнее и сильнее. И вот, к величайшему
изумлению, он вдруг расслышал голос своей хозяйки. Она выла, визжала и
причитала, спеша, торопясь, выпуская слова так, что и разобрать нельзя было,
о чем-то умоляя, — конечно, о том, чтоб ее перестали бить, потому что ее
беспощадно били на лестнице. Голос бившего стал до того ужасен от злобы и
бешенства, что уже только хрипел, но все-таки и бивший тоже что-то такое
говорил, и тоже скоро, неразборчиво, торопясь и захлебываясь. Вдруг
Раскольников затрепетал как лист: он узнал этот голос; это был голос Ильи
Петровича. Илья Петрович здесь и бьет хозяйку! Он бьет ее ногами, колотит ее
головою о ступени, — это ясно, это слышно по звукам, по воплям, по ударам!
Что это, свет перевернулся, что ли? Слышно было, как во всех этажах, по всей
лестнице собиралась толпа, слышались голоса, восклицания, всходили, стучали,
хлопали дверями, сбегались. «Но за что же, за что же, и как это можно!» -
повторял он, серьезно думая, что он совсем помешался. Но нет, он слишком
ясно слышит!.. Но, стало быть, и к нему сейчас придут, если так, «потому
что… верно, все это из того же… из-за вчерашнего… Господи!» Он хотел
было запереться на крючок, но рука не поднялась… да и бесполезно! Страх,
как лед, обложил его душу, замучил его, окоченил его… Но вот наконец весь
этот гам, продолжавшийся верных десять минут, стал постепенно утихать.
Хозяйка стонала и охала, Илья Петрович все еще грозил и ругался… Но вот
наконец, кажется, и он затих; вот уж и не слышно его; «неужели ушел!
Господи!» Да, вот уходит и хозяйка, все еще со стоном и плачем… вот и
дверь у ней захлопнулась… Вот и толпа расходится с лестниц по квартирам, -
ахают, спорят, перекликаются, то возвышая речь до крику то понижая до
шепоту. Должно быть, их много было; чуть ли не весь дом сбежался. «Но, боже,
разве все это возможно! И зачем, зачем он приходил сюда!»
 
Раскольников в бессилии упал на диван, но уже не мог сомкнуть глаз; он
пролежал с полчаса в таком страдании, в таком нестерпимом ощущении
безграничного ужаса, какого никогда еще не испытывал. Вдруг яркий свет
озарил его комнату: вошла Настасья со свечой и с тарелкой супа. Посмотрев на
него внимательно и разглядев, что он не спит, она поставила свечку на стол и
начала раскладывать принесенное: хлеб, соль, тарелку, ложку.
 
— Небось со вчерашнего не ел. Целый-то день прошлялся, а самого
лихоманка бьет.
 
— Настасья… за что били хозяйку?
 
Она пристально на него посмотрела.
 
— Кто бил хозяйку?
 
— Сейчас… полчаса назад, Илья Петрович, надзирателя помощник, на
лестнице… За что он так ее избил? и… зачем приходил?..
 
Настасья молча и нахмурившись его рассматривала и долго так смотрела.
Ему очень неприятно стало от этого рассматривания, даже страшно.
 
— Настасья, что ж ты молчишь? — робко проговорил он, наконец, слабым
голосом.
 
— Это кровь, — отвечала она, наконец, тихо и как будто про себя говоря.
 
— Кровь!.. Какая кровь?.. — бормотал он, бледнея и отодвигаясь к стене.
Настасья продолжала молча смотреть на него.
 
— Никто хозяйку не бил, — проговорила она опять строгим и решительным
голосом. Он смотрел на нее, едва дыша.
 
— Я сам слышал… я не спал… я сидел, — еще робче проговорил он. — Я
долго слушал… Приходил надзирателя помощник… На лестницу все сбежались,
из всех квартир…
 
— Никто не приходил. А это кровь в тебе кричит. Это когда ей выходу нет
и уж печенками запекаться начнет, тут и начнет мерещиться… Есть-то
станешь, что ли?
 
Он не отвечал. Настасья все стояла над ним, пристально глядела на него
и не уходила.
 
— Пить дай… Настасьюшка.
 
Она сошла вниз и минуты через две воротилась с водой в белой глиняной
кружке; но он уже не помнил, что было дальше. Помнил только, как отхлебнул
один глоток холодной воды и пролил из кружки на грудь. Затем наступило
беспамятство.
 
da:Forbryderen/1/9
en:Crime and Punishment/Part II/Chapter II
es:Crimen y castigo: Segunda Parte: Capítulo II
et:Kuritöö ja karistus/Teine osa/II
fr:Crime et Châtiment/II/2

Редактор сказал мне:
 
— Сегодня открывается выставка картин неоноваторов, под маркой «Ихневмон». Отправляйтесь туда и напишите рецензию для нашей газеты.
 
Я покорно повернулся к дверям, а редактор крикнул мне вдогонку:
 
— Да! забыл сказать самое главное: постарайтесь похвалить этих ихневмонов… Неудобно, если газета плетется в хвосте новых течений и носит обидный облик отсталости и консерватизма.
 
Я приостановился.
 
— А если выставка скверная?
 
— Я вас потому и посылаю… именно вас, — подчеркнул редактор, — потому что вы человек добрый, с прекрасным, мягким и ровным характером… И найти в чем-либо хорошие стороны — для вас ничего не стоит. Не правда ли? Ступайте с Богом.
 
Когда я, раздевшись, вошел в первую выставочную комнату, то нерешительно поманил пальцем билетного контролера и спросил:
 
— А где же картины?
 
— Да вот они тут висят! — ткнул он пальцем на стены. — Все тут.
 
— Вот эти? Эти — картины?
 
Стараясь не встретиться со мной взглядом, билетный контролер опустил голову и прошептал:
 
— Да.
 
По пустынным залам бродили два посетителя с испуганными, встревоженными лицами.
 
— Эт-то… забавно. Интер-ресно, — говорили они, пугливо косясь на стены. — Как тебе нравится вот это, например?
 
— Что именно?
 
— Да вот там висит… Такое, четырехугольное.
 
— Там их несколько. На какую ты показываешь? Что на ней нарисовано?
 
— Да это вот… такое зеленое. Руки такие черные… вроде лошади.
 
— А! Это? Которое на мельницу похоже? Которое по каталогу называется «Абиссинская девушка»? Ну, что ж… Очень мило!
 
Один из них наклонился к уху другого и шепнул:
 
— А давай убежим!..
 
Я остался один.
 
Так как мне никто не мешал, я вынул записную книжку, сел на подоконник и стал писать рецензию, стараясь при этом использовать лучшие стороны своего характера и оправдать доверие нашего передового редактора.
 
— «Открылась выставка „Ихневмон“, — писал я. — Нужно отдать справедливость — среди выставленных картин попадается целый ряд интересных удивительных вещей…
 
Обращает на себя внимание любопытная картина Стулова „Весенний листопад“. Очень милы голубые квадратики, которыми покрыта нижняя половина картины… Художнику, очевидно, пришлось потратить много времени и труда, чтобы нарисовать такую уйму красивых голубых квадратиков… Приятное впечатление также производит верхняя часть картины, искусно прочерченная тремя толстыми черными линиями… Прямо не верится, чтобы художник сделал их от руки! Очень смело задумано красное пятно сбоку картины. Удивляешься — как это художнику удалось сделать такое большое красное пятно.
 
Целый ряд этюдов Булюбеева, находящихся на этой же выставке, показывает в художнике талантливого, трудолюбивого мастера. Все этюды раскрашены в приятные темные тона, и мы с удовольствием отмечаем, что нет ни одного этюда, который был бы одинакового цвета с другим… Все вещи Булюбеева покрыты такими чудесно нарисованными желтыми волнообразными линиями, что просто глаз не хочется отвести. Некоторые этюды носят удачные, очень гармоничные названия: „Крики тела“, „Почему“, „Который“, „Дуют“.
 
Сильное впечатление производит трагическая картина Бурдиса „Легковой извозчик“. Картина воспроизводит редкий момент в жизни легковых извозчиков, когда одного из них пьяные шутники вымазали в синюю краску, выкололи один глаз и укоротили ногу настолько, что несчастная жертва дикой шутки стоит у саней, совершенно покосившись набок… Когда же прекратятся наконец издевательства сытых, богатых самодуров-пассажиров над бедными затравленными извозчиками! Приятно отметить, что вышеназванная картина будит в зрителе хорошие гуманные чувства и вызывает отвращение к насилию над слабейшими…»
 
Написав все это, я перешел в следующую комнату.
 
Там висели такие странные, невиданные мною вещи, что если бы они не были заключены в рамы, я бился бы об заклад, что на стенах развешаны отслужившие свою службу приказчичьи передники из мясной лавки и
географические карты еще не исследованных африканских озер…
 
Я сел на подоконник и задумался.
 
Мне вовсе не хотелось обижать авторов этих заключенных в рамы вещей, тем более что их коллег я уже расхвалил с присущей мне чуткостью и тактом. Не хотелось мне и обойти их обидным молчанием.
 
После некоторого колебания я написал:
 
«Отрадное впечатление производят оригинальные произведения гг. Моавитова и Колыбянского… Все, что ни пишут эти два интересных художника, написано большей частью кармином по прекрасному серому полотну, что, конечно, стоит недешево и лишний раз доказывает, что истинный художник не жалеет для искусства ничего.
 
Помещение, в котором висят эти картины, теплое, светлое и превосходно вентилируется. Желаем этим лицам дальнейшего процветания на трудном поприще живописи!»
 
Просмотрев всю рецензию, я остался очень доволен ею. Всюду в ней присутствовала деликатность и теплое отношение к несчастным, обиженным судьбою и Богом людям, нигде не проглядывали мои истинные чувства и искреннее мнение о картинах — все было мягко и осторожно.
 
Когда я уходил, билетный контролер с тоской посмотрел на меня и печально спросил:
 
— Уходите? Погуляли бы еще. Эх, господин! Если бы вы знали, как тут тяжело…
 
— Тяжело? — удивился я. — Почему?
 
— Нешто ж у нас нет совести или что?! Нешто ж мы можем в глаза смотреть тем, кто сюда приходит? Срамота, да и только… Обрываешь у человека билет, а сам думаешь: и как же ты будешь сейчас меня костить, мил-человек?! И не виноват я, и сам я лицо подневольное, а все на сердце нехорошо… Нешто ж мы не понимаем сами — картина это или што? Обратите ваше внимание, господин… Картина это? Картина?! Разве такое на стенку вешается? Чтоб ты лопнула, проклятая!..
 
Огорченный контролер размахнулся и ударил ладонью по картине. Она затрещала, покачнулась и с глухим стуком упала на пол.
 
— А, чтоб вы все попадали, анафемы! Только ладонь из-за тебя краской измазал.
 
— Вы не так ее вешаете, — сказал я, следя за билетеровыми попытками снова повесить картину. — Раньше этот розовый кружочек был вверху, а теперь он внизу.
 
Билетер махнул рукой:
 
— А не всё ли равно! Мы их все-то развешивали так, как Бог на душу положит… Багетщик тут у меня был знакомый — багеты им делал, — так приходил, плакался: что я, говорит, с рамами сделаю? Где кольца прилажу, ежели мне неизвестно, где верх, где низ? Уж добрые люди нашлись, присоветовали: делай, говорят, кольца с четырех боков — после разберут!.. Гм… Да где уж тут разобрать!
 
Я вздохнул:
 
— До свиданья, голубчик.
 
— Прощайте, господин. Не поминайте лихом — нету здесь нашей вины ни в чем!..
 
— Вы серьезно писали эту рецензию? — спросил меня редактор, прочтя исписанные листки.
 
— Конечно. Все, что я мог написать.
 
— Какой вздор! Разве так можно трактовать произведения искусства? Будто вы о крашеных полах пишете или о новом рисуночке ситца в мануфактурном магазине… Разве можно, говоря о картине, указать на какой-то кармин и потом сразу начать расхваливать вентиляцию и отопление той комнаты, где висит картина… Разве можно бессмысленно, бесцельно восхищаться какими-то голубыми квадратиками, не указывая — что это за квадратики? Для какой они цели? Нельзя так, голубчик!.. Придется послать кого-нибудь другого.
 
При нашем разговоре с редактором присутствовал неизвестный молодой человек, с цилиндром на коленях и громадной хризантемой в петлице сюртука. Кажется, он принес стихи.
 
— Это по поводу выставки «Ихневмона»? — спросил он. — Это трудно — написать о выставке «Ихневмона». Я могу написать о выставке «Ихневмона».
 
— Пожалуйста! — криво улыбнулся я. — Поезжайте. Вот вам редакционный билет.
 
— Да мне и не нужно никакого билета. Я тут у вас сейчас и напишу. Дайте-ка мне вашу рецензию… Она, правда, никуда не годится, но в ней есть одно высокое качество — перечислено несколько имен. Это то, что мне нужно. Благодарю вас.
 
Он сел за стол и стал писать быстро-быстро.
 
— Ну вот, готово. Слушайте: «Выставка „Ихневмон“. В ироническом городе давно уже молятся только старушечья привычка да художественное суеверие, которое жмурится за версту от пропасти. Стулов, со свойственной ему дерзостью большого таланта, подошел к головокружительной бездне возможностей и заглянул в нее. Что такое его хитро-манерный, ускользающе-дающийся, жуткий своей примитивностью „Весенний листопад“? Стулов ушел от Гогена, но его не манит и Зулоага. Ему больше по сердцу мягкий серебристый Манэ, но он не служит и ему литургии. Стулов одиноко говорит свое тихое, полузабытое слово: жизнь.
 
Заинтересовывает Булюбеев… Он всегда берет высокую ноту, всегда остро подходит к заданию, но в этой остроте есть своя бархатистость, и краски его, погашенные размеренностью общего темпа, становятся приемлемыми и милыми. В Булюбееве не чувствуется тех изысканных и несколько тревожных ассонансов, к которым в последнее время нередко прибегают нервные порывистые Моавитов и Колыбянский. Моавитов, правда, еще притаился, еще выжидает, но Колыбянский уже хочет развернуться, он уже пугает возможностью возрождения культа Биллитис, в ее первоначальном цветении. Примитивный по синему пятну „Легковой извозчик“ тем не менее показывает в Бурдисе творца, проникающего в городскую околдованность и шепчущего ей свою напевную, одному ему известную, прозрачную, без намеков сказку…»
 
Молодой человек прочел вслух свою рецензию и скромно сказал:
 
— Видите… Здесь ничего нет особенного. Нужно только уметь.
 
Редактор, уткнувшись в бумагу, писал для молодого господина записку на аванс.
 
Я попрощался с ними обоими и устало сказал:
 
— От Гогена мы ушли и к Зулоаге не пристали… Прощайте! Кланяйтесь от меня притаившемуся Моавитову, пожмите руку Бурдису и поцелуйте легкового извозчика, шепчущего прозрачную сказку городской околдованности. И передайте Булюбееву, что, если он будет менее остро подходить к бархатистому заданию — для него и для его престарелых родителей будет лучше.
 
Редактор вздохнул. Молодой господин вздохнул, молча общипывая хризантему на своей узкой провалившейся груди…

Молодой человек Колесакин называл сам себя застенчивым весельчаком.
 
Приятели называли его забавником и юмористом, а уголовный суд, если бы весёлый Колесакин попал под его отеческую руку, разошёлся бы в оценке характера весёлого Колесакина и с ним самим и с Колесакиновыми приятелями.
 
Колесакин сидел на вокзале небольшого провинциального города, куда он приехал на один день по какому-то вздорному поручению старой тётки.
 
Его радовало всё: и телячья котлета, которую он ел, и вино, которое он пил, и какая-то заблудшая девица в голубенькой шляпке за соседним столиком — всё это вызывало на приятном лице Колесакина весёлую, благодушную улыбку.
 
Неожиданно за его спиной раздалось:
 
— А-а! Сколько зим, сколько лет!!
 
Колесакин вскочил, обернулся и недоумевающе взглянул на толстого красного человека, с лицом, блестевшим от скупого вокзального света, как медный шар.
 
Красный господин приветливо протянул Колесакину руку и долго тряс её, будто желая вытрясти всё колесакинское недоумение:
 
— Ну как же вы, батенька, поживаете?
 
«Чёрт его знает, — подумал Колесакин, — может быть, действительно где-нибудь познакомились. Неловко сказать, что не помню».
 
И ответил:
 
— Ничего, благодарю. Вы как?
 
Медный толстяк расхохотался.
 
— Хо-хо! А что нам сделается?! Ваши здоровеньки?
 
— Ничего… Слава Богу, — неопределённо ответил Колесакин и, из вежливого желания поддержать с незнакомым толстяком разговор, спросил: — Отчего вас давно не видно?
 
— Меня-то что! А вот вы, дорогой, забыли нас совсем. Жена и то спрашивает… Ах, чёрт возьми, — вспомнил! Ведь вы меня, наверное, за это ругаете?
 
— Нет, — совершенно искренно возразил Колесакин. — Я вас никогда не ругал.
 
— Да, знаем… — хитро подмигнул толстяк. — А за триста-то рублей! Куриозно! Вместо того чтобы инженер брал у поставщика, инженер дал поставщику! А ведь я, батенька, в тот же вечер и продул их, признаться.
— Неужели?
 
— Уверяю вас! Кстати, что вспомнил… Позвольте рассчитаться. Большое мерси!
 
Толстяк вынул похожий на обладателя его, такой же толстый и такой же медно-красный бумажник и положил перед Колесакиным три сотенных бумажки.
 
В Колесакине стала просыпаться его весёлость и юмор.
 
— Очень вам благодарен, — сказал он, принимая деньги. — А скажите… не могли бы вы — услугу за услугу — до послезавтра одолжить мне ещё четыреста рублей? Платежи, знаете, расчёт срочный… послезавтра я вам пришлю, а?
 
— Сделайте одолжение! Пожалуйте! В клубе как-нибудь столкнёмся — рассчитаемся. А кстати: куда девать те доски, о которых я вам писал? Чтобы не заплатить нам за полежалое.
 
— Куда? Да свезите их ко мне, что ли. Пусть во дворе полежат.
 
Толстый господин так удивился, что высоко поднял брови, вследствие чего маленькие заплывшие глазки его впервые как будто глянули на свет Божий.
 
— Что вы! Шутить изволите, батенька? Это три-то вагона?
 
— Да! — решительно и твердо сказал Колесакин. — У меня есть свои соображения, которые… Одним словом, чтобы эти доски были доставлены ко мне — вот и всё. А пока позвольте с вами раскланяться. Человек! Получи. Жене привет!
 
— Спасибо! — сказал толстый поставщик, тряся руку Колесакина. — Кстати, что Эндименов?
 
— Эндименов? Ничего, по-прежнему.
 
— Рыпается?
 
— Ого!
 
— А она что?
 
Колесакин пожал плечами.
 
— Что ж она… Ведь вы сами, кажется, знаете, что своего характера ей не переделать.
 
— Совершенно правильно, Вадим Григорьич! Золотые слова. До свиданья.
 
Это был первый весёлый поступок, совершённый Павлушей Колесакиным. Второй поступок совершился через час в сумерках деревьев городского чахлого бульвара, куда Колесакин отправился после окончания несложных тёткиных дел.
 
Навстречу ему со скамейки поднялась стройная женская фигура, и послышался радостный голос:
 
— Вадим! Ты?! Вот уж не ждала тебя сегодня! Однако как ты изменился за эти две недели! Почему не в форме?
 
«А она прехорошенькая! — подумал Колесакин, чувствуя пробуждение своего неугомонного юмора. — Моему двойничку-инженеру живётся, очевидно, превесело».
 
— Надоело в форме! Ну, как ты поживаешь? — любезно спросил весёлый Колесакин, быстро овладевая своим странным положением. — Поцелуй меня, деточка.
 
— Ка-ак? Поцелуй? Но ведь тогда ты говорил, что нам самое лучшее и честное расстаться?
 
— Я много передумал с тех пор, — сказал Колесакин дрожащим голосом, — и решил, что ты должна быть моей! Сядем вот здесь… Тут темно. Садись ко мне на колени…
 
— А знаешь что, — продолжал он потом, тронутый её любовью, — переезжай послезавтра ко мне! Заживём на славу.
 
Девушка отшатнулась.
 
— Как к тебе?! А… жена?
 
— Какая жена?
 
— Твоя!
 
— Ага!.. Она не жена мне. Не удивляйся, милая! Здесь есть чужая тайна, которую я не вправе открыть до послезавтра… Она — моя сестра!
— Но ведь у вас же двое детей!
 
— Приёмные! Остались после одного нашего друга. Старый морской волк… Утонул в Индийском океане. Отчаянию не было пределов… Одним словом, послезавтра собирай все свои вещи и прямо ко мне на квартиру.
 
— А… сестра?
 
— Она будет очень рада. Будем воспитывать вместе детей… Научим уважать их память отца!.. В долгие зимние вечера… Поцелуй меня, моё сокровище.
 
— Господи… Я, право, не могу опомниться… В тебе есть что-то чужое, ты говоришь такие странные вещи…
 
— Оставь. Брось… До послезавтра… Мне теперь так хорошо… Это такие минуты, которые, которые…
 
В половине одиннадцатого ночи весельчак Колесакин вышел из сада утомлённый, но довольный собой и по-прежнему готовый на всякие весёлые авантюры.
 
Кликнул извозчика, поехал в лучший ресторан и, войдя в освещённую залу, был встречен низкими поклонами метрдотеля.
 
— Давненько не изволили… забыли нас, Вадим Григорьич. Николай! Стол получше господину Зайцеву. Пожалуйте-с!
 
На эстраде играл какой-то дамский оркестр.
 
Решив твёрдо, что завтра с утра нужно уехать, Колесакин сегодня разрешил себе кутнуть.
 
Он пригласил в кабинет двух скрипачек и барабанщицу, потребовал шампанского, винограду и стал веселиться…
 
После шампанского показывал жонглирование двумя бутылками и стулом. Но когда разбил нечаянно бутылкой трюмо, то разочаровался в жонглировании и обрушился с присущим ему в пьяном виде мрачным юмором на рояль: бил по клавишам кулаком, крича в то же время:
 
— Молчите, проклятые струны!
 
В конце концов он своего добился: проклятые струны замолчали, за что буфетчик увеличил длинный и печальный счет на 150 рублей… Потом Колесакин танцевал на столе, покрытом посудой, грациозный танец неизвестного наименования, а когда в соседнем кабинете возмутились и попросили вести себя тише, то Колесакин отомстил за свою поруганную честь тем, что, схвативши маленький барабан, прорвал его кожу и нахлобучил на голову поборника тишины.
 
Писали протокол. Было мокро, смято и печально. Все разошлись, кроме Колесакина, который, всеми покинутый, диктовал околоточному своё имя и фамилию:
 
— Вадим Григорьич Зайцев, инженер. Счёт на 627 рублей 55 коп.
Колесакин велел отослать к себе на квартиру.
 
— Только, пожалуйста, послезавтра!
 
Уезжал Колесакин на другой день рано утром, весёлый, ощущая в кармане много денег и в голове приятную тяжесть.
 
Когда он шёл по пустынному перрону, сопровождаемый носильщиком, к нему подошёл высокий щеголеватый господин и строго сказал:
 
— Я вас поджидаю! Мы, кажется, встречались… Вы — инженер Зайцев?
 
— Да!
 
— Вы не отказываетесь от того, что говорили на прошлой неделе на журфиксе Заварзеевых?
 
— У Заварзеевых? Ни капельки! — твёрдо ответил Колесакин.
 
— Так вот вам. Получите!
 
Мелькнула в воздухе холеная рука, и прозвучала сильная глухая пощёчина.
 
— Милостивый государь! — вскричал Колесакин, пошатнувшись. — За что вы дерётесь?..
 
— Я буду бить так всякого мерзавца, который станет утверждать, что я нечестно играю в карты!
 
И, повернувшись, стал удаляться. Колесакин хотел догнать его и сообщить, что он — не Зайцев, что он пошутил… Но решил, что уже поздно.
 
Когда ехал в поезде, деньги уже не радовали его и беспечное веселье потускнело и съёжилось…
 
И при всей смешливости своей натуры, — весёлый Колесакин совершенно забыл потешиться в душе над странным и тяжёлым положением инженера Зайцева на другой день.

__NOTOC__
I
Весной 1878 года проживал в Москве, в небольшом деревянном домике на Шаболовке, молодой человек, лет двадцати пяти, по имени Яков Аратов. С ним проживала его тётка, старая девица, лет пятидесяти с лишком, сестра его отца, Платонида Ивановна. Она заведовала его хозяйством и вела его расходы, на что Аратов совершенно не был способен. Других родных у него не было. Несколько лет тому назад отец его, небогатый дворянчик Т…и губернии, переехал в Москву вместе с ним и Платонидой Ивановной, которую, впрочем, всегда звал Платошей; и племянник так же её звал. Покинув деревню, в которой они все до тех пор постоянно жили, старик Аратов поселился в столице с целью поместить сына в университет, к которому сам его подготовил; купил за бесценок домик в одной из отдалённых улиц и устроился в нём со всеми своими книгами и «препаратами». А книг и препаратов у него было много&nbsp;— ибо человек он был не лишённый учёности… «чудак преестественный», по словам соседей. Он даже слыл у них чернокнижником; даже прозвище получил «инсектонаблюдателя». Он занимался химией, минералогией, энтомологией, ботаникой и медициной; лечил добровольных пациентов травами и металлическими порошками собственного изобретения, по методе Парацельсия. Этими самыми порошками он свёл в могилу свою молоденькую, хорошенькую, но уж слишком тоненькую жену, которую любил страстно и от которой имел единственного сына. Теми же металлическими порошками он порядком попортил здоровье также и сына, которое, напротив, желал подкрепить, находя в его организме анемию и склонность к чахотке, унаследованные от матери. Имя «чернокнижника» он, между прочим, получил оттого, что считал себя правнуком&nbsp;— не по прямой линии, конечно,&nbsp;— знаменитого Брюса, в честь которого он и сына назвал Яковом. Человек он был, что называется, «добрейший», но нрава меланхолического, копотливый, робкий,&nbsp;— склонный ко всему таинственному, мистическому… Полушёпотом произнесённое: «А!» было его обычным восклицанием; он и умер с этим восклицанием на устах,&nbsp;— года два спустя после переселения в Москву.
Сын его Яков наружностью не походил на отца, который был некрасив собою, неуклюж и неловок; он скорей напоминал свою мать. Те же тонкие, миловидные черты, те же мягкие волосы пепельного цвета, тот же маленький нос с горбиной, те же выпуклые, детские губки&nbsp;— и большие, зеленовато-серые глаза с поволокой и пушистыми ресницами. Зато нравом он походил на отца; и несхожее с отцовским лицо носило отпечаток отцовского выражения,&nbsp;— и руки имел он узловатые, и впалую грудь, как старик Аратов, которого, впрочем, едва ли следует называть стариком, так как он и до пятидесяти лет не дотянул. Ещё при жизни его Яков поступил в университет, по физико-математическому факультету: однако курса не кончил&nbsp;— не по лености, а потому что, по его понятиям, в университете не узнаешь больше того, чему можно научиться и дома; а за дипломом он не гонялся, так как на службу поступить не рассчитывал. Он дичился своих товарищей, почти ни с кем не знакомился, в особенности чуждался женщин и жил очень уединённо, погружённый в книги. Он чуждался женщин, хотя сердце имел очень нежное и пленялся красотою… Он даже приобрёл роскошный английский кипсэк&nbsp;— и (о позор!) любовался «украшавшими» его изображениями разных восхитительных Гюльнар и Медор… Но его постоянно сдерживала прирождённая стыдливость. В доме он занимал бывший отцовский кабинет, который был также его спальней; и постель его была та же самая, на которой скончался его отец.
Великим подспорьем всего его существования, неизменным товарищем и другом была ему его тётка, та Платоша, с которой он едва ли менялся десятью словами в день, но без которой он не мог бы ступить шагу. Это было длиннолицее, длиннозубое существо, с бледными глазами на бледном лице, с неизменным выражением не то грусти, не то озабоченного испуга. Вечно одетая в серое платье и серую шаль, от которой пахло камфарой, она скиталась по дому, как тень, неслышными шагами; вздыхала, шептала молитвы&nbsp;— особенно одну, любимую, состоявшую всего из двух слов: «Господи, помози!»&nbsp;— и очень дельно распоряжалась по хозяйству, берегла каждую копейку и всё закупала сама. Племянника своего она обожала; постоянно кручинилась об его здоровье&nbsp;— всего боялась&nbsp;— не за себя, а за него&nbsp;— и, бывало, чуть что ей покажется, сейчас тихонько подойдёт и поставит ему на письменный стол чашку грудного чаю или погладит его по спине своими мягкими, как вата, руками. Яков не тяготился этим ухаживаньем,&nbsp;— грудного чаю, однако, не пил&nbsp;— и только одобрительно покачивал головою. Впрочем, здоровьем он тоже похвастаться не мог. Очень он был впечатлителен, нервен, мнителен, страдал сердцебиеньем, иногда одышкой; подобно отцу, верил, что существуют в природе и в душе человеческой тайны, которые можно иногда прозревать, но постигнуть&nbsp;— невозможно; верил в присутствие некоторых сил и веяний, иногда благосклонных, но чаще враждебных… и верил также в науку, в её достоинство и важность. В последнее время он пристрастился к фотографии. Запах употребляемых при этом снадобий очень беспокоил старуху тётку&nbsp;— опять-таки не для себя, а для Яши, для его груди; но, при всей мягкости нрава, в нём было немало упорства&nbsp;— и он настойчиво продолжал полюбившееся ему занятие. Платоша покорилась и только пуще прежнего вздыхала и шептала:
«Господи, помози!», глядя на его окрашенные йодом пальцы.
Яков, как уже сказано, чуждался товарищей; однако с одним из них сошёлся довольно близко и видал его часто, даже после того, как этот товарищ, выйдя из университета, поступил на службу, мало, впрочем, обязательную: он, говоря его словами, «примостился» к постройке Храма Спасителя, ничего, конечно, в архитектуре не смысля. Странное дело: этот единственный приятель Аратова, по фамилии Купфер, немец до того обрусевший, что ни одного слова по-немецки не знал и даже ругался «немцем»,&nbsp;— этот приятель не имел с ним, по-видимому, ничего общего. Это был чернокудрый, краснощёкий малый, весельчак, говорун и большой любитель того самого женского общества, которого так избегал Аратов. Правда, Купфер и завтракал и обедал у него частенько&nbsp;— и даже, будучи человеком небогатым, занимал у него небольшие суммы; но не это заставляло развязного немчика прилежно посещать укромный домик на Шаболовке. Душевная чистота, «идеальность» Якова ему полюбилась, быть может, как противоречие тому, что он каждый день встречал и видел; или, быть может, в этом самом влечении к «идеальному» юноше сказывалась его всё-таки германская кровь. А Якову нравилась добродушная откровенность Купфера; да, кроме того, рассказы его о театрах, о концертах, о балах, где он был завсегдатаем,&nbsp;— вообще о том чуждом мире, куда Яков не решался проникнуть,&nbsp;— тайно занимали и даже волновали молодого отшельника, не возбуждая, впрочем, в нём желания изведать всё это собственным опытом. И Платоша жаловала Купфера; правда, она находила его иногда чересчур бесцеремонным, но, инстинктивно чувствуя и понимая, что он искренне привязан к её дорогому Яше, она не только терпела шумного гостя, но благоволила к нему.
II
В то время, о котором идёт наша речь, обреталась в Москве некая вдова, грузинская княгиня&nbsp;— личность неопределённая, почти подозрительная. Ей было уже под сорок лет; в молодости она, вероятно, цвела той особенной восточной красотой, которая так скоро блекнет; теперь она белилась, румянилась и красила волосы в жёлтую краску. О ней ходили разные, не совсем выгодные и не совсем ясные слухи; мужа её никто не знавал&nbsp;— и ни в одном городе она подолгу не живала. Ни детей, ни состояния у ней не было; но она жила открыто&nbsp;— в долг или иначе; держала, как говорится, салон и принимала довольно смешанное общество&nbsp;— большей частью молодёжь. Всё в её доме, начиная с её собственного туалета, мебели,. стола&nbsp;— и кончая экипажем и прислугой,&nbsp;— носило печать чего-то недоброкачественного, поддельного, временного… но и сама княгиня и её гости, по-видимому, ничего лучшего не требовали. Княгиня слыла любительницей музыки, литературы, покровительницей артистов и художников; да и действительно интересовалась всеми этими «вопросами»&nbsp;— даже до восторженности&nbsp;— и до восторженности, не совсем напускной. Эстетическая жилка в ней несомненно билась. К тому же она была очень доступна, любезна, без чванливости и ломания&nbsp;— и, чего многие не подозревали,&nbsp;— в сущности, очень добра, мягкосердечна и снисходительна… Качества редкие&nbsp;— и тем более дорогие&nbsp;— именно в подобного рода личностях! «Пустая баба!&nbsp;— выразился о ней один умник,&nbsp;— а в рай попадёт непременно! Потому: всё прощает&nbsp;— и ей всё простится!» О ней говорили также, что когда она исчезала из какого-нибудь города&nbsp;— она всегда оставляла в нём столько же заимодавцев, сколько людей, облагодетельствованных ею. Мягкое сердце в какую хочешь сторону гнётся.
Купфер, как и следовало ожидать, попал в её дом и стал к ней близким… злые языки уверяли: слишком близким человеком. Сам же он всегда отзывался о ней не только дружески, но с уважением; величал её золотою женщиной&nbsp;— что там ни толкуй!&nbsp;— и твёрдо верил и в её любовь к искусству и в понимание ею искусства! Вот однажды, после обеда у Аратовых, разговорившись о княгине и об её вечерах, он начал убеждать Якова нарушить хоть раз свою анахоретскую жизнь и позволить ему, Купферу, представить его своей приятельнице. Яков сперва и слушать не хотел.
—&nbsp;Да ты что думаешь?&nbsp;— воскликнул наконец Купфер,&nbsp;— о каком представлении речь? Просто возьму тебя, вот как ты теперь сидишь, в сюртуке&nbsp;— и повезу тебя к ней на вечер. Никаких там, брат, этикетов не водится! Ты вот и учёный, и литературу любишь, и музыку (у Аратова в кабинете действительно находилось пианино, на котором он изредка брал аккорды с уменьшенной септимой)&nbsp;— а у ней в доме всего этого добра вдоволь!.. И людей ты там встретишь симпатических, безо всяких претензий! Да и, наконец, нельзя же в твои годы, с твоей наружностью (Аратов опустил глаза и махнул рукою)&nbsp;— да, да, с твоей наружностью, так чуждаться общества, света! Ведь не к генералам я тебя везу! Впрочем, я сам генералов не знаю! Не упирайся, голубчик! Нравственность&nbsp;— дело хорошее, почтенное… Но зачем же в аскетизм вдаваться? Не в монахи же ты себя готовишь!
Аратов, однако, продолжал упираться; но на подмогу Купферу неожиданно явилась Платонида Ивановна. Хотя она и не поняла хорошенько, что это за слово такое: аскетизм?&nbsp;— однако тоже нашла, что Яшеньке не худо развлечься, на людей посмотреть&nbsp;— и себя показать. «Тем более,&nbsp;— прибавила она,&nbsp;— что я уверена в Фёдор Фёдорыче! В дурное место он тебя не повезёт!..»&nbsp;— «Во всей непорочности представлю его вам обратно!»&nbsp;— вскричал Купфер, на которого Платонида Ивановна, несмотря на свою уверенность, бросала беспокойные взгляды. Аратов покраснел до ушей&nbsp;— но возражать перестал.
Кончилось тем, что на следующий день Купфер повёз его на вечер к княгине. Но Аратов недолго там остался. Во-первых, он нашёл у ней человек двадцать гостей, мужчин и женщин, положим, и симпатических, но всё-таки чужих; и это его стесняло, хотя беседовать ему пришлось очень немного: а этого он больше всего боялся. Во-вторых, сама хозяйка ему не понравилась, хотя она и приняла его очень радушно и просто. Всё в ней ему не понравилось: и раскрашенное лицо, и взбитые кудри, и хрипловато-слащавый голос, визгливый смех, манера закатывать глаза под лоб, излишнее декольте&nbsp;— и эти пухлые, глянцевитые пальцы со множеством колец!.. Забившись в угол, он то быстро пробегал глазами по всем лицам гостей, как-то даже не различая их, то упорно глядел себе на ноги. Когда же наконец один заезжий артист с испитым лицом, длиннейшими волосами и стёклышком под съёженной бровью сел за рояль и, ударив с размаху руками по клавишам, а ногой по педали, начал валять фантазию Листа на вагнеровские темы&nbsp;— Аратов не выдержал и улизнул, унося в душе смутное и тяжёлое впечатление, сквозь которое, однако, пробивалось нечто ему самому непонятное&nbsp;— но значительное и даже тревожное.
III
Купфер пришёл на другой день обедать; однако распространяться о вчерашнем вечере не стал, даже не попрекнул Аратова за его поспешное бегство&nbsp;— и только пожалел о том, что он не дождался ужина, за которым подавали шампанское! (Нижегородского изделия, заметим в скобках.) Купфер, вероятно, понял, что напрасно вздумал расшевелить своего приятеля&nbsp;— и что Аратов к тому обществу и образу жизни человек решительно «не подходящий». С своей стороны, Аратов тоже не заговаривал ни о княгине, ни о вчерашнем вечере. Платонида Ивановна не знала, радоваться ли неуспеху этой первой попытки или сожалеть о нём? Она решила наконец, что здоровье Яши могло пострадать от подобных выездов,&nbsp;— и успокоилась. Купфер ушёл тотчас после обеда и целую неделю потом не показывался. И не то чтобы он дулся на Аратова за неудачу своей рекомендации&nbsp;— добряк на это не был способен,&nbsp;— но он, очевидно, нашёл некоторое занятие, которое поглощало всё его время, всё его помыслы,&nbsp;— потому что и впоследствии являлся редко к Аратовым, вид имел рассеянный, говорил мало и вскорости исчезал… Аратов продолжал жить по-прежнему; но какая-то, если можно так выразиться, закорючка засела ему в душу. Он всё что-то припоминал, сам не зная хорошенько, что именно,&nbsp;— и это «что-то» относилось к вечеру, проведённому у княгини. Со всем тем вернуться к ней он не желал нисколько&nbsp;— и свет, часть которого он улицезрел у неё в доме, отталкивал его больше чем когда-либо. Так прошло недель шесть.
И вот в одно утро опять предстал пред ним Купфер, на этот раз с несколько смущённым лицом.
—&nbsp;Я знаю,&nbsp;— начал он с принуждённым смехом,&nbsp;— что тебе не по вкусу пришёлся твой тогдашний визит; но я надеюсь, что ты всё-таки согласишься на моё предложение… не откажешь мне в моей просьбе!
—&nbsp;В чём дело?&nbsp;— спросил Аратов.
—&nbsp;Вот, видишь ли,&nbsp;— продолжал Купфер, всё более и более оживляясь,&nbsp;— здесь есть одно общество любителей, артистов, которое от времени до времени устраивает чтения, концерты, даже театральные представления с благотворительной целью…
—&nbsp;И княгиня участвует?&nbsp;— перебил Аратов.
—&nbsp;Княгиня всегда в добрых делах участвует&nbsp;— но это ничего. Мы затеяли литературно-музыкальное утро… и на этом утре ты можешь услышать девушку… необыкновенную девушку! Мы ещё не знаем хорошенько: Рашель она или Виардо?.. потому что она и поёт превосходно, и декламирует, и играет… Талант, братец ты мой, первоклассный! Без преувеличения говорю. Так вот… не возьмёшь ли ты билет? Пять рублей, если в первом ряду.
—&nbsp;А откуда взялась эта удивительная девушка?&nbsp;— спросил Аратов.
Купфер осклабился.
—&nbsp;Уж этого я не могу сказать… В последнее время она приютилась у княгини. Княгиня, ты знаешь, всем таким покровительствует… Да ты её, вероятно, видел на том вечере.: Аратов дрогнул&nbsp;— внутренне, слабо… но ничего не промолвил.
—&nbsp;Она даже играла где-то в провинции,&nbsp;— продолжал Купфер,&nbsp;— и вообще она создана для театра. Вот ты сам увидишь!.&nbsp;— Как её имя?&nbsp;— спросил Аратов.
—&nbsp;Клара…
—&nbsp;Клара?&nbsp;— вторично перебил Аратов.&nbsp;— Не может быть!
—&nbsp;Отчего: не может быть? Клара… Клара Милич; это не настоящее её имя… но её так называют. Петь она будет, глинкинский романс… и Чайковского; а потом письмо из «Евгения Онегина» прочтёт. Что ж? берёшь билет?
—&nbsp;А когда это будет?
—&nbsp;Завтра… завтра в половике второго, в частной зале, на Остоженке… Я заеду за тобой. В пять рублей билет?.. Вот он… нет&nbsp;— это трёхрублёвый. Вот. Вот и афишка. Я один из распорядителей.
Аратов задумался. Платонида Ивановна вошла в эту минуту и, взглянув ему в лицо, вдруг перетревожилась.
—&nbsp;Яша,&nbsp;— воскликнула она,&nbsp;— что с тобою? Отчего ты такой смущённый? Фёдор Фёдорыч, что вы ему такое сказали?
Но Аратов не дал своему приятелю ответить на вопрос тётки&nbsp;— и, торопливо выхватив протянутый к нему билет, приказал Платониде Ивановне сейчас выдать Купферу пять рублей.
Та удивилась, глазами заморгала… Однако вручила Купферу деньги молча. Очень уж строго крикнул на неё Яшенька.
—&nbsp;Я тебе говорю, чудо из чудес!&nbsp;— воскликнул Купфер и бросился к дверям.&nbsp;— Жди меня завтра!
—&nbsp;У ней чёрные глаза?&nbsp;— промолвил ему вслед Аратов.
—&nbsp;Как уголь!&nbsp;— весело гаркнул Купфер и исчез. Аратов ушёл к себе в комнату, а Платонида Ивановна так и осталась на месте, шёпотом повторяя: «Помози, господи! Господи, помози!»
IV
Большая зала в частном доме на Остоженке уже наполовину была полна посетителями, когда Аратов с Купфером прибыли туда. В этой зале давались иногда театральные представления, но на этот раз не было видно ни декораций, ни занавеса. Учредители «утра» ограничились тем, что воздвигнули на одном конце эстраду, поставили на ней фортепиано, пару пюпитров, несколько стульев, стол с графином воды и стакан&nbsp;— да завесили красным сукном дверь, которая вела в комнату, предоставленную артистам. В первом ряду уже сидела княгиня в ярко-зелёном платье; Аратов поместился в некотором от неё расстоянье, едва обменявшись с ней поклоном. Публика была что называется разношёрстная; всё больше молодые люди из учебных заведений. Купфер, как один из распорядителей, с белым бантом на обшлаге фрака, суетился и хлопотал изо всех сил; княгиня видимо волновалась, оглядывалась, посылала во все стороны улыбки, заговаривала с соседями… около неё были одни мужчины. Первым на эстраде явился флейтист чахоточного вида и престарательно проплевал… то-бишь! просвистал пьеску тоже чахоточного свойства; два человека закричали: «Браво!» Потом какой-то толстый господин в очках, очень на вид солидный и даже угрюмый, прочёл басом щедринский очерк; хлопали очерку, не ему; потом явился фортепианист, уже знакомый Аратову&nbsp;— и пробарабанил ту же листовскую фантазию; фортепианист удостоился вызова. Он кланялся, опёршись рукою на спинку стула, и после каждого поклона взмахивал волосами, совсем как Лист! Наконец, после довольно долгого промежутка, красное сукно на двери за эстрадой зашевелилось, распахнулось широко&nbsp;— и появилась Клара Милич. Зала огласилась рукоплесканиями. Нерешительными шагами подошла она к передней части эстрады, остановилась и осталась неподвижной, сложив перед собою большие, красивые руки без перчаток, не приседая, не наклоняя головы и не улыбаясь.
Это была девушка лет девятнадцати, высокая, несколько широкоплечая, но хорошо сложенная. Лицо смуглое, не то еврейского, не то цыганского типа, глаза небольшие, чёрные, под густыми, почти сросшимися бровями, нос прямой, слегка вздёрнутый, тонкие губы с красивым, но резким выгибом, громадная чёрная коса, тяжёлая даже на вид, низкий, неподвижный, точно каменный, лоб, крошечные уши… всё лицо задумчивое, почти суровое. Натура страстная, своевольная&nbsp;— и едва ли добрая, едва ли очень умная&nbsp;— но даровитая&nbsp;— сказывалась во всем.
Она некоторое время не поднимала глаз, но вдруг встрепенулась и провела по рядам зрителей свой пристальный, но невнимательный, словно в себя углублённый взгляд… «Какие у неё трагические глаза!»&nbsp;— заметил сидевший позади Аратова некий седоволосый фат с лицом кокотки из Ревеля, известный по Москве сотрудник и соглядатай. Фат был глуп и хотел сказать глупость… а сказал правду! Аратов, который с самого появления Клары не спускал с неё взора, только тут вспомнил, что он действительно видел её у княгини; и не только видел её, но даже заметил, что она несколько раз с особенной настойчивостью посмотрела на него своими тёмными, пристальными глазами. Да и теперь… или это ему показалось?&nbsp;— она, увидав его в первом ряду, как будто обрадовалась, как будто покраснела&nbsp;— и опять настойчиво посмотрела на него. Потом она, не оборачиваясь, отступила шага два в направлении фортепиано, за которым уже сидел её аккомпаниатор, длинноволосый чужестранец. Ей приходилось исполнить романс Глинки: «Только узнал я тебя…» Она тотчас начала петь, не переменив положения рук и не глядя в ноты. Голос у ней был звучный и мягкий&nbsp;— контральто&nbsp;— слова она выговаривала отчётливо и веско, пела однообразно, без оттенков, но с сильным выражением. «С убежденьем поёт девка»,&nbsp;— промолвил тот же фат, сидевший за спиной Аратова,&nbsp;— и опять сказал правду. Крики: «Bis! браво!» раздались кругом… но она бросила быстрый взгляд на Аратова, который не кричал и не хлопал&nbsp;— ему не особенно понравилось её пение,&nbsp;— слегка поклонилась и ушла, не приняв подставленной калачиком руки волосатого пианиста. Её вызвали… Она не скоро появилась, теми же нерешительными шагами подошла к фортепиано&nbsp;— и, шепнув слова два аккомпаниатору, которому пришлось достать и положить перед собою не приготовленные, а другие ноты,&nbsp;— начала романс Чайковского:
«Нет, только тот, кто знал свиданья жажду…» Этот романс она спела иначе, чем первый,&nbsp;— вполголоса, словно усталая… и только на предпоследнем стихе: «Поймёт, как я страдал»&nbsp;— у неё вырвался звенящий, горячий крик. Последний стих «И как я стражду…» она почти прошептала, горестно растянув последнее слово. Романс этот произвёл меньшее впечатление на публику, чем глинкинский; однако хлопанья было много… Особенно отличался Купфер: складывая ладони при ударе особенным манером, в виде бочонка, он производил необыкновенно гулкий звук. Княгиня передала ему большой растрёпанный букет с тем, чтобы он преподнёс его певице; но она словно не заметила наклонённой фигуры Купфера, его вытянутой с букетом руки, повернулась и ушла, вторично не дождавшись пианиста, который поспешнее прежнего вскочил, чтобы её проводить,&nbsp;— и, оставшись ни при чём, так взмахнул волосами, как, вероятно, сам Лист никогда не взмахивал!
Во всё время пения Аратов наблюдал лицо Клары. Ему казалось, что глаза её, сквозь прищуренные ресницы, были обращены опять-таки на него; но его в особенности поразила неподвижность этого лица, лба, бровей&nbsp;— и только при её страстном вскрике он заметил, как сквозь едва раскрытые губы тепло сверкнул ряд белых, тесно поставленных зубов. Купфер подошёл к нему.
—&nbsp;Ну что, брат, как ты находишь?&nbsp;— спросил он, весь сияя удовольствием.
—&nbsp;Голос хороший,&nbsp;— ответил Аратов,&nbsp;— но она петь ещё не умеет, настоящей школы нет. (Почему он это сказал и какое он сам имел понятие о «школе»&nbsp;— господь ведает!)
Купфер удивился.
—&nbsp;Школы нет,&nbsp;— повторил он с расстановкой…— Ну, это…
Она ещё подучиться может. Зато какая душа! Да вот погоди:
ты её в письме Татьяны послушаешь.
Он отбежал прочь от Аратова, а тот подумал: «Душа! С этаким неподвижным лицом!» Он находил, что она и держится и движется, как намагнетизированная, как сомнамбула. И в то же время она несомненно… да! несомненно смотрит на него.
Между тем «утро» продолжалось. Толстый человек в очках появился опять; несмотря на свою серьёзную наружность, он воображал себя комиком&nbsp;— и прочёл сцену из Гоголя, не вызвавши на этот раз ни единого знака одобрения. Промелькнул опять флейтист, прогремел опять пианист; двенадцатилетний мальчик, напомаженный и завитой, но со следами слёз на щеках, пропиликал какие-то вариации на скрипке. Странным могло показаться то, что в промежутках чтения и музыки из комнаты артистов изредка доносились отрывистые звуки валторны; между тем этот инструмент так и остался без употребления. Впоследствии выяснилось, что любитель, вызвавшийся поиграть на нём, заробел в момент выхода перед публику. Вот наконец опять появилась Клара Милич.
Она держала в руке томик Пушкина; однако во время чтения ни разу в него не заглянула… Она явно робела; небольшая книжка слегка дрожала в её пальцах. Аратов заметил так же выражение унылости, разлитое теперь по всем её строгим чертам. Первый стих: «Я к вам пишу… чего же боле?»&nbsp;— она произнесла чрезвычайно просто, почти наивно&nbsp;— и с наивным, искренним, беспомощным жестом протянула обе руки вперёд. Потом она стала немного спешить; но уже начиная со стихов:
«Другой! нет! Никому на свете не отдала бы сердца я!»&nbsp;— она овладела собою, оживилась&nbsp;— и когда она дошла до слов:
«Вся жизнь моя была залогом свиданья верного с тобой»,&nbsp;— её до тех пор довольно глухой голос зазвенел восторженно и смело&nbsp;— а глаза её так же смело и прямо вперились в Аратова. С таким же увлеченьем продолжала она&nbsp;— и только к концу голос её опять понизился&nbsp;— ив нем и на лице отразилась прежняя унылость. Последнее четверостишие она совсем, как говорится, скомкала&nbsp;— томик Пушкина вдруг выскользнул из её рук&nbsp;— и она поспешно удалилась.
Публика принялась рукоплескать отчаянно, вызывать… Один семинарист из малороссов, между прочим, так громогласно орал: «Мылыч! Мылыч!»&nbsp;— что его сосед вежливо, с участьем попросил его «пощадить в себе будущего протодьякона!». Но Аратов тотчас встал и направился к выходу. Купфер нагнал его…
—&nbsp;Помилуй, куда же ты?&nbsp;— возопил он,&nbsp;— хочешь, я тебя представлю Кларе?
—&nbsp;Нет, спасибо,&nbsp;— торопливо возразил Аратов&nbsp;— и почти бегом пустился домой.
V
Странные, ему самому неясные ощущения волновали его. В сущности, чтение Клары тоже не совсем ему понравилось… хоть он и не мог себе отдать отчёта: почему именно? Оно его беспокоило, это чтение; оно казалось ему резким, негармоническим… Оно как будто нарушало что-то в нём, являлось каким-то насилием. И эти пристальные, настойчивые, почти навязчивые взгляды&nbsp;— к чему они? Что они значут?
Скромность Аратова не допускала в нём даже мгновенной мысли о том, что он мог понравиться этой странной девушке, мог внушить ей чувство, похожее на любовь, на страсть!.. Да и он сам совсем не такою представлял себе ту, ещё неведомую женщину, ту девушку, которой он отдастся весь, которая и его полюбит, станет его невестой, его женой… Он редко мечтал об этом: он и душой и телом был девственник; но чистый образ, возникавший тогда в его воображении, был навеян другим образом,&nbsp;— образом его покойной матери, которую он едва помнил, но портрет которой он сохранял как святыню. Портрет этот был писан акварелью, довольно неискусно, приятельницей-соседкой; но сходство, по уверенью всех, было поразительное. Такой же нежный профиль, такие же добрые, светлые глаза, такие же шелковистые волосы, такую же улыбку, такое же ясное выражение должна была иметь та женщина, та девушка, которой он даже ещё не осмеливался ожидать…
А эта черномазая, смуглая, с грубыми волосами, с усиками на губе, она, наверно, недобрая, взбалмошная… «Цыганка» (Аратов не мог придумать худшего выражения),&nbsp;— что она ему?
И между тем Аратов не в силах был выкинуть из головы своей эту черномазую цыганку,&nbsp;— пение и чтение и самая наружность которой ему не нравились. Он недоумевал, он сердился на себя. Незадолго перед тем он прочёл роман Вальтера Скотта «Сен-Ронанские воды» (полное собрание сочинений Вальтера Скотта находилось в библиотеке его отца, который уважал в английском романисте серьёзного, чуть не научного писателя). Героиня этого романа называется Клара Мобрай. Поэт сороковых годов, Красов, написал на неё стихотворение, окончивающееся словами:
Несчастная Клара! безумная Клара! Несчастная Клара Мобрай!
Аратов знал также это стихотворение… И вот теперь эти слова беспрестанно приходили ему на память… «Несчастная Клара! безумная Клара!..» (Оттого он и удивился так, когда Купфер назвал ему Клару Милич.) Сама Платоша заметила&nbsp;— не то чтобы перемену в настроении Якова,&nbsp;— в нём, собственно, никакой перемены не произошло,&nbsp;— а что-то неладное в его взглядах, в его речах. Она осторожно расспросила его о литературном утре, на котором он присутствовал; пошептала, повздыхала, поглядела на него спереди, поглядела сбоку, сзади&nbsp;— и вдруг, хлопнув ладонями себе по ляжкам, воскликнула:
—&nbsp;Ну, Яша! Я вижу, в чём дело!
—&nbsp;Что такое?&nbsp;— переспросил Аратов.
—&nbsp;Ты, наверное, на этом утре встретил какую-нибудь из этих хвостовозок… (Платонида Ивановна называла так всех барынь, носящих модные платья.) Рожица у ней смазливая&nbsp;— и так она ломается&nbsp;— и сяк кривляется (Платоша представила всё это в лицах), и глазами такие круги описывает (и это она представила, проводя указательным пальцем большие круги по воздуху)… Тебе с непривычки и показалось… но ведь это ничего, Яша… ни-и-чего не значит! Выпей чайку на ночь… и конец!.. Господи, помози!
Платоша умолкла и удалилась… Она отроду едва ли произносила такую длинную и оживлённую речь… а Аратов подумал: «Тётка-то, чай, права… С непривычки всё это… (Ему действительно в первый раз пришлось возбудить к себе внимание особы женского пола… во всяком случае он этого прежде не замечал.) Баловать себя не надо».
И он принялся за свои книги&nbsp;— а на ночь напился липового чаю&nbsp;— и даже спал хорошо всю эту ночь&nbsp;— и снов не видел. На следующее утро он опять как ни в чём не бывало занялся фотографией…
Но к вечеру его душевный покой возмутился снова.
VI
А именно: рассыльный принёс ему записку следующего содержания, написанную неправильным и крупным женским почерком:
«Если вы догадываетесь, кто вам пишет, и если это вам не скучно, приходите завтра после обеда на Тверской бульвар&nbsp;— около пяти часов&nbsp;— и ждите. Вас задержат недолго. Но это очень важно. Придите».
Подписи не было. Аратов тотчас догадался, кто была его корреспондентка,&nbsp;— и это именно его возмутило. «Что за вздор!&nbsp;— промолвил он почти вслух,&nbsp;— этого ещё недоставало. Разумеется, я не пойду». Он, однако, велел позвать рассыльного, от которого узнал только то, что письмо ему было вручёно горничной на улице. Отпустив его. Аратов перечёл письмо, бросил его на пол… Но погодя немного поднял и опять перечёл; вторично воскликнул: «Вздор!»&nbsp;— однако на пол письма уже не бросил, а спрятал в ящик. Аратов принялся за свои обычные занятия, то за одно, то за другое; но дело у него не спорилось и не клеилось. Он вдруг заметил за самим собою, что ожидает Купфера! Хотел ли он расспросить его или, быть может, даже сообщить ему… Но Купфер не являлся. Потом Аратов достал Пушкина, прочёл письмо Татьяны и снова убедился, что та «цыганка» совсем не поняла настоящего смысла этого письма. А этот шут Купфер кричит: «Рашель! Виардо!» Потом он подошёл к своему пианино, как-то бессознательно приподнял его крышку, попытался отыскать на память мелодию романса Чайковского; но тотчас же с досадой захлопнул пианино и пошёл к тётке, в её особенную, всегда жарко натопленную комнату, с вечным запахом мяты, шалфея и других целебных трав и с таким множеством ковриков, этажерок, скамеечек, подушечек и разной мягкой мебели, что непривычному человеку и повернуться было в этой комнате трудно и дышать стеснительно. Платонида Ивановна сидела под окном с спицами в руках (она вязала Яшеньке шарф, счётом в течение его жизни&nbsp;— тридцать восьмой!)&nbsp;— и очень изумилась. Аратов заходил к ней редко и, если ему было что нужно, всякий раз кричал тоненьким голосом из своего кабинета: «Тётя Платоша!» Однако она его усадила и в ожидании его первых слов насторожилась, глядя на него одним глазом через круглые очки,&nbsp;— другим выше их. Она не осведомилась о его здоровье и не предложила ему чаю, ибо видела, что он пришёл не за тем. Аратов немного помялся… потом заговорил… заговорил о своей матери, о том, как она жила с отцом и как отец с ней познакомился. Всё это он знал очень хорошо… но ему хотелось говорить именно об этом. На его беду, Платоша совсем беседовать не умела; отвечала очень кратко, словно она подозревала, что и не за этим пришёл Яша.
—&nbsp;Что ж!&nbsp;— повторяла она, поспешно, чуть не с досадой шевеля спицами.&nbsp;— Известно: мать твоя была голубка… голубка, как есть… И отец твой любил её, как следует мужу, верно и честно, по самый гроб; и никакой другой женщины он не любил,&nbsp;— прибавила она, возвысив голос и сняв очки.
—&nbsp;А робкого она была нрава?&nbsp;— спросил, помолчав, Аратов.
—&nbsp;Известно, робкого. Как следует женскому полу. Смелые-то в последнее время завелись.
—&nbsp;А в ваше время смелых не было?
—&nbsp;Было и в наше… как не быть! Да ведь кто? Так, потаскушка какая-нибудь, бесстыжая. Зашлюндает подол&nbsp;— да и мечется зря… Ей что? Какая печаль? Подвернётся дурачок&nbsp;— ей и на руку. А степенные люди пренебрегали. Ты вспомни, разве ты в нашем доме таких видал?
Аратов ничего не ответил и вернулся к себе в кабинет. Платонида Ивановна посмотрела ему вслед, покачала головою и опять надела очки, опять взялась за шарф.. но не раз задумывалась и роняла спицы на колени.
А Аратов до самой ночи,&nbsp;— нет-нет да и начнёт опять с той же досадой, с тем же озлоблением размышлять об этой записке, о «цыганке», о назначенном свидании, на которое он наверное не пойдёт! И ночью она его беспокоила. Ему всё мерещились её глаза, то прищуренные, то широко раскрытые, с их настойчивым, прямо на него устремлённым взглядом,&nbsp;— и эти неподвижные черты с их властительным выражением…
На следующее утро он опять почему-то всё ожидал Купфера; чуть-чуть было не написал ему письма… а впрочем, ничего не делал… всё больше расхаживал по своему кабинету. Он ни на одно мгновенье не допускал в себе даже мысли, что пойдёт на этот глупый «рандеву»… и в половине четвёртого часа, после торопливо проглоченного обеда, внезапно надев шинель и нахлобучив шапку, украдкой от тётки выскочил на улицу и отправился на Тверской бульвар.
VII
Аратов застал на нём немного прохожих. Погода стояла сырая и довольно холодная. Он старался не размышлять, о том, что делал, заставлял себя обращать внимание на все попадавшиеся предметы и как бы уверял себя, что и он, так же вышел погулять, как и те прохожие… Вчерашнее письмо находилось у него в боковом кармане, и он постоянно чувствовал его присутствие. Он прошёлся раза два по бульвару, зорко вглядываясь в каждую подходившую к нему женскую фигуру&nbsp;— и сердце его билось, билось…. Он почувствовал усталость и присел на лавочку. И вдруг ему пришло в. голову: «Ну, а если это письмо написано не ею, а кем-нибудь другим, другой женщиной?» По-настоящему, это для него должно было быть всё едино… и, однако же, он должен был самому себе признаться, что этого он не желал. «Уж очень было бы глупо,&nbsp;— подумалось ему,&nbsp;— ещё глупей того!» Нервное беспокойство начинало овладевать им; он стал зябнуть&nbsp;— не извне, а изнутри. Он несколько раз вынул часы из кармана жилета, глядел на циферблат, клал их обратно и всякий раз забывал, сколько оставалось минут до пяти часов. Ему казалось, что все мимо идущие как-то особенно, с каким-то насмешливым удивлением и любопытством оглядывали его. Дрянная собачонка подбежала, понюхала его ноги и стала вертеть хвостом. Он сердито на неё: замахнулся. Больше всех надоедал ему фабричный мальчик, в затрапезном халате, который уселся на скамье, по той стороне бульвара&nbsp;— и то посвистывая, то почёсываясь и болтая ногами в громадных прорванных сапогах-то и дело посматривал на него. «Ведь вот,&nbsp;— думал Аратов,&nbsp;— хозяин наверное его ждёт&nbsp;— а он тут, лентяй, баклуши бьёт…»
Но в это самое мгновенье ему почудилось, что кто-то подошёл и близко стал сзади его… чем-то тёплым повеяло оттуда…
Он оглянулся… Она!
Он тотчас узнал её, хотя густая тёмно-синяя вуаль закрывала её черты. Он мгновенно вскочил со скамьи&nbsp;— да так и остался и слова не мог промолвить. Она тоже молчала. Он чувствовал большое смущение… но и её смущенье было не меньше: Аратов даже сквозь вуаль не мог не заметить, как мертвенно она побледнела. Однако она заговорила первая.
—&nbsp;Спасибо,&nbsp;— начала она прерывистым голосом,&nbsp;— спасибо, что пришли. Я не надеялась…— Она слегка отвернулась и пошла по бульвару. Аратов отправился вслед за нею.
—&nbsp;Вы, может быть, меня осудили,&nbsp;— продолжала она, не оборачивая головы.&nbsp;— Действительно, мой поступок очень странен… Но я много слышала о вас… да нет! Я… не по этой причине… Если б вы знали… Я так много хотела вам сказать, боже мой!.. Но как это сделать… Как это сделать!
Аратов шёл с ней рядом, немного позади. Он не видел её лица; он видел только её шляпу да часть вуали… да длинную, чёрную, уже поношенную мантилью. Вся его досада и на неё и на себя вдруг к нему вернулась; всё смешное, всё нелепое этого свиданья, этих объяснений между совершенно незнакомыми людьми, на публичном бульваре, предстало ему вдруг.
—&nbsp;Я явился на ваше приглашение,&nbsp;— начал он в свою очередь,&nbsp;— явился, милостивая государыня (её плеча тихонько дрогнули&nbsp;— она свернула на боковую дорожку&nbsp;— он последовал за ней), для того только, чтобы разъяснить, чтобы узнать, вследствие какого странного недоразумения вам было угодно обратиться ко мне, человеку вам чужому, который… который потому только и догадался,&nbsp;— как вы выразились в вашем письме&nbsp;— что писали ему именно вы… потому догадался, что вам, в течение того литературного утра, захотелось выказать ему слишком… слишком явное внимание!
Вся эта небольшая речь была произнесена Аратовым тем, хоть и звонким, но нетвёрдым голосом, каким очень ещё молодые люди отвечают на экзамене по предмету, к которому они хорошо приготовились… Он сердился; он гневался… Этот-то самый гнев и развязал его в обыкновенное время не очень свободный язык.
Она продолжала идти по дорожке несколько замедленными шагами… Аратов по-прежнему шёл за нею и по-прежнему видел одну эту старенькую мантилью да шляпку, тоже не совсем новую. Самолюбие его страдало при мысли, что вот теперь она должна думать: «Мне стоило только знак подать&nbsp;— и он тотчас прибежал!»
Аратов молчал… он ожидал, что она ему ответит; но она не произносила ни слова.
—&nbsp;Я готов выслушать вас,&nbsp;— начал он опять,&nbsp;— и очень даже буду рад, если могу быть вам чем-нибудь полезен… хотя всё-таки мне, признаюсь, удивительно… При моей уединённой жизни»..
Но при последних его словах Клара внезапно к нему обернулась&nbsp;— и он увидал такое испуганное, такое глубоко опечаленное лицо, с такими светлыми большими слезами на глазах, с таким горестным выражением вокруг раскрытых губ&nbsp;— и так было это лицо прекрасно, что он невольно запнулся и сам почувствовал нечто вроде испуга&nbsp;— и сожаления и умиления.
—&nbsp;Ах, зачем… зачем вы так…— промолвила она с неотразимо искренней и правдивой силой&nbsp;— и как трогательно зазвенел её голос!&nbsp;— Неужели моё обращение к вам могло оскорбить вас… неужели вы ничего не поняли?.. Ах да! Вы не поняли ничего, вы не поняли, что я вам говорила, вы бог знает что вообразили обо мне, вы даже не подумали, чего мне это стоило&nbsp;— написать вам!.. Вы только о себе заботились, о своём достоинстве, о своём покое!.. Да разве я (она так сильно стиснула свои поднесённые к губам руки, что пальцы явственно хрустнули)… Точно я какие требования к вам предъявляла, точно нужны были сперва разъяснения… «Милостивая государыня…», «мне даже удивительно…», «я могу быть полезным…» Ах я, безумная! Я обманулась в вас, в вашем лице!.. Когда я увидала вас в первый раз… Вот… Вы стоите… И хоть бы слово! Так-таки ни слова?
Она умолкла… Лицо её внезапно вспыхнуло&nbsp;— и так же внезапно приняло злое и дерзкое выражение.
—&nbsp;Господи! как это глупо!&nbsp;— воскликнула она вдруг с резким хохотом.&nbsp;— Как наше свидание глупо! Как я глупа!.. да и вы… Фуй!
Она презрительно двинула рукою, словно отстраняя его прочь с дороги, и, минуя его, быстро сбежала с бульвара и исчезла.
Это движение рукою, этот оскорбительный хохот, это последнее восклицание разом возвратили Аратову его прежнее настроение и заглушили в нём то чувство, которое возникло в его душе, когда с слезами на глазах она к нему обратилась. Он опять рассердился&nbsp;— и чуть не закричал вслед удалявшейся девушке: «Из вас может выйти хорошая актриса&nbsp;— но зачем вы вздумали надо мной-то комедию ломать?»
Большими шагами вернулся он домой,&nbsp;— и хотя продолжал и досадовать и негодовать в течение всей дороги&nbsp;— однако в то же время сквозь все эти нехорошие, враждебные чувства невольно пробивалось воспоминание о том чудном лице, которое он видел один только миг… Он даже поставил себе вопрос: «Отчего я не ответил ей, когда она требовала от меня хоть слово? Я не успел…— думал он…— Она мне не дала произнести это слово. И какое слово я бы произнёс?» Но он тотчас тряхнул головою и с укоризной промолвил:
«Актёрка!»
И опять-таки в то же время&nbsp;— самолюбие неопытного, нервического юноши, сперва оскорблённое, теперь как будто было польщено тем, что вот, однако, какую он внушил страсть…
«Но зато в эту минуту,&nbsp;— продолжал он свои размышления,&nbsp;— всё это, разумеется, кончено… Я должен был показаться ей смешным…»
Эта мысль ему была неприятна&nbsp;— и он снова сердился… и на неё… и на себя. Возвратившись домой, он заперся в своём кабинете. Ему не хотелось видеться с Платошей. Добрая старушка раза два подходила к его двери&nbsp;— прикладывалась ухом к замочной скважине&nbsp;— и только вздыхала да шептала свою молитву…
«Началось!&nbsp;— думалось ей…— А ему всего двадцать пятый год… Ох, рано, рано!»
VIII
Весь следующий день Аратов был очень не в духе. «Что это, Яша?&nbsp;— говорила ему Платонида Ивановна,&nbsp;— ты сегодня какой-то растрёпанный?!» На своеобразном языке старушки выражение это довольно верно определяло нравственное состояние Аратова. Работать он не мог, да и сам не знал, чего ему желалось? То он опять поджидал Купфера (он подозревал, что Клара именно от Купфера получила его адрес… да и кто другой мог ей «много говорить» о нём?); то он недоумевал: неужели так и должно кончиться его знакомство с нею? то он воображал, что она ему напишет опять; то он себя спрашивал, не следует ли ему написать ей письмо, в котором он всё объяснит,&nbsp;— так как он всё же не желает оставить невыгодное о себе мнение… но, собственно&nbsp;— что объяснить? То он возбуждал в себе чуть не отвращение к ней, к её назойливости, дерзости; то ему снова представлялось это несказанно трогательное лицо и слышался неотразимый голос; то он припоминал её пенье, её чтенье&nbsp;— и не знал, прав ли он был в своём огульном осуждении? Одним словом: растрёпанный человек! Наконец это ему всё надоело&nbsp;— и он решился, как говорится, «взять на себя» и похерить всю эту историю, так как она, несомненно, мешала его занятиям и нарушала его покой. Не так-то легко далось ему исполнить это решение… Более нежели недели прошло, прежде чем он опять попал в обычную колею. К счастью, Купфер совсем не являлся: точно его и в Москве не было. Незадолго до «истории» Аратов начал заниматься живописью для фотографических целей; он с удвоенным рвением принялся за неё.
Так, незаметно, с некоторыми, как выражаются доктора, «возвратными припадками», состоявшими, например, в том, что он раз чуть не отправился с визитом к княгине,&nbsp;— прошло два… прошло три месяца… и Аратов стал прежним Аратовым. Только там, внизу, под поверхностью его жизни, что-то тяжёлое и тёмное тайно сопровождало его на всех его путях. Так большая, только что пойманная на крючок, но ещё не выхваченная рыба плывёт по дну глубокой реки под самой той лодкой, на которой сидит рыбак с крепкой лесою в руке.
И вот однажды, пробегая уже не совсем свежие «Московские ведомости», Аратов наткнулся на следующую корреспонденцию:
«С великим прискорбием,&nbsp;— писал некий местный литератор из Казани,&nbsp;— заносим мы в нашу театральную летопись весть о внезапной кончине нашей даровитой актрисы Клары Милич, успевшей в короткое время её ангажемента сделаться любимицей нашей разборчивой публики. Прискорбие наше тем сильнее, что г-жа Милич самовольно покончила со своей молодой, столь много обещавшей жизнью,&nbsp;— посредством отравления. И это отравление тем ужаснее, что артистка приняла яд в самом театре! Её едва довезли домой, где она, к общему сожалению, скончалась. В городе ходят слухи, что неудовлетворённая любовь довела её до этого страшного поступка».
Аратов тихонько положил номер газеты на стол. На вид он остался совершенно спокойным… но что-то разом толкнуло его в грудь и голову&nbsp;— и медленно поплыло потом по веем его членам. Он встал, постоял немного на месте&nbsp;— и опять сел, опять перечёл эту корреспонденцию. Потом он опять встал, лёг на кровать и, заложив руки за голову, как отуманенный, долго глядел на стену. Понемногу эта стена словно сгладилась… исчезла… и он увидал перед собою и бульвар под серым небом, и её в черной мантилье… потом её же на эстраде… увидал даже самого себя возле неё. То, что так сильно толкнуло его в грудь в первое мгновенье, стало теперь подниматься… подниматься к горлу… Он хотел откашляться, хотел позвать кого-нибудь&nbsp;— но голос изменил ему,&nbsp;— и, к собственному его изумлению, из его глаз неудержимо покатились слезы… Что вызвало эти слёзы? Жалость?
Раскаяние? Или просто нервы не выдержали внезапного потрясения? Ведь для него она была ничем? Не так ли?
«Да, может быть, это ещё неправда?&nbsp;— вдруг осенила его мысль.&nbsp;— Надо узнать! Но от кого? От княгини? Нет, от Купфера… от Купфера! Да его, говорят, в Москве нет? Всё равно! Сперва к нему надо!»
С этими соображениями в голове Аратов наскоро оделся, взял извозчика и поскакал к Купферу.
IX
Не надеялся он его застать… а застал. Купфер точно отлучался из Москвы на некоторое время, но уже с неделю как вернулся и даже снова собирался посетить Аратова. Он встретил его с обычным радушием&nbsp;— и начал было ему что-то объяснять… но Аратов тотчас перебил его нетерпеливым вопросом:
—&nbsp;Ты читал? Правда?
—&nbsp;Что правда?&nbsp;— отвечал озадаченный Купфер.
—&nbsp;Насчёт Клары Милич?
Лицо Купфера выразило сожаление.
—&nbsp;Да, да, брат, правда; отравилась! Такое горе! Аратов помолчал.
—&nbsp;Да ты тоже в газете вычитал?&nbsp;— спросил он,&nbsp;— или» может» быть, сам и ездил в Казань?
—&nbsp;Я ездил в Казань точно; мы с княгиней её туда отвезли. Она на сцену там поступила&nbsp;— и большой успех имела. Только до самой катастрофы я там не дожил… Я в Ярославе был.
—&nbsp;В Ярославле?
—&nbsp;Да. Я княгиню туда проводил… Она теперь в Ярославле поселилась.
—&nbsp;Но ты имеешь верные сведения?
—&nbsp;Вернейшие… из первых рук! Я в Казани с её семейством познакомился. Да постой, брат… тебя, кажется, это известие очень волнует? А, помнится, тебе Клара тогда не понравилась? Напрасно! Чудная была девушка&nbsp;— только голова! Бедовая голова! Очень я о ней сокрушался!
Аратов не промолвил слова, опустился на стул&nbsp;— и погодя немного попросил Купфера рассказать ему… Он запнулся.
—&nbsp;Что?&nbsp;— спросил Купфер.
—&nbsp;Да… всё,&nbsp;— ответил с расстановкой Аратов.&nbsp;— Вот хоть насчёт её семейства… и прочего. Всё, что знаешь!
—&nbsp;А это тебя интересует? Изволь!
И Купфер, по лицу которого вовсе нельзя было заметить» чтобы он уж очень гак сокрушался о Кларе, начал рассказывать.
Из его слов Аратов узнал, что настоящее имя Клары Милич было Катерина Миловидова; что отец её, теперь уже умерший, был штатным учителем рисования в Казани, писал плохие портреты и казённые образа&nbsp;— да к тому же слыл за пьяницу и за домашнего тирана… а ещё образованный человек!.. (тут Купфер самодовольно засмеялся, намекая тем на сделанный им каламбур); что после него остались, во-первых: вдова из купеческого рода, совсем глупая баба, прямо из комедий Островского; а во-вторых: дочь, гораздо старше Клары и на неё не похожая&nbsp;— девушка очень умная, только восторженная, больная, замечательная девушка&nbsp;— и преразвитая, братец ты мой! Что живут они обе&nbsp;— и вдова и дочь, безбедно, в порядочном домике, приобретённом от продажи тех плохих портретов и образов; что Клара… или Катя, как хочешь, с детских лет поражала всех своей даровитостью&nbsp;— но нрава была непокорного, капризного&nbsp;— и постоянно грызлась с отцом; что, имея врождённую страсть к театру, на шестнадцатом году убежала из родительского дома с актрисой…
—&nbsp;С актёром?&nbsp;— перебил Аратов.
—&nbsp;Нет, не с актёром, а с актрисой, к которой привязалась… Правда, у этой актрисы был покровитель, богатый и уже старый барин, который потому только на ней не женился, что сам был женат&nbsp;— да и актриса, кажется, была женщина замужняя.&nbsp;— Далее, Купфер сообщил Аратову, что Клара уже до приезда в Москву играла и пела на провинциальных театрах; что, потеряв свою приятельницу актрису (барин тоже, кажется, умер или опять с женой сошёлся&nbsp;— этого Купфер хорошенько не помнил…), познакомилась с княгиней, этой золотой женщиной, которую ты, друг мой, Яков Андреич,&nbsp;— прибавил с чувством рассказчик,&nbsp;— не умел оценить как следует; что, наконец, Кларе предложили ангажемент в Казани&nbsp;— и что она его приняла, хотя перед тем уверяла, что Москвы никогда не покинет! Зато, как казанцы её полюбили&nbsp;— даже удивительно! Что ни представление&nbsp;— букеты и подарок! букеты и подарок! Хлебный торговец, первый по губернии туз, тот даже золотую чернильницу преподнёс!&nbsp;— Купфер рассказал всё это с большим оживлением, не выказывая, впрочем, особой сентиментальности и перерывая речь вопросами: «Это тебе зачем?..» или: «Это на что?»&nbsp;— когда Аратов, слушавший его с пожирающим вниманием, требовал всё больших да больших подробностей. Всё было высказано наконец, и Купфер умолк, наградив себя за труд сигаркой.
—&nbsp;А отчего же она отравилась?&nbsp;— спросил Аратов.&nbsp;— В газете напечатано…
Купфер взмахнул руками.&nbsp;— Ну… этого я не могу сказать… Не знаю. А газета врёт. Вела себя Клара примерно… амуров никаких… Да и где с её гордостью! Горда она была&nbsp;— как, сам сатана&nbsp;— и неприступна! Бедовая голова! Тверда, как камень! Веришь ли ты мне&nbsp;— уж на что я её близко знал&nbsp;— а, никогда на её глазах слёз не видел!
«А я видел»,&nbsp;— подумал про себя Аратов.
—&nbsp;Только вот что,&nbsp;— продолжал Купфер,&nbsp;— в последнее время я большую перемену в ней заметил: скучная такая стала, молчит, по целым часам слова от неё не добьёшься. Уж я её спрашивал: не обидел ли кто вас, Катерина Семёновна? Потому я знал её нрав: обиду перенести она не могла! Молчит, да и баста! Даже успехи на сцене её не веселили; букеты сыплются… а она и не улыбнётся! На золотую чернильницу взглянула раз&nbsp;— и в сторону! Жаловалась, что настоящей роли, как она её понимает, никто ей не напишет. И петь совсем бросила. Я, брат, виноват!.. передал ей тогда, что ты в ней школы не находишь. Но всё-таки… отчего она отравилась&nbsp;— непостижимо! Да и как отравилась!..
—&nbsp;В какой роли она… больше имела успеха?&nbsp;— Аратов хотел было узнать, в какой роли она выступила в последний раз,&nbsp;— но почему-то спросил другое.
—&nbsp;Помнится, в «Груне» Островского. Но повторяю тебе: амуров никаких! Ты одно посуди: жила она у матери в доме… Знаешь&nbsp;— есть такие купеческие дома: в каждом углу киот и лампадка перед киотом, духота смертельная, пахнет кислятиной, в гостиной по стенам одни стулья, на окнах ерань&nbsp;— а приедет гость&nbsp;— хозяйка взахается&nbsp;— словно неприятель подступает. Какие уж тут ферлакуры да амуры? Бывало, даже меня не пускают. Служанка ихняя, баба здоровенная, в кумачном сарафане, с отвислыми грудями, станет в передней поперёк&nbsp;— да и рычит: «Куды?» Нет, я решительно не понимаю, с чего она отравилась. Жить, значит, надоело,&nbsp;— философически заключил Купфер свои рассуждения.
Аратов сидел, потупя голову.
—&nbsp;Можешь ты мне дать адрес этого дома в Казани?&nbsp;— • промолвил он наконец.
—&nbsp;Могу; но на что тебе? Или ты письмо туда послать хочешь?
—&nbsp;Может быть.
—&nbsp;Ну, как знаешь. Только старуха тебе не ответит, ибо безграмотна. Вот разве сестра… О, сестра умница! Но опять-таки удивляюсь, брат, тебе! Какое прежде равнодушие… а теперь какое внимание! Всё это, любезный, от одиночества?
Аратов ничего не ответил на это замечание и ушёл, запасшись казанским адресом.
Когда он ехал к Купферу, на лице его изображалось волнение, изумление, ожидание… Теперь он шёл ровной походкой, с опущенными глазами, с надвинутой на лоб шляпой; почти каждый встречный прохожий провожал его пытливым взором… но он не замечал прохожих… не то что на бульваре!.. «Несчастная Клара! безумная Клара!»&nbsp;— звучало у него на душе.
X
Однако следующий день Аратов провёл довольно спокойно. Он даже мог предаться обычным занятиям. Одно только: и во время занятий, и в свободное время он постоянно думал о Кларе, о том, что ему накануне сказал Купфер. Правда, его думы были тоже довольно мирного свойства. Ему казалось, что эта странная девушка интересовала его с психологической точки зрения, как нечто вроде загадки, над разрешением которой стоило бы поломать голову. «Убежала с актрисой на содержании,&nbsp;— думалось ему,&nbsp;— отдалась под покровительство этой княгини, у которой, кажется, жила&nbsp;— и никаких амуров? Неправдоподобно!.. Купфер говорит: гордость! Но, во-первых, мы знаем (Аратову следовало сказать: мы вычитали в книгах)… мы знаем, что гордость уживается с легкомысленным поведением; а, во-вторых, как же она, такая гордая, назначила свидание человеку, который мог оказать ей презрение… и оказал… да ещё в публичном месте… на бульваре!» Тут Аратову вспомнилась вся сцена на бульваре&nbsp;— и он спросил себя: «Точно ли он оказал Кларе презрение? Нет,&nbsp;— решил он…— Это было другое чувство… чувство недоумения… недоверчивости наконец! Несчастная Клара!&nbsp;— снова прозвучало у него в голове.&nbsp;— Да, несчастная,&nbsp;— решил он опять…— Это самое подходящее слово. А коли так&nbsp;— я был несправедлив. Она верно сказала, что я её не понял. Жаль! Такое, быть может, замечательное существо прошло так близко мимо… и я не воспользовался, я оттолкнул… Ну, ничего! Жизнь ещё вся впереди. Пожалуй, ещё не такие случатся встречи!
Но с какой стати она именно меня выбрала?&nbsp;— Он взглянул на зеркало, мимо которого проходил.&nbsp;— Что во мне особенного? И какой я красавец?&nbsp;— Так лицо… как все лица… Впрочем, и она не красавица.
Не красавица… а какое выразительное лицо! Неподвижное… а выразительное! Я такого лица ещё не встречал. И талант у ней есть… то есть был, несомненный. Дикий, неразвитый, даже грубый… но несомненный. И в этом случае я был к ней несправедлив.&nbsp;— Аратов мысленно перенёсся на литературно-музыкальное утро… и сам заметил за собою, что он чрезвычайно ясно вспоминал каждое пропетое и сказанное ею слово, каждую интонацию…— Этого бы не случилось, если б она была лишена таланта.
И теперь всё это в могиле, куда она сама себя толкнула… Но я тут ни причём… Я не виноват! Было бы даже смешно думать, что я виноват.&nbsp;— Аратову опять пришло в голову, что если бы даже и было у ней «что-нибудь такое»&nbsp;— его поведение во время свидания несомненно её разочаровало… Оттого-то она так жестоко и рассмеялась на прощание.&nbsp;— Да и где доказательство, что она отравилась от несчастной любви? Это одни газетные корреспонденты всякую подобную смерть приписывают несчастной любви! Людям с таким характером, как у Клары, жизнь легко становится постылой… скучной. Да, скучной. Купфер прав: просто ей надоело жить.
Несмотря на успехи, на овации?»&nbsp;— Аратов задумался. Ему даже приятен был психологический анализ, которому он предавался. Чуждый до сих пор всякого соприкосновения с женщинами, он и не подозревал, как знаменательно было для него самого это напряжённое разбирательство женской души.
«Значит,&nbsp;— продолжал он свои размышления,&nbsp;— искусство не удовлетворяло её, не наполняло пустоты её жизни. Настоящие художники только и существуют для художества, для театра… Всё остальное бледнеет перед тем, что они считают своим призваньем… Она была дилетантка!»
Тут Аратов опять задумался. Нет, слово «дилетантка» не вязалось с тем лицом, с выражением того лица, тех глаз…
И перед ним опять всплыл образ Клары с устремлённым на него, залитым слезами взором, с приподнятыми к губам, стиснутыми руками…
—&nbsp;Ах, не надо, не надо…— прошептал он…— К чему?
Так прошёл целый день. За обедом Аратов много разговаривал с Платошей, расспрашивал её о старине, которую она, впрочем, и помнила и передавала плохо, так как не очень-то владела языком&nbsp;— и, кроме своего Яши, в течение своей жизни почти ничего не замечала. Она только радовалась тому, что вот он какой сегодня добрый да ласковый! К вечеру Аратов затих до того, что сыграл несколько раз с тёткой в свои козыри.
Так прошёл день…— зато ночь!!
XI
Началась она хорошо; он скоро заснул&nbsp;— и когда тётка вошла к нему на цыпочках, чтобы трижды перекрестить его спящего&nbsp;— она это делала каждую ночь,&nbsp;— он лежал и дышал спокойно, как дитя. Но перед зарёю ему привиделся сон.
Ему снилось: он шёл по голой степи, усеянной камнями, под низким небом. Между камнями вилась тропинка; он пошёл по ней.
Вдруг перед ним поднялось нечто вроде тонкого облачка. Он вглядывается; облачко стало женщиной в белом платье с светлым поясом вокруг стана. Она спешит от него прочь. Он не видел ни лица её, ни волос… их закрывала длинная ткань. Но он непременно хотел догнать её и заглянуть ей в глаза. Только как он ни торопился&nbsp;— она шла проворнее его.
На тропинке лежал широкий, плоский камень, подобный могильной плите. Он преградил ей дорогу… Женщина остановилась. Аратов подбежал к ней. Она к нему обернулась&nbsp;— но он всё-таки не увидал её глаз… они были закрыты. Лицо её было белое, белое как снег; руки висели неподвижно. Она походила на статую.
Медленно, не сгибаясь ни одним членом, отклонилась она назад и опустилась на ту плиту… И вот Аратов уже лежит с ней рядом, вытянутый весь, как могильное изваяние&nbsp;— и руки его сложены, как у мертвеца.
Но тут женщина вдруг приподнялась&nbsp;— и пошла прочь. Аратов хочет тоже подняться… но ни пошевельнуться, ни разжать рук он не может&nbsp;— и только с отчаяньем глядит ей вслед.
Тогда женщина внезапно обернулась&nbsp;— и он увидал светлые, живые глаза на живом, но незнакомом лице. Она смеётся, она манит его рукою… а он всё не может пошевельнуться…
Она засмеялась ещё раз&nbsp;— и быстро удалилась, весело качая головою, на которой заалел венок из маленьких роз.
Аратов силится закричать, силится нарушить этот страшный кошемар…
Вдруг всё кругом потемнело… и женщина возвратилась к нему. Но это уже не та незнакомая статуя… это Клара. Она остановилась перед ним, скрестила руки&nbsp;— и строго и внимательно смотрит на него. Губы её сжаты&nbsp;— но Аратову чудится, что он слышит слова:
«Коли хочешь знать, кто я, поезжай туда!..»
«Куда?»&nbsp;— спрашивает он.
«Туда!&nbsp;— слышится стенящий ответ.&nbsp;— Туда!»
Аратов проснулся.
Он приподнялся в постели, зажёг свечку, стоявшую на ночном столике,&nbsp;— но не встал&nbsp;— и долго сидел, весь похолоделый, медленно осматриваясь кругом. Ему казалось, что с ним что-то свершилось с тех пор, как он лёг; что в него что-то внедрилось… что-то завладело им. «Да разве это возможно?&nbsp;— шептал он бессознательно.&nbsp;— Разве существует такая власть?»
Он не мог остаться в постели. Он тихонько оделся&nbsp;— и до утра пробродил по комнате. И странное дело! О Кларе он не думал ни минуты&nbsp;— и не думал оттого, что решился на другой же день ехать в Казань!
Он думал только об этой поездке; о том, как это сделать, и что с собою взять,&nbsp;— и как он там всё разыщет и узнает&nbsp;— и успокоится. «Не поедешь,&nbsp;— рассуждал он сам с собою,&nbsp;— Пожалуй, с ума сойдёшь!» Он боялся этого; боялся своих нервов. Он был уверен, что, как только он там «всё это» увидит воочию, всякие наваждения разлетятся&nbsp;— как тот ночной кошемар. «И всего-то на поездку пойдёт неделя…— думал он,&nbsp;— что такое неделя? а иначе не отделаешься».
Вставшее солнце осветило его комнату; но свет дневной не разогнал налёгших на него ночных теней и не изменил его решения.
С Платошей чуть не сделался удар, когда он сообщил ей это решение. Она даже на корточки присела… ноги у ней подкосились. «Как в Казань? зачем в Казань?»&nbsp;— шептала она, выпучив и без того слепые глаза. Она бы не больше удивилась, если б узнала, что её Яша женится на соседней булочнице или уезжает в Америку.
—&nbsp;И надолго в Казань?
—&nbsp;Я через неделю вернусь,&nbsp;— отвечал Аратов, стоя в полуоборот к тётке, всё ещё сидевшей на полу.
Платонида Ивановна хотела ещё возражать&nbsp;— но Аратов совершенно неожиданным и необыкновенным образом закричал на неё.
—&nbsp;Я не ребёнок,&nbsp;— закричал он и весь побледнел, и губы его задрожали, и глаза сверкнули злобно.&nbsp;— Мне двадцать шестой год, я знаю, что делаю,&nbsp;— я волен делать что хочу! Я никому не позволю… Дайте мне денег на дорогу, приготовьте чемодан с бельём и платьем… и не мучьте меня! Я через неделю вернусь, Платоша,&nbsp;— прибавил он более мягким голосом.
Платоша приподнялась кряхтя и, уже не возражая более, поплелась в свою комнатку. Яша испугал её. «Не голова у меня на плечах,&nbsp;— говорила она кухарке, помогавшей ей укладывать Яшины вещи,&nbsp;— не голова&nbsp;— а улей… и какие там пчёлы жужжат&nbsp;— не знаю. В Казань уезжает, мать моя, в Каза-ань!» Кухарка, видевшая накануне, что дворник их о чём-то долго беседовал с городовым, хотела было доложить об этом обстоятельстве своей госпоже&nbsp;— да не посмела и только подумала: «В Казань? Как бы не подальше куда-нибудь!» А Платонида Ивановна до того растерялась, что даже обычной молитвы своей не произносила. В такой беде и господь бог помочь не мог!
В тот же день Аратов уехал в Казань.
XII
Не успел он прибыть в этот город и занять номер в гостинице&nbsp;— как уже бросился отыскивать дом вдовы Миловидовой. Во время всего путешествия он находился в каком-то оцепенении, что, впрочем, нисколько не мешало ему принимать все нужные меры, в Нижнем Новгороде перебраться с железной дороги на пароход, кушать на станциях и т. п. Он по-прежнему был уверен, что там всё разрешится&nbsp;— и потому отгонял от себя всякие воспоминания и соображения, удовлетворяясь одним: мысленным приготовлением того спича, в котором он изложит перед семейством Клары Милич настоящую причину своей поездки. Вот он наконец добрался до цели своего стремленья, велел о себе доложить. Его впустили… с недоумением и испугом&nbsp;— но впустили.
Дом вдовы Миловидовой оказался действительно таким, каким описал его Купфер; и сама вдова точно походила на одну из купчих Островского, хотя была чиновница: муж её состоял в чине коллежского асессора. Не без некоторого затруднения Аратов, предварительно извинясь в своей смелости, в странности своего посещения, произнёс приготовленный спич о том, как бы ему хотелось собрать все нужные. сведения о столь рано погибшей даровитой артистке; как им руководит в этом случае не праздное любопытство, а глубокое сочувствие к её таланту, которого он был поклонником (он так и сказал: поклонником); как, наконец, было бы грешно оставить публику в неведении о том, что она потеряла&nbsp;— и почему не сбылись её надежды! Г-жа Миловидова не прерывала Аратова; она едва ли хорошо понимала, что такое ей говорит этот незнакомый гость,&nbsp;— и только пучилась слегка и таращила на него глаза, находя, однако, что вид у него смирный, одет он прилично&nbsp;— и не мазурик какой… денег не попросит.
—&nbsp;Вы это о Кате?&nbsp;— спросила она, как только Аратов умолк.
—&nbsp;Точно так… о вашей дочери.
—&nbsp;И вы для этого из Москвы приехали?
—&nbsp;Из Москвы.
—&nbsp;Только для этого?
—&nbsp;Для этого.
Г-жа Миловидова вдруг встрепенулась.
—&nbsp;Да вы&nbsp;— сочинитель? В журналах пишете?
—&nbsp;Нет, я не сочинитель&nbsp;— и в журналах до сих пор не писал.
Вдова наклонила голову. Она недоумевала.
—&nbsp;Стало быть… по собственной охоте?&nbsp;— спросила она вдруг. Аратов не тотчас нашёлся, что ответить.
—&nbsp;По сочувствию, из уважения к таланту,&nbsp;— промолвил он наконец.
Слово «уважение» понравилось г-же Миловидовой.
—&nbsp;Что ж!..&nbsp;— произнесла она со вздохом.&nbsp;— Я хоть и мать её&nbsp;— и очень о ней горевала… Ведь такое вдруг несчастье!.. Но должна сказать: шальная она была всегда&nbsp;— и покончила таким же манером!.. Страм такой… Посудите: каково это для матери? Уж на том спасибо, что похоронили её по-христиански…— Г-жа Миловидова перекрестилась.&nbsp;— Сызмала она никому не покорялась&nbsp;— родительский дом покинула… и наконец&nbsp;— легко сказать!&nbsp;— в актёрки пошла! Известно: от дому я ей не отказала: ведь я любила её! Ведь я всё-таки мать! Не у чужих же ей жить&nbsp;— да побираться!..&nbsp;— Тут вдова прослезилась.&nbsp;— А если у вас, господин,&nbsp;— заговорила она снова, утирая глаза концами косынки,&nbsp;— точно есть такое намерение и вы против нас никакого бесчестия не замышляете&nbsp;— а, напротив, хотите внимание оказать&nbsp;— так вы вот с моей другой дочкой поговорите. Она всё вам расскажет лучше моего… Анночка!&nbsp;— кликнула г-жа Миловидова,&nbsp;— Ан-ночка, подь сюда! Вот здесь какой-то господин из Москвы насчёт Кати побеседовать желает!
Что-то стукнуло в соседней комнате, но никто не появлялся.
—&nbsp;Анночка!&nbsp;— крикнула опять вдова,&nbsp;— Анна Семёновна! Иди, говорят тебе!
Дверь тихонько растворилась, и на пороге показалась девушка, уже немолодая, болезненного вида&nbsp;— и некрасивая&nbsp;— но с очень кроткими и грустными глазами. Аратов поднялся о места ей навстречу и отрекомендовался, причём назвал своего друга Купфера.
—&nbsp;А! Фёдор Фёдорыч!&nbsp;— тихонько произнесла девушка и тихонько опустилась на стул.
—&nbsp;Ну вот, побеседуй с господином,&nbsp;— промолвила г-жа Миловидова, грузно поднимаясь с места,&nbsp;— потрудился, нарочно из Москвы приехал,&nbsp;— о Кате сведения собрать желает. А вы меня, господин,&nbsp;— прибавила она, обращаясь к Аратову,&nbsp;— извините… Я уйду, по хозяйству. С Анночкой вы можете хорошо объясниться&nbsp;— она вам и о театре расскажет… и всё такое. Она у меня умница, образованная: по-французски говорит и книжки читает, не хуже сестры её покойницы. Она же её, можно сказать, воспитывала… Старше её была&nbsp;— ну, и занялась.
Г-жа Миловидова удалилась. Оставшись наедине с Анной Семёновной, Аратов повторил ей свой спич; но с первого же взгляду поняв, что имеет дело с девушкой действительно образованной, не с купеческой дочкой,&nbsp;— несколько распространился&nbsp;— и выражения другие употребил; а под конец сам разволновался, покраснел и почувствовал, что сердце у
него застучало. Анна слушала его молча, положив руку на руку; печальная улыбка не сходила с её лица… горькое, непереболевшее горе сказывалось в этой улыбке.
—&nbsp;Вы знали мою сестру?&nbsp;— спросила она Аратова.
—&nbsp;Нет; я её собственно не знал,&nbsp;— отвечал он.&nbsp;— Виделся с нею и слышал её раз… но вашу сестру стоило раз увидеть и услышать…
—&nbsp;Вы хотите её биографию написать?&nbsp;— спросила опять Анна.
Аратов не ожидал этого слова; однако тотчас же ответил, что&nbsp;— отчего же нет? Но главное он хотел познакомить публику…
Анна остановила его движением руки.
—&nbsp;Это на что же? Публика ей без того много горя наделала; да и Катя только что начинала жить. Но если вы сами (Анна посмотрела на него и опять улыбнулась той же печальной, но уже более приветной улыбкой… она как будто подумала: да, ты внушаешь мне доверие)… если вы сами питаете к ней такое участие, то позвольте вас попросить прийти к нам сегодня вечером… после обеда. Я теперь не могу… так вдруг… Я соберусь с силами… Я попытаюсь… Ах, я слишком любила её!
Анна отвернулась; она готова была зарыдать. Аратов проворно поднялся со стула, поблагодарил за предложение, сказал, что придёт непременно… непременно!&nbsp;— и ушёл, унося в душе впечатление тихого голоса, кротких и грустных глаз&nbsp;— и сгорая томленьем ожидания.
XIII
Аратов в тот же день вернулся к Миловидовым и целых три часа пробеседовал с Анной Семёновной. Г-жа Миловидова ложилась спать тотчас после обеда&nbsp;— в два часа&nbsp;— и «отдыхала» до вечернего чаю, до семи часов. Разговор Аратова с сестрою Клары не был, собственно, беседой: она говорила почти одна, сперва с запинкой, с смущеньем, но потом с неудержимым жаром. Она, очевидно, боготворила свою сестру. Доверие, внушённое ей Аратовым, росло и крепло; она уже не стеснялась; она даже раза два, молча, всплакнула перед ним. Он казался ей достойным её откровенных сообщений и излияний… в её собственной глухой жизни ничего такого ещё не случалось!.. А он… он впивал каждое её слово.
Вот что он узнал… многое, конечно, из недомолвок… многое он дополнил сам.
В детстве Клара была, несомненно, неприятным ребёнком; и в девушках она была не многим мягче: своевольная,
вспыльчивая, самолюбивая, она не ладила особенно с отцом, которого презирала&nbsp;— и за пьянство и за бездарность. Он это чувствовал и не прощал ей этого. Музыкальные способности в ней оказались рано; отец не давал им ходу, признавая художеством одну живопись, в которой так мало сам преуспел, но которая кормила и его и семью. Мать свою Клара любила… небрежно, как няню; сестру обожала, хоть и дралась с ней и кусала её… Правда, она потом становилась на колени перед нею и целовала укушенные места. Она была вся&nbsp;— огонь, вся&nbsp;— страсть и вся&nbsp;— противоречие: мстительна и добра, великодушна и злопамятна; верила в судьбу&nbsp;— и не верила в бога (эти слова Анна прошептала с ужасом); любила всё красивое, а сама о своей красоте не заботилась и одевалась как попало; терпеть не могла, чтобы за ней ухаживали молодые люди, а в книгах перечитывала только те страницы, где речь идёт о любви; не хотела нравиться, не любила ласки и никогда ласки не забывала, как и не забывала оскорбления; боялась смерти и сама себя убила! Она говаривала иногда: «Такого, как я хочу, я не встречу… а других мне не надо!»&nbsp;— «Ну а если встретишь?»&nbsp;— спрашивала Анна. «Встречу… возьму».&nbsp;— «А если не дастся?»&nbsp;— «Ну, тогда… с собой покончу. Значит, не гожусь». Отец Клары (он иногда с пьяных глаз спрашивал у жены:
«От кого у тебя этот бесёнок черномазый?&nbsp;— не от меня!»)&nbsp;— отец Клары, стараясь её сбыть поскорее с рук, просватал было её за богатого молодого купчика, преглупенького,&nbsp;— из «образованных». За две недели до свадьбы (ей было всего шестнадцать лет) она подошла к своему жениху, скрестивши руки и играя пальцами по локтям (любимая её поза), да вдруг как хлоп его по румяной щеке своей большой сильной рукой! Он вскочил и только рот разинул&nbsp;— надо сказать, что он был смертельно в неё влюблён… Спрашивает: «За что?» Она засмеялась и ушла. «Я тут же, в комнате, находилась,&nbsp;— рассказывала Анна,&nbsp;— была свидетельницей. Побежала за ней да говорю ей: «Катя, помилуй, что ты это?» А она мне в ответ: «Коли б настоящий был человек&nbsp;— прибил бы меня, а то&nbsp;— курица мокрая! И ещё спрашивает: за что? Коли любишь и не отомстил, так терпи и не спрашивай: за что? Ничего ему от меня не будет&nbsp;— во веки веков!» Так она замуж за него и не пошла. Тут же скоро она с той актрисой познакомилась&nbsp;— и оставила наш дом. Матушка поплакала&nbsp;— а отец только сказал: «Строптивую козу из стада вон!» И хлопотать, разыскивать не стал. Отец не понимал Клары. Меня она, накануне своего бегства,&nbsp;—. прибавила Анна,&nbsp;— чуть не задушила в своих объятиях&nbsp;— и всё повторяла: «Не могу! не могу иначе!.. Сердце пополам, а не могу. Клетка ваша мала… не по крыльям! Да и своей судьбы не минуешь…»
—&nbsp;После этого,&nbsp;— заметила Анна,&nbsp;— мы с ней редко видались… Когда умер отец, она приехала на два дня, ничего из наследства не взяла&nbsp;— и опять скрылась. Ей у нас было тяжело… я это видела. Потом она приехала в Казань уже актрисой.
Аратов начал расспрашивать Анну о театрах, о ролях, в которых появлялась Клара, об её успехах… Анна отвечала подробно, но с тем же горестным, хоть и живым увлечением. Она даже показала Аратову фотографическую карточку, на которой Клара была представлена в костюме одной из её ролей. На карточке она глядела в сторону, словно отворачивалась от зрителей; перевитая лентой густая коса падала змеёй на обнажённую руку. Аратов долго рассматривал эту карточку, нашёл её схожей, спросил, не участвовала ли Клара в публичных чтениях, и узнал, что нет; что ей нужно было возбуждение театра, сцены… но другой вопрос горел у него на губах.
—&nbsp;Анна Семёновна!&nbsp;— воскликнул он наконец не громко, но с особенной силой,&nbsp;— скажите, умоляю вас, скажите, отчего она… отчего она решилась на тот ужасный поступок?..
Анна опустила глаза.
—&nbsp;Не знаю!&nbsp;— промолвила она спустя несколько мгновений.&nbsp;— Ей-богу, не знаю!..&nbsp;— продолжала она стремительно, заметив, что Аратов развёл руками, как бы не веря ей.&nbsp;— С самого приезда сюда она точно была задумчива, мрачна. С ней непременно что-нибудь в Москве случилось, чего я не могла разгадать! Но, напротив, в тот роковой день она как будто была… если не веселее, то спокойнее обыкновенного. Даже у меня никаких предчувствий не было,&nbsp;— прибавила Анна с горькой усмешкой, как бы упрекая себя в этом.
—&nbsp;Видите ли,&nbsp;— заговорила она опять,&nbsp;— у Кати словно на роду было написано, что она будет несчастна. С ранних лет она была в этом убеждена. Подопрётся так рукою, задумается и скажет: «Мне недолго жить!» У ней бывали предчувствия. Представьте, что она даже заранее&nbsp;— иногда во сне, а иногда и так, видела, что с ней будет! «Не могу жить, как хочу, так и не надо…»&nbsp;— тоже была её поговорка. «Ведь наша жизнь в нашей руке!» И она это доказала!
Анна закрыла лицо руками&nbsp;— и умолкла.
—&nbsp;Анна Семёновна,&nbsp;— начал погодя немного Аратов,&nbsp;— вы, может быть, слышали, чему приписывали газеты…
—&nbsp;Несчастной любви?&nbsp;— перебила Анна, разом отдёрнув руки от лица.&nbsp;— Это клевета, клевета, выдумка!.. Моя нетронутая, неприступная Катя… Катя!.. и несчастная, отвергнутая любовь?!! И я бы этого не знала?.. В неё, в неё все влюблялись… а она… И кого бы она здесь полюбила? Кто изо всех этих людей, кто был её достоин? Кто дорос до того идеала честности, правдивости, чистоты, главное, чистоты, который, при всех её недостатках, постоянно носился перед нею?.. Её отвергнуть… её…
Голос перервался у Анны… Её пальцы слегка задрожали. Она вдруг вся покраснела… покраснела от негодования&nbsp;— и в этот миг&nbsp;— и только на миг стала похожа на сестру.
Аратов начал было извиняться.
—&nbsp;Послушайте,&nbsp;— опять перебила Анна,&nbsp;— я непременно хочу, чтобы вы и сами не верили в эту клевету и рассеяли бы её, если это возможно! Вот вы хотите написать о ней статью, что ли, вот вам случай защитить её память! Я оттого и говорю с вами так откровенно. Послушайте: от Кати остался дневник…
Аратов вздрогнул.
—&nbsp;Дневник,&nbsp;— прошептал он…
—&nbsp;Да, дневник… то есть всего несколько страничек. Катя не любила писать… по целым месяцам ничего не записывала… и письма её были такие короткие. Но она всегда, всегда была правдива, она никогда не лгала… С её самолюбием, да лгать! Я… я вам покажу этот дневник! Вы увидите сами, был ли в нём хотя намёк на какую-то несчастную любовь!
Анна торопливо достала из столового ящика тоненькую тетрадку, страниц в десять, не более, и протянула её Аратову. Тот схватил её с жадностью, узнал неправильный, размашистый почерк, почерк того безымянного письма, развернул её наудачу&nbsp;— и тотчас же напал на следующие строки:
«Москва. Вторник …го июня. Пела и читала на литературном утре. Сегодня для меня знаменательный день. Он должен решить мою участь. (Эти слова были дважды подчёркнуты.) Я опять увидала…» Тут следовало несколько тщательно замаранных строк. И потом: «Нет! нет! нет!.. Надо опять за прежнее, если только…»
Аратов опустил руку, в которой он держал тетрадку, и голова его тихо свесилась на грудь.
—&nbsp;Читайте!&nbsp;— воскликнула Анна.&nbsp;— Что ж вы не читаете? Прочтите с начала… Тут всего на пять минут чтения, хоть и на целых два года тянется этот дневник. В Казани она уже ничего не записывала…
Аратов медленно поднялся со стула и так и обрушился на колени перед Анной.
Та просто окаменела от удивления и испуга.
—&nbsp;Дайте… дайте мне этот дневник,&nbsp;— заговорил Аратов замиравшим голосом&nbsp;— и протянул к Анне обе руки.&nbsp;— Дайте мне его… и карточку… у вас, наверное, есть другая&nbsp;— а дневник я вам возвращу… Но мне нужно, нужно…
В его мольбе, в искажённых чертах его лица было что-то до того отчаянное, что оно походило даже на злобу, на страдание… Да он и страдал действительно. Он словно сам не мог предвидеть, что над ним стрясётся такая беда,&nbsp;— и раздражённо молил о пощаде, о спасении…
—&nbsp;Дайте,&nbsp;— повторял он.
—&nbsp;Да… вы… вы были влюблены в мою сестру?&nbsp;— проговорила наконец Анна.
Аратов продолжал стоять на коленях.
—&nbsp;Я её всего два раза видел… верьте мне!.. и если бы меня не побуждали причины, которые я сам ни понять, ни изъяснить хорошенько не могу… если б не была надо мною какая-то власть, сильнее меня… я не стал бы вас просить… я бы не приехал сюда. Мне нужно… я должен… ведь вы сами сказали, что я обязан восстановить её образ!
—&nbsp;И вы не были влюблены в сестру?&nbsp;— спросила Анна вторично.
Аратов не тотчас ответил&nbsp;— и отвернулся слегка, как от боли.
—&nbsp;Ну, да! был! был! Я и теперь влюблён…— воскликнул он с тем же отчаяньем.
Послышались шаги в соседней комнате.
—&nbsp;Встаньте… встаньте…— поспешно промолвила Анна.&nbsp;— К нам матушка идёт. Аратов приподнялся.
—&nbsp;И возьмите дневник и карточку, бог с вами! Бедная, бедная Катя!.. Но вы дневник мне возвратите,&nbsp;— прибавила она с живостью.&nbsp;— И если вы что напишете, пришлите мне непременно… Слышите?
Появление г-жи Миловидовой избавило Аратова от необходимости отвечать. Он успел, однако, шепнуть:
—&nbsp;Вы ангел! Спасибо! Пришлю всё, что напишу… Г-жа Миловидова спросонья ни о чём не догадалась. Так Аратов и уехал из Казани с фотографической карточкой в боковом кармане сюртука. Тетрадку он возвратил Анне — но, незаметно для неё, вырезал листик, на котором находились подчёркнутые слова.
На обратном пути в Москву им опять овладело оцепенение. Хоть он и радовался втайне, что добился-таки того, зачем ездил, однако все помышления о Кларе он откладывал до возвращения домой. Он гораздо больше думал о её сестре Анне. «Вот,&nbsp;— думал он,&nbsp;— чудесное, симпатическое существо! Какое тонкое понимание всего, какое любящее сердце, какое отсутствие эгоизма! И как это у нас в провинции&nbsp;— да ещё в такой обстановке&nbsp;— расцветают такие девушки! Она и болезненна, и собой дурна, и не молода,&nbsp;— а какой бы отличной была подругой для порядочного, образованного человека! Вот в кого следовало бы влюбиться!..» Аратов думал так… но по прибытии в Москву дело приняло совсем другой оборот.
XIV
Платонида Ивановна несказанно обрадовалась возвращению своего племянника. Чего-чего она не передумала в его отсутствие! «По меньшей мере, в Сибирь!&nbsp;— шептала она, сидя неподвижно в своей комнатке,&nbsp;— по меньшей мере&nbsp;— на год!» К тому же и кухарка пугала её, сообщая наивернейшие известия об исчезновении то того, то другого молодого человека по соседству. Совершенная невинность и благонадёжность Яши нисколько не успокоивали старушку, «Потому… мало ли что!&nbsp;— фотографией занимается… ну и довольно! Бери его!» И вот её Яшенька вернулся цел и невредим! Правда, она заметила, что он как будто похужел и в личике осунулся&nbsp;— дело понятное… без призора!&nbsp;— но расспрашивать его об его путешествии не посмела. Спросила за обедом: «А хороший город Казань?»&nbsp;— «Хороший»,&nbsp;— отвечал Аратов. «Чай, там всё татары живут?»&nbsp;— «Не одни татары».&nbsp;— «А халата оттуда не привёз?»&nbsp;— «Нет, не привёз». Тем и кончился разговор.
Но как только Аратов очутился один в своём кабинете&nbsp;— он немедленно почувствовал, что его как бы кругом что-то охватило, что он опять находится во власти, именно во власти другой жизни, другого существа. Хоть он и сказал Аннев том порыве внезапного исступления,&nbsp;— что он влюблён в Клару,&nbsp;— но это слово ему самому теперь казалось бессмысленным и диким. Нет, он не влюблён, да и как влюбиться в мёртвую, которая даже при жизни ему не нравилась, которую он почти забыл? Нет! но он во власти… в её власти… он не принадлежит себе более. Он&nbsp;— взят. Взят до того, что даже не пытается освободиться ни насмешкой над собственной нелепостью, ни возбужденьем в себе, если не уверенности, то хоть надежды, что это всё пройдёт, что это&nbsp;— одни нервы,&nbsp;— ни приискиваньем к тому доказательств,&nbsp;— ни чем иным! «Встречу&nbsp;— возьму»,&nbsp;— вспомнились ему слова Клары, переданные Анной… вот он и взят. «Да ведь она&nbsp;— мёртвая? Да; тело её мёртвое… а душа? разве она не бессмертная… разве ей нужны земные органы, чтобы проявить свою власть? Вон магнетизм нам доказал влияние живой человеческой души на другую живую человеческую душу… Отчего же это влияние не продолжится и после смерти&nbsp;— коли душа остаётся живою? Да с какой целью? Что из этого может выйти? Но разве мы&nbsp;— вообще&nbsp;— постигаем, какая цель всего, что совершается вокруг нас?» Эти мысли до того занимали Аратова, что он внезапно, за чаем, спросил Платошу: «Верит ли она в бессмертие души?» Та сначала не поняла, что он такое спрашивает,&nbsp;— а потом перекрестилась и ответила, что ещё бы&nbsp;— душе&nbsp;— да не быть бессмертной! «А коли так, может она действовать после смерти?»&nbsp;— опять спросил Аратов. Старушка отвечала, что может… за нас молиться то есть; и то, когда пройдёт все мытарства&nbsp;— в ожиданье Страшного суда. А первые сорок дней она только витает около того места, где ей смерть приключилась.
—&nbsp;Первые сорок дней?
—&nbsp;Да; а потом пойдут мытарства. Аратов подивился познаньям тётки&nbsp;— и ушёл к себе. И опять почувствовал то же, ту же власть над собой. Власть эта сказывалась и в том, что ему беспрестанно представлялся образ Клары, до малейших подробностей, до таких подробностей, которые он при жизни её как будто и не замечал: он видел… видел её пальцы, ногти, грядки волос на щеках под висками, небольшую родинку под левым глазом;
видел движения её губ, ноздрей, бровей… и какая у ней походка&nbsp;— и как она держит голову немного на правый бок… всё видел он! Он вовсё не любовался всем этим; он только не мог об этом не думать и не видеть. В первую ночь после своего возвращения она, однако, ему не снилась… он очень устал и спал как убитый. Зато, как только он проснулся&nbsp;— она снова вошла в его комнату&nbsp;— и так и осталась в ней&nbsp;— точно хозяйка; точно она своей добровольной смертью купила себе это право, не спросясь его и не нуждаясь в его позволенье. Он взял её фотографическую карточку; начал её воспроизводить, увеличивать. Потом он вздумал её приладить к стереоскопу. Хлопот ему было много… наконец это ему удалось. Он так и вздрогнул, когда увидал сквозь стекло её фигуру, получившую подобие телесности. Но фигура эта была серая, словно запылённая… и к тому же глаза… глаза всё смотрели в сторону, всё как будто отворачивались. Он стал долго, долго глядеть на них, как бы ожидая, что вот они направятся в его сторону… он даже нарочно прищуривался… но глаза оставались неподвижными и вся фигура принимала вид какой-то куклы. Он отошёл прочь, бросился в кресло, достал вырванный листок её дневника, с подчёркнутыми словами&nbsp;— и подумал: «Ведь вот, говорят, влюблённые целуют строки, написанные милой рукою,&nbsp;— а мне этого не хочется делать&nbsp;— да и почерк мне кажется некрасивым. Но в этой строке&nbsp;— мой приговор». Тут ему пришло в голову обещанье, данное Анне насчёт статьи. Он сел за стол и принялся было её писать; но всё у него выходило так ложно, так риторично… главное, так ложно… точно он не верил ни в то, что он писал, ни в собственные чувства… да и сама Клара показалась ему незнакомой, непонятной! Она не давалась ему. «Нет!&nbsp;— подумал он, бросая перо…— либо сочинительство вообще не моё дело, либо ещё подождать надо!» Он стал припоминать своё посещение у Миловидовых и весь рассказ Анны, этой доброй, чудной Анны… Сказанное ею слово: «Нетронутая!» внезапно поразило его… Словно что и обожгло его и осветило.
—&nbsp;Да,&nbsp;— промолвил он громко,&nbsp;— она нетронутая&nbsp;— и я нетронутый… Вот что дало ей эту власть!
Мысли о бессмертии души, о жизни за гробом снова посетили его. Разве не сказано в библии: «Смерть, где жало твоё?» А у Шиллера: «И мёртвые будут жить!» (Auch die Todten sollen leben!) Или вот ещё, кажется, у Мицкевича:
«Я буду любить до скончания века… и по скончании века!» А один английский писатель сказал: «Любовь сильнее смерти!» Библейское изречение особенно подействовало на Аратова. Он хотел отыскать место, где находятся эти слова… Библии у него не было; он пошёл попросить её у Платоши. Та удивилась; однако достала старую-старую книгу в покоробленном кожаном переплёте, с медными застёжками, всю закапанную воском&nbsp;— и вручила её Аратову. Он унёс её к себе в комнату&nbsp;— но долго не находил того изречения… зато ему попалось другое:
«Большее сея любве никто же имать, да кто душу свою положит за други своя…» (Ев. от Иоанна, XV гл., 13 ст.).
Он подумал: «Не так сказано. Надо было сказать:
«Большее сея власти никто же имать…»
«А если она вовсе не за меня положила свою душу? Если она только потому покончила с собою, что жизнь ей стала в тягость? Если она, наконец, вовсе не для любовных объяснений пришла на свидание?»
Но в это мгновенье ему представилась Клара перед разлукой на бульваре… Он вспомнил то горестное выражение на её лице&nbsp;— и те слёзы и те слова: «Ах, вы ничего не поняли!..»
Нет! он не мог сомневаться в том, из-за чего и для кого она положила свою душу…
Так прошёл весь этот день до ночи.
XV
Аратов лёг рано, без особенного желания спать; но он надеялся найти отдых в постели. Напряжённое состояние его нервов причинило ему утомление, гораздо более несносное, чем физическая усталость путешествия и дороги. Однако, как ни было велико его утомление, заснуть он не мог. Он попытался читать… но строки путались перед его глазами. Он погасил свечку&nbsp;— и мрак водворился в его комнате. Но он продолжал лежать без сна, с закрытыми глазами…
И вот ему почудилось: кто-то шепчет ему на ухо… «Стук сердца, шелест крови…»,&nbsp;— подумал он. Но шёпот перешёл в связную речь. Кто-то говорил по-русски, торопливо, жалобно&nbsp;— и невнятно. Ни одного отдельного слова нельзя было уловить… Но это был голос Клары!
Аратов открыл глаза, приподнялся, облокотился… Голос стал слабее, но продолжал свою жалобную, поспешную, по-прежнему невнятную речь…
Это, несомненно, голос Клары!
Чьи-то пальцы пробежали лёгкими арпеджиями по клавишам пианино… Потом голос опять заговорил. Послышались более протяжные звуки… как бы стоны… всё одни и те же. А там начали выделяться слова…
«Розы… розы… розы…»
—&nbsp;Розы,&nbsp;— повторил шёпотом Аратов.&nbsp;— Ах да! это те розы, которые я видел на голове той женщины во сне… «Розы»,&nbsp;— послышалось опять.
—&nbsp;Ты ли это?&nbsp;— спросил тем же шёпотом Аратов. Голос вдруг умолк.
Аратов подождал… подождал&nbsp;— и уронил голову на подушку. «Галлюцинация слуха,&nbsp;— подумал он.&nbsp;— Ну, а если… если она точно здесь, близко?.. Если бы я её увидел&nbsp;— испугался ли бы я? Или обрадовался? Но чего бы я испугался? Чему бы обрадовался? Разве вот чему: это было бы доказательством, что есть другой мир, что душа бессмертна. Но, впрочем, если бы я даже что-нибудь увидел&nbsp;— ведь это могло бы тоже быть галлюцинацией зренья…»
Однако он зажёг свечку&nbsp;— и быстрым взором, не без некоторого страха, обежал всю комнату… и ничего в ней необыкновенного не увидел. Он встал, подошёл к стереоскопу… опять та же серая кукла с глазами, смотрящими в сторону. Чувство страха заменилось в Аратове чувством досады. Он как будто обманулся в своих ожиданьях… да и смешны ему показались эти самые ожиданья. «Ведь это наконец глупо!»&nbsp;— пробормотал он, снова ложась в постель&nbsp;— и задул свечку. Опять водворилась глубокая темнота.
Аратов решился заснуть на этот раз… Но в нём возникло новое ощущение. Ему показалось, что кто-то стоит посреди комнаты, недалеко от него&nbsp;— и чуть заметно дышит. Он поспешно обернулся, раскрыл глаза… Но что же можно было видеть в этой непроницаемой темноте? Он стал отыскивать спичку на ночном столике… и вдруг ему почудилось, что какой-то мягкий, бесшумный вихрь пронёсся через всю комнату, через него, сквозь него&nbsp;— и слово «Я!» явственно раздалось в его ушах… «Я!.. Я!..»
Прошло несколько мгновений, прежде чем он успел зажечь свечку,
В комнате опять никого не было&nbsp;— и он уже не слышал ничего, кроме порывистого стука собственного сердца. Он выпил стакан воды&nbsp;— и остался неподвижен, опёршись головою на руку. Он ждал.
Он подумал: «Буду ждать. Либо это всё вздор… либо она здесь. Не станет же она играть со мною, как кошка с мышью!» Он ждал, ждал долго… так долго, что рука, которой он поддерживал голову, отекла… но ни одно из прежних ощущений не повторялось. Раза два глаза его слипались… Он тотчас открывал их… по крайней мере ему казалось, что он их открывал. Понемногу они устремились на дверь и остановились на ней. Свеча нагорела&nbsp;— ив комнате стало опять темно… но дверь белела длинным пятном среди полумрака. И вот это пятно шевельнулось, уменьшилось, исчезло… и на его месте, на пороге двери, показалась женская фигура. Аратов всматривается… Клара! И на этот раз она прямо смотрит на него, подвигается к нему… На голове у ней венок из красных роз… Он весь всколыхнулся, приподнялся…
Перед ним стоит его тётка, в ночном чепце с большим красным бантом и в белой кофте.
—&nbsp;Платоша!&nbsp;— с трудом проговорил он.&nbsp;— Это вы?
—&nbsp;Это я,&nbsp;— ответила Платонида Ивановна.&nbsp;— Я, Яшененочек, я.
—&nbsp;Зачем вы пришли?
—&nbsp;Да ты меня разбудил. Сперва всё как будто стонал… а потом вдруг как закричишь: «Спасите! помогите!»
—&nbsp;Я кричал?
—&nbsp;Да; кричал&nbsp;— и хрипло так: «Спасите!» Я подумала:
господи! Уж не болен ли он? Я и вошла. Ты здоров?
—&nbsp;Совершенно здоров.
—&nbsp;Ну, значит, тебе дурной сон приснился. Хочешь, ладанком покурю?
Аратов ещё раз пристально вгляделся в тётку&nbsp;— и громко засмеялся… Фигура доброй старушки в чепце и кофте, с испуганным, вытянутым лицом, была действительно очень забавна. Всё то таинственное, что его окружало, что давило его&nbsp;— все эти чары разлетелись разом.
—&nbsp;Нет, Платоша, голубушка, не надо,&nbsp;— промолвил он.&nbsp;— Извините, пожалуйста, что я нехотя вас потревожил. Почивайте спокойно&nbsp;— и я усну.
Платонида Ивановна постояла ещё немного на месте, показала на свечку, поворчала: зачем, мол, не гасишь… долго ли до беды!&nbsp;— и, уходя, не могла удержаться, чтобы хоть издали, да не перекрестить его.
Аратов немедленно заснул&nbsp;— и спал до утра. Он и встал в хорошем расположении духа… хотя ему и было жаль чего-то… Он чувствовал себя легко и свободно. «Экие романтические затеи, подумаешь»,&nbsp;— говорил он самому себе с улыбкой. Он ни разу не взглянул ни на стереоскоп, ни на вырванный им листик. Однако тотчас после завтрака отправился к Купферу.
Что его туда влекло… он сознавал смутно.
XVI
Аратов застал своего сангвинического приятеля дома. Поболтал с ним немного, попрекнул ему, что он совсем их с тёткой забывает,&nbsp;— выслушал новые похвалы золотой женщине, княгине, от которой Купфер только что получил из Ярославля ермолку, вышитую рыбьей чешуёй… и вдруг, усевшись перед Купфером и глядя ему прямо в глаза, объявил, что ездил в Казань.
—&nbsp;Ты ездил в Казань? Это зачем?
—&nbsp;Да вот хотел собрать сведения об этой… Кларе Милич.
—&nbsp;О той, что отравилась?
—&nbsp;Да.
Купфер покачал головою.
—&nbsp;Вишь ты какой! А ещё тихоня! Тысячу вёрст отломал туда и сюда… из-за чего? А? И хоть бы женский интерес тут был какой! Тогда я всё понимаю! всё! всякие безумства!&nbsp;— Купфер взъерошил себе волосы.&nbsp;— Но чтобы одни материалы собирать&nbsp;— как это у вас говорится&nbsp;— у учёных мужей… Слуга покорный! На это существует статистический комитет! Ну и что ж, познакомился ты со старухой и с сестрой? Не правда ли, чудесная девушка?
—&nbsp;Чудесная,&nbsp;— подтвердил Аратов.&nbsp;— Она мне много любопытного сообщила.
—&nbsp;Сказала она тебе, как именно отравилась Клара?
—&nbsp;То есть… как же?
—&nbsp;Да; каким манером?
—&nbsp;Нет… Она ещё так была огорчена… Я не посмел слишком-то расспрашивать. А разве было что особенное?
—&nbsp;Конечно, было. Представь: она должна была в самый тот день играть&nbsp;— и играла. Взяла с собою стклянку яду в театр, перед первым актом выпила&nbsp;— и так и доиграла весь этот акт. С ядом-то внутри! Какова сила воли? Характер каков? И, говорят, никогда она с таким чувством, с таким жаром не проводила своей роли! Публика ничего не подозревает, хлопает, вызывает… А как только занавес опустился&nbsp;— и она тут же, на сцене, упала. Корчи… корчи… и через час и дух вон! Да разве я тебе этого не рассказывал? И в газетах об этом было!
У Аратова внезапно похолодели руки и в груди задрожало.
—&nbsp;Нет, ты мне этого не рассказывал,&nbsp;— промолвил он наконец.&nbsp;— И ты не знаешь, какая это была пьеса? Купфер задумался.
—&nbsp;Называли мне эту пьесу… в ней является обманутая девушка… Должно быть, драма какая-нибудь. Клара была рождена для драматических ролей… Самая её наружность… Но куда же ты?&nbsp;— перебил самого себя Купфер, видя, что Аратов берётся за шапку.
—&nbsp;Мне что-то нездоровится,&nbsp;— отвечал Аратов.&nbsp;— Прощай… Я в другой раз зайду.
Купфер остановил его и заглянул ему в лицо.
—&nbsp;Экой ты, брат, нервический человек! Посмотри-ка на себя… Побелел, как глина.
—&nbsp;Мне нездоровится,&nbsp;— повторил Аратов, освободился о.т руки Купфера и отправился восвояси. Только в это мгновение ему стало ясно, что он и приходил-то к Купферу с единственной целью поговорить о Кларе…
«О безумной, о несчастной Кларе…»
Однако, придя домой, он опять скоро успокоился&nbsp;— до некоторой степени.
Обстоятельства, сопровождавшие смерть Клары, сначала произвели на него потрясающее впечатление; но потом эта игра «с ядом внутри», как выразился Купфер, показалась ему какой-то уродливой фразой, бравировкой&nbsp;— и он уже старался не думать об этом, боясь возбудить в себе чувство, похожее на отвращение. А за обедом, сидя перед Платошей, он вдруг вспомнил её полуночное появление, вспомнил эту куцую кофту, этот чепец, с высоким бантом (и к чему бант на ночном чепце?!), всю эту смешную фигуру, от которой, как от свистка машиниста в фантастическом балете, все его видения рассыпались прахом! Он даже заставил Платошу повторить рассказ о том, как она услышала его крик, испугалась, вскочила, не могла разом попасть ни в свою, ни в его дверь, и т. д. Вечером он с ней поиграл в карты и ушёл в свою комнату немного грустный, но опять-таки довольно спокойный.
Аратов не думал о предстоящей ночи и не боялся её: он был уверен, что проведёт её как нельзя лучше. Мысль о Кларе от времени до времени пробуждалась в нём; но он тотчас вспоминал, как она «фразисто» себя уморила, и отворачивался. Это «безобразие» мешало другим воспоминаниям о ней. Взглянувши мельком на стереоскоп, ему даже показалось, что она оттого смотрела в сторону, что ей было стыдно. Прямо над стереоскопом на стене висел портрет его матери. Аратов снял его с гвоздя, долго его рассматривал, поцеловал и бережно спрятал в ящик. Отчего он это сделал? Оттого ли, что тому портрету не следовало находиться в соседстве той женщины… или по другой, какой причине&nbsp;— Аратов не отдал себе отчёта. Но портрет матери возбудил в нём воспоминание об отце… об отце, которого он видел умирающим в этой же самой комнате, на этой постели. «Что ты думаешь обо всём этом, отец?&nbsp;— обратился он мысленно к нему.&nbsp;— Ты всё это понимал; ты тоже верил в шиллеровский «мир духов». Дай мне совет!»
—&nbsp;Отец дал бы мне совет все эти глупости бросить,&nbsp;— промолвил Аратов громко и взялся за книгу. Читать он, однако, долго не мог и, чувствуя какое-то отяжеление всего тела, раньше обыкновенного лёг в постель, в полной уверенности, что заснёт немедленно.
Оно так и случилось… но не оправдались его надежды на мирную ночь.
XVII
Полночь ещё не успела пробить, как ему уже привиделся необычайный, угрожающий сон.
Ему казалось, что он находится в богатом помещичьем доме, которого он был хозяином. Он недавно купил и дом этот, и всё прилегавшее к нему имение. И всё ему думается:
«Хорошо, теперь хорошо, а быть худу!» Возле него вертится маленький человечек, его управляющий; он всё смеётся, кланяется и хочет показать Аратову, как у него в доме и имении всё отлично устроено. «Пожалуйте, пожалуйте,&nbsp;— твердит он, хихикая при каждом слове,&nbsp;— посмотрите, как у вас всё благополучно! Вот лошади… экие чудесные лошади!» И Аратов видит ряд громадных лошадей. Они стоят к нему задом, в стойлах; гривы и хвосты у них удивительные… но как только Аратов проходит мимо, головы лошадей поворачиваются к нему&nbsp;— и скверно скалят зубы. «Хорошо…— думает Аратов,&nbsp;— а быть худу!»&nbsp;— «Пожалуйте, пожалуйте,&nbsp;— опять твердит управляющий,&nbsp;— пожалуйте в сад: посмотрите, какие у вас чудесные яблоки». Яблоки точно чудесные, красные, круглые; но как только Аратов взглядывает на них, они морщатся и падают… «Быть худу»,&nbsp;— думает он. «А вот и озеро,&nbsp;— лепечет управляющий.&nbsp;— какое оно синее да гладкое! Вот и лодочка золотая… Угодно на ней прокатиться?.. она сама поплывёт».&nbsp;— «Не сяду!&nbsp;— думает Аратов,&nbsp;— быть худу!»&nbsp;— и всё-таки садится в лодочку. На дне лежит, скорчившись, какое-то маленькое существо, похожее на обезьяну;
оно держит в лапе стклянку с тёмной жидкостью. «Не извольте беспокоиться,&nbsp;— кричит с берегу управляющий…— Это ничего! Это смерть! Счастливого пути!» Лодка быстро мчится… но вдруг налетает вихрь, не вроде вчерашнего, бесшумного, мягкого&nbsp;— нет: чёрный, страшный, воющий вихрь! Всё мешается кругом&nbsp;— и среди крутящейся мглы Аратов видит
Клару в театральном костюме: она подносит стклянку к губам, слышатся отдалённые: «Браво! браво!»&nbsp;— и чей-то грубый голос кричит Аратову на ухо: «А! ты думал, это всё комедией кончится? Нет, это трагедия! трагедия!»
Весь трепеща, проснулся Аратов. В комнате не темно… Откуда-то льётся слабый свет и печально и неподвижно освещает все предметы. Аратов не отдаёт себе отчёта, откуда льётся этот свет… Он чувствует одно: Клара здесь, в этой комнате… он ощущает её присутствие… он опять и навсегда в её власти!
Из губ его исторгается крик:
—&nbsp;Клара, ты здесь?
—&nbsp;Да!&nbsp;— раздаётся явственно среди неподвижно освещённой комнаты.
Аратов беззвучно повторяет свой вопрос…
—&nbsp;Да!&nbsp;— слышится снова.
—&nbsp;Так я хочу тебя видеть!&nbsp;— вскрикивает он и соскакивает с постели.
Несколько мгновений простоял он на одном месте, попирая голыми ногами холодный пол. Взоры его блуждали. «Где же? где?»&nbsp;— шептали его губы…
Ничего не видать, не слыхать…
Он осмотрелся&nbsp;— и заметил, что слабый свет, наполнявший комнату, происходил от ночника, заслонённого листом бумаги и поставленного в углу, вероятно, Платошей, в то время как он спал. Он даже почувствовал запах ладана… тоже, вероятно, дело её рук.
Он поспешно оделся. Оставаться в постели, спать&nbsp;— было немыслимо. Потом он остановился посреди комнаты и скрестил руки. Ощущение присутствия Клары было в нём сильнее, чем когда-либо.
И вот он заговорил не громким голосом, но с торжественной медленностью, как произносятся заклинания.
—&nbsp;Клара,&nbsp;— так начал он,&nbsp;— если ты точно здесь, если ты меня видишь, если ты меня слышишь&nbsp;— явись!.. Если эта власть, которую я чувствую над собою&nbsp;— точно твоя власть&nbsp;— явись! Если ты понимаешь, как горько я раскаиваюсь в том, что не понял, что оттолкнул тебя,&nbsp;— явись! Если то, что я слышал&nbsp;— точно твой голос; если чувство, которое овладело мною&nbsp;— любовь; если ты теперь уверена, что я люблю тебя, я, который до сих пор и не любил и не знал ни одной женщины; если ты знаешь, что я после твоей смерти полюбил тебя страстно, неотразимо, если ты не хочешь, чтобы я сошёл с ума,&nbsp;— явись, Клара!
Аратов ещё не успел произнести это последнее слово, как вдруг почувствовал, что кто-то быстро подошёл к нему, сзади&nbsp;— как тогда, на бульваре&nbsp;— и положил ему руку на плечо.&nbsp;— Он обернулся&nbsp;— и никого не увидел. Но то ощущение её присутствия стало таким явственным, таким несомненным, что он опять торопливо оглянулся…
Что это?! На его кресле, в двух шагах от него, сидит женщина, вся в черном. Голова отклонена в сторону, как в стереоскопе… Это она! Это Клара! Но какое строгое, какое унылое лицо!
Аратов тихо опустился на колени. Да; он был прав тогда: ни испуга, ни радости не было в нём&nbsp;— ни даже удивления… Даже сердце его стало тише биться. Одно в нём было сознание, одно чувство: «А! наконец! наконец!»
—&nbsp;Клара,&nbsp;— заговорил он слабым, но ровным голосом,&nbsp;— отчего ты не смотришь на меня? Я знаю, что это ты… но ведь я могу подумать, что моё воображение создало образ, подобный тому… (Он указал рукою в направлении стереоскопа.) Докажи мне, что это ты… обернись ко мне, посмотри на меня, Клара!
Рука Клары медленно приподнялась… и упала снова.
—&nbsp;Клара, Клара! обернись ко мне!
И голова Клары тихо повернулась, опущенные веки раскрылись, и тёмные зрачки её глаз вперились в Аратова.
Он подался немного назад&nbsp;— и произнёс одно протяжное, трепетное:
—&nbsp;А!
Клара пристально смотрела на него… но её глаза, её черты сохраняли прежнее задумчиво-строгое, почти недовольное выражение. С этим именно выражением на лице явилась она на эстраду в день литературного утра&nbsp;— прежде чем увидала Аратова. И так же, как в тот раз, она вдруг покраснела, лицо оживилось, вспыхнул взор&nbsp;— и радостная, торжествующая улыбка раскрыла её губы…
—&nbsp;Я прощён!&nbsp;—:воскликнул Аратов.&nbsp;— Ты победила… Возьми же меня! Ведь я твои&nbsp;— и ты моя!
Он ринулся к ней, он хотел поцеловать эти улыбающиеся, эти торжествующие губы&nbsp;— и он поцеловал их, он почувствовал их горячее прикосновение, он почувствовал даже влажный холодок её зубов&nbsp;— и восторженный крик огласил полутёмную комнату.
Вбежавшая Платонида Ивановна нашла его в обмороке. Он стоял на коленях; голова его лежала на кресле; протянутые вперёд руки бессильно свисли; бледное лицо дышало упоением безмерного счастия.
Платонида Ивановна так и упала возле него, обняла его стан, залепетала:
—&nbsp;Яша! Яшенька! Яшененочек!!&nbsp;— попыталась приподнять его своими костлявыми руками… он не шевелился. Тогда. Платонида Ивановна принялась кричать не своим голосом. Вбежала служанка. Вдвоём они кое-как его подняли, усадили, начали прыскать в него водою&nbsp;— да ещё с образа…
Он пришёл в себя. Но на расспросы тётки он только улыбался&nbsp;— да с таким блаженным видом, что она ещё пуще перетревожилась&nbsp;— и то его крестила, то себя… Аратов наконец отвёл её руку и всё с тем же блаженным выраженьем на лице промолвил:
—&nbsp;Да, Платоша, что с вами?
—&nbsp;С тобой-то что, Яшенька?
—&nbsp;Со мной? Я счастлив… счастлив, Платоша… вот что со мной. А теперь я желаю лечь да спать.&nbsp;— Он хотел было приподняться&nbsp;— но такую почувствовал в ногах, да и во всем теле, слабость, что без помощи тётки да служанки не был бы в состоянии раздеться&nbsp;— и лечь в постель. Зато он заснул очень скоро, сохраняя на лице всё то же блаженно-восторженное выражение. Только лицо его было очень бледно.
XVIII
Когда на следующее утро Платонида Ивановна вошла к нему&nbsp;— он находился всё в том же положении… но слабость не прошла&nbsp;— и он даже предпочёл остаться в постели. Бледность его лица особенно не понравилась Платониде Ивановне. «Что это, господи!&nbsp;— думалось ей,&nbsp;— кровинки в лице нет, от бульона отказывается, лежит да посмеивается&nbsp;— и всё уверяет, что здоровёхонек!» Он отказался и от завтрака. «Что же это ты, Яша?&nbsp;— спрашивала она его,&nbsp;— так весь день и намерен пролежать?»&nbsp;— «А хоть бы и так?»&nbsp;— ответил ласково Аратов. Самая эта ласковость опять-таки не понравилась Платониде Ивановне. Аратов имел вид человека, который узнал великую, для него очень приятную тайну&nbsp;— и ревниво держит и хранит её про себя. Он дожидался ночи&nbsp;— не то что с нетерпеньем, а с любопытством. «Что же далее?&nbsp;— спрашивал он себя,&nbsp;— что будет?» Изумляться, недоумевать он перестал; он не сомневался в том, что вступил в сообщение с Кларой; что они любят друг друга… И в этом он не сомневался. Только… что же может выйти из такой любви? Вспоминал он тот поцелуй… и чудный холод быстро и сладко пробегал по всем его членам. «Таким поцелуем,&nbsp;— думалось ему,&nbsp;— и Ромео и Джульетта не менялись! Но в другой раз я лучше выдержу… Я буду обладать ею… Она придёт в венке. из маленьких роз на чёрных кудрях…
Но как же дальше? Ведь вместе жить нам нельзя же? Стало быть, мне придётся умереть, чтобы быть вместе с нею? Не за этим ли она приходила&nbsp;— и не так ли она хочет меня взять?
Ну так что же? Умереть&nbsp;— так умереть. Смерть теперь не страшит меня нисколько. Уничтожить она меня ведь не может? Напротив, только так и там я буду счастлив… как не был счастлив в жизни, как и она не была… Ведь мы оба&nbsp;— нетронутые! О, этот поцелуй!»
Платонида Ивановна то и дело заходила к Аратову в комнату; не беспокоила его вопросами&nbsp;— только взглядывала на него, шептала, вздыхала&nbsp;— и уходила опять. Но вот он отказался и от обеда… Это было уже из рук вон плохо. Старушка отправилась за своим знакомым участковым лекарем, в которого она верила только потому, что человек он был непьющий и женился на немке. Аратов удивился, когда она привела его к нему; но Платонида Ивановна так настойчиво стала просить своего Яшеньку позволить Парамону Парамонычу (так звали лекаря) осмотреть его&nbsp;— ну хоть для неё!&nbsp;— что Аратов согласился. Парамон Парамоныч пощупал у него пульс, посмотрел на язык – кое-что порасспросил&nbsp;— и объявил, наконец, что необходимо нужно его «поавскультировать». Аратов был в таком повадливом настроении духа, что и на это согласился. Лекарь деликатно обнажил его грудь, деликатно постучал, послушал, похмыкал&nbsp;— прописал капли да микстуру, а главное: посоветовал быть спокойным и воздерживаться от сильных впечатлений. «Вот как!&nbsp;— подумал Аратов…— Ну, брат, поздно хватился!»
—&nbsp;Что такое с Яшей?&nbsp;— спросила Платонида Ивановна, вручая Парамону Парамонычу на пороге двери трёхрублёвую ассигнацию. Участковый лекарь, который, как все современные медики,&nbsp;— особенно те из них, что мундир носят,&nbsp;— любил пощеголять учёными терминами, объявил ей, что у её племянника все «диоптрические симптомы нервозной кардиалгии&nbsp;— да и фебрис есть». «Ты, однако, батюшка, говори попроще,&nbsp;— отрезала Платонида Ивановна,&nbsp;— латынью-то не пугай; ты не в аптеке!»&nbsp;— «Сердце не в порядке,&nbsp;— объяснил лекарь,&nbsp;— ну и лихорадочка…»&nbsp;— и повторил свой совет насчёт спокойствия и воздержания. «Да ведь опасности нет?»&nbsp;— с строгостью спросила Платонида Ивановна (смотри, мол, опять в латынь не заезжай!). «Пока не предвидится!»
Лекарь ушёл&nbsp;— а Платонида Ивановна пригорюнилась… однако послала в аптеку за лекарством, которое Аратов не принял, несмотря на её просьбы. Он отказался также и от грудного чаю. «И чего вы так беспокоитесь, голубушка?&nbsp;— говорил он ей,&nbsp;— уверяю вас, я теперь самый здоровый и счастливый человек в целом свете!» Платонида Ивановна только головой качала. К вечеру с ним сделался небольшой жар; и всё-таки он настоял на том, чтобы она не оставалась в его комнате и ушла спать к себе. Платонида Ивановна повиновалась&nbsp;— но не разделась и не легла; села в кресло&nbsp;— и всё прислушивалась да шептала свою молитву.
Она начала было дремать, как вдруг страшный, пронзительный крик разбудил её. Она вскочила, бросилась в кабинет к Аратову&nbsp;— и по-вчерашнему нашла его лежавшим на полу.
Но он не пришёл в себя по-вчерашнему, как ни бились над ним. С ним в ту же ночь сделалась горячка, усложнённая воспалением сердца.
Через несколько дней он скончался.
Странное обстоятельство сопровождало его второй обморок. Когда его подняли и уложили, в его стиснутой правой руке оказалась небольшая прядь чёрных женских волос. Откуда взялись эти волосы? У Анны Семёновны была такая прядь, оставшаяся от Клары; но с какой стати было ей отдать Аратову такую для неё дорогую вещь? Разве как-нибудь в дневник она её заложила&nbsp;— и не заметила, как отдала?
В предсмертном бреду Аратов называл себя Ромео… после отравы; говорил о заключённом, о совершенном браке; о том, что он знает теперь, что такое наслаждение. Особенно ужасна была для Платоши минута, когда Аратов, несколько придя в себя и увидав её возле своей постели, сказал ей:
—&nbsp;Тётя, что ты плачешь? тому, что я умереть должен? Да разве ты не знаешь, что любовь сильнее смерти?.. Смерть! Смерть, где жало твоё? Не плакать&nbsp;— а радоваться должно&nbsp;— так же, как и я радуюсь…
И опять на лице умирающего засияла та блаженная улыбка, от которой так жутко становилось бедной старухе.
 
 
 
 
en:Dream Tales and Prose Poems/Clara Militch
fr:Après la mort

[с.630] 
'''Постановление Политбюро ЦК ВКП(б)
Об опере "Великая дружба" В.Мурадели
10 февраля 1948 г.'''
 
№62. п. 33 — Об опере "Великая дружба" В.Мурадели. 
ЦК ВКП(б) считает, что опера "Великая дружба" (музыка
В.Мурадели, либретто Г.Мдивани), поставленная Большим театром
Союза ССР в дни 30-й годовщины Октябрьской революции, является
порочным как в музыкальном, так и в сюжетном отношении,
антихудожественным произведением.
 
Основные недостатки оперы коренятся прежде всего в музыке
оперы. Музыка оперы невыразительна, бедна. В ней нет ни одной
запоминающейся мелодии или арии. Она сумбурна и дисгармонична,
построена на сплошных диссонансах, на режущих слух
звукосочетаниях. Отдельные строки и сцены, претендующие на
мелодичность, внезапно прерываются нестройным шумом, совершенно
чуждым для нормального человеческого слуха и действующим на
слушателей угнетающе. Между музыкальным сопровождением и
развитием действия на сцене нет органической связи. Вокальная
часть оперы — хоровое, сольное и ансамблевое пение — производит
убогое впечатление. В силу всего этого возможности оркестра и
певцов остаются неиспользованными.
Композитор не воспользовался богатством народных мелодий,
песен, напевов, танцевальных и плясовых мотивов, которыми так
богато творчество народов СССР и, в частности, творчество
народов, населяющих Северный Кавказ, где развертываются действия,
изображаемые в опере.
В погоне за ложной "оригинальностью" музыки композитор
Мурадели пренебрег лучшими традициями и опытом классической оперы
вообще, русской классической оперы в особенности, отличающейся
внутренней содержательностью, богатством мелодий и широтой
диапазона, народностью, изящной, красивой, ясной музыкальной
формой, сделавшей русскую оперу лучшей оперой в мире, любимым и
доступным широким слоям народа жанром музыки.
Исторически фальшивой и искусственной является фабула оперы,
претендующая на изображение борьбы за установление советской
власти и дружбы народов на Северном Кавказе в 1918-1920 гг. Из
оперы создается неверное представление, будто такие кавказские
народы, как грузины и осетины, находились в ту эпоху во вражде с
русским народом, что является исторически фальшивым, так как
помехой для установления дружбы народов в тот период на Северном
Кавказе являлись ингуши и чеченцы.
ЦК ВКП(б) считает, что провал оперы Мурадели есть результат
ложного и губительного для творчества советского композитора
формалистического пути, на который встал т. Мурадели.
Как показало совещание деятелей советской музыки,
проведенное в ЦК ВКП(б), провал оперы Мурадели не является
частным случаем, а тесно связан с неблагополучным состоянием 
[с.631]
современной советской музыки, c распространением среди советских 
композиторов формалистического направления.
Еще в 1936 году, в связи с появлением оперы Д. Шостаковича
"Леди Макбет Мценского уезда", в органе ЦК ВКП(б) "Правда" были
подвергнуты острой критике антинародные, формалистические
извращения в творчестве Д. Шостаковича и разоблачен вред и
опасность этого направления для судеб развития советской музыки.
"Правда", выступавшая тогда по указанию ЦК ВКП(б), ясно
сформулировала требования, которые предъявляет к своим
композиторам советский народ.
Несмотря на эти предупреждения, а также вопреки тем
указаниям, какие были даны Центральным Комитетом ВКП(б) в его
решениях о журналах "Звезда" и "Ленинград", о кинофильме "Большая
жизнь", о репертуаре драматических театров и мерах по его
улучшению, в советской музыке не было произведено никакой
перестройки. Отдельные успехи некоторых советских композиторов в
области создания новых песен, нашедших признание и широкое
распространение в народе, в области создания музыки для кино и
т.д., не меняют общей картины положения. Особенно плохо обстоит
дело в области симфонического и оперного творчества. Речь идет о
композитоpax, придерживающихся формалистического, антинародного
направления. Это направление нашло свое наиболее полное выражение
в произведениях таких композиторов, как тт. Д.Шостакович,
С.Прокофьев, А.Хачатурян, В.Шебалин, Г.Попов, Н.Мясковский и др.,
в творчестве которых особенно наглядно представлены
формалистические извращения, антидемократические тенденции в
музыке, чуждые советскому народу и его художественным вкусам.
Характерными признаками такой музыки является отрицание основных
принципов классической музыки, проповедь атональности, диссонанса
и дисгармонии, являющихся якобы выражением "прогресса" и
"новаторства" в развитии музыкальной формы, отказ от таких
важнейших основ музыкального произведения, какой является
мелодия, увлечение сумбурными, невропатическими сочетаниями,
превращающими музыку в какофонию, в хаотическое нагромождение
звуков. Эта музыка сильно отдает духом современной модернистской
буржуазной музыки Европы и Америки, отображающей маразм
буржуазной культуры, полное отрицание музыкального искусства, его
тупик.
Существенным признаком формалистического направления
является также отказ от полифонической музыки и пения,
основывающихся на одновременном сочетании и развитии ряда
самостоятельных мелодических линий, и увлечение однотонной,
унисонной музыкой и пением, зачастую без слов, что представляет
нарушение многоголосого музыкально-песенного строя, свойственного
нашему народу, и ведет к обеднению и упадку музыки
Попирая лучшие традиции русской и западной классической
музыки, отвергая эти традиции, как якобы "устаревшие",
"старомодные", "консервативные", высокомерно третируя
композиторов, которые пытаются добросовестно осваивать и
развивать приемы классической музыки, как сторонников
"примитивного традиционализма" и "эпигонства", многие советские
композиторы, в погоне за ложно понятым новаторством, оторвались в
[с.632]
своей музыке от запросов и художественного вкуса советского 
народа, замкнулись в узком кругу специалистов и музыкальных
гурманов, снизили высокую общественную роль музыки и сузили ее
значение, ограничив его удовлетворением извращенных вкусов
эстетствующих индивидуалистов.
Формалистическое направление в советской музыке породило
среди части советских композиторов одностороннее увлечение
сложными формами инструментальной симфонической бестекстовой
музыки и пренебрежительное отношение к таким музыкальным жанрам,
как опера, хоровая музыка, популярная музыка для небольших
оркестров, для народных инструментов, вокальных ансамблей и т.д.
 
Все это с неизбежностью ведет к тому, что утрачиваются
основы вокальной культуры и драматургического мастерства и
композиторы разучиваются писать для народа, свидетельством чего
является тот факт, что за последнее время не создано ни одной
советской оперы, стоящей на уровне русской оперной классики.
 
Отрыв некоторых деятелей советской музыки от народа дошел до
того, что в их среде получила распространение гнилая "теория", в
силу которой непонимание музыки многих современных советских
композиторов народом объясняется тем, что народ якобы "не дорос"
еще до понимания их сложной музыки, что он поймет ее через
столетия и что не стоит смущаться, если некоторые музыкальные
произведения не находят слушателей. Эта насквозь
индивидуалистическая, в корне противонародная теория в еще
большей степени способствовала некоторым композиторам и
музыковедам отгородиться от народа, от критики советской
общественности и замкнуться в свою скорлупу.
 
Культивирование всех этих и им подобных взглядов наносит
величайший вред советскому музыкальному искусству. Терпимое
отношение к этим взглядам означает распространение среди деятелей
советской музыкальной культуры чуждых ей тенденций, ведущих к
тупику в развитии музыки, к ликвидации музыкального искусства.
 
Порочное, антинародное, формалистическое направление в
советской музыке оказывает также пагубное влияние на подготовку и
воспитание молодых композиторов в наших консерваториях, и, в
первую очередь, в Московской консерватории (директор т. Шебалин),
где формалистическое направление является господствующим.
Студентам не прививают уважение к лучшим традициям русской и
западной классической музыки, не воспитывают в них любовь к
народному творчеству, к демократическим музыкальным формам.
Творчество многих воспитанников консерваторий является слепым
подражанием музыке Д.Шостаковича, С.Прокофьева и др.
 
ЦК ВКП(б) констатирует совершенно нетерпимое состояние
советской музыкальной критики. Руководящее положение среди
критиков занимают противники русской реалистической музыки,
сторонники упадочной, формалистической музыки. Каждое очередное
произведение Прокофьева, Шостаковича, Мясковского, Шебалина эти
критики объявляют "новым завоеванием советской музыки" и
славословят в этой музыке субъективизм, конструктивизм, крайний
[с.633]
индивидуализм, профессиональное усложнение языка, т.е. именно то, 
что должно быть подвергнуто критике. Вместо того, чтобы разбить
вредные, чуждые принципам социалистического реализма взгляды и
теории, музыкальная критика сама способствует их распространению,
восхваляя и объявляя "передовыми" тех композиторов, которые
разделяют в своем творчестве ложные творческие установки.
 
Музыкальная критика перестала выражать мнение советской
общественности, мнение народа и превратилась в рупор отдельных
композиторов. Некоторые музыкальные критики, вместо
принципиальной объективной критики, из-за приятельских отношений
стали угождать и раболепствовать перед теми или иными
музыкальными лидерами, всячески превознося их творчество.
 
Все это означает, что среди части советских композиторов еще
не изжиты пережитки буржуазной идеологии, питаемые влиянием
современной упадочной западноевропейской и американской музыки.
 
ЦК ВКП(б) считает, что это неблагоприятное положение на
фронте советской музыки создалось в результате той неправильной
линии в области советской музыки, которую проводили Комитет по
делам искусств при Совете Министров СССР и Оргкомитет Союза
советских композиторов.
 
Комитет по делам искусств при Совете Министров СССР
(т. Храпченко) и Оргкомитет Союза советских композиторов
(т. Хачатурян) вместо того, чтобы развивать в советской музыке
реалистическое направление, основами которого являются признание
огромной прогрессивной роли классического наследства, в
особенности традиций русской музыкальной школы, использование
этого наследства и его дальнейшее развитие, сочетание в музыке
высокой содержательности с художественным совершенством
музыкальной формы, правдивость и реалистичность музыки, ее
глубокая органическая связь с народом и его музыкальным и
песенным творчеством, высокое профессиональное мастерство при
одновременной простоте и доступности музыкальных произведений, по
сути дела поощряли формалистическое направление, чуждое
советскому народу.
 
Оргкомитет Союза советских композиторов превратился в орудие
группы композиторов-формалистов, стал основным рассадником
формалистических извращений. В Оргкомитете создалась затхлая
атмосфера, отсутствуют творческие дискуссии. Руководители
Оргкомитета и группирующиеся вокруг них музыковеды захваливают
антиреалистические, модернистские произведения, не заслуживающие
поддержки, а работы, отличающиеся своим реалистическим
характером, стремлением продолжать и развивать классическое
наследство, объявляются второстепенными, остаются незамеченными и
третируются. Композиторы, кичащиеся своим "новаторством",
"архиреволюционностью" в области музыки, в своей деятельности в
Оргкомитете выступают как поборники самого отсталого и затхлого
консерватизма, обнаруживая высокомерную нетерпимость к малейшим
проявлениям критики.
 
ЦК ВКП(б) считает, что такая обстановка и такое отношение к
задачам советской музыки, какие сложились в Комитете по делам
искусств при Совете Министров СССР и в Оргкомитете Союза
[с.634]
советских композиторов, далее не могут быть терпимы, ибо они 
наносят величайший вред развитию советской музыки. За последние
годы культурные запросы и уровень художественных вкусов
советского народа необычайно выросли. Советский народ ждет от
композиторов высококачественных и идейных произведений во всех
жанрах — в области оперной, симфонической музыки, в песенном
творчестве, в хоровой и танцевальной музыке. В нашей стране
композиторам предоставлены неограниченные творческие возможности
и созданы все необходимые условия для подлинного расцвета
музыкальной культуры. Советские композиторы имеют аудиторию,
которой никогда не знал ни один композитор в прошлом. Было бы
непростительно не использовать все эти богатейшие возможности и
не направить свои творческие усилия по правильному
реалистическому пути. ЦК ВКП(б) постановляет:
 
1. Осудить формалистическое направление в советской музыке,
как антинародное и ведущее на деле к ликвидации музыки.
 
2. Предложить Управлению пропаганды и агитации ЦК и Комитету
по делам искусств добиться исправления положения в советской
музыке, ликвидации указанных в настоящем постановлении ЦК
недостатков и обеспечения развития советской музыки в
реалистическом направлении.
 
3. Призвать советских композиторов проникнуться сознанием
высоких запросов, которые предъявляет советский народ к
музыкальному творчеству, и, отбросив со своего пути все, что
ослабляет нашу музыку и мешает ее развитию, обеспечить такой
подъем творческой работы, который быстро двинет вперед советскую
музыкальную культуру и приведет к созданию во всех областях
музыкального творчества полноценных, высококачественных
произведений, достойных советского народа.
 
4. Одобрить организационные мероприятия соответствующих
партийных и советских органов, направленные на улучшение
музыкального дела.
Опубликовано: Правда. 11 февраля 1948.
Выверено по изданию: Власть и художественная интеллигенция.
Документы ЦК РКП(б) — ВКП (б), ВЧК — ОГПУ — НКВД о культурной
политике. 1917-1953. Под ред.А.Н.Яковлева. Cост. А.Н.Артизов,
О.В.Наумов. М.: Международный фонд "Демократия", 1999.
Источник: Электронная библиотека Исторического факультета МГУ им. М.В.Ломоносова

en:Category:Music
es:Categoría:Música
fa:رده:موسیقی
fr:Catégorie:Musique
hr:Kategorija:Glazba
it:Categoria:Musica
ja:カテゴリ:音楽
ko:분류:음악
la:Categoria:Musica
mk:Категорија:Музика
ro:Categorie:Muzică
sr:Категорија:Музика
sv:Kategori:Musik
uk:Категорія:Музичні твори
vi:Thể loại:Âm nhạc
zh:Category:音樂
zh-min-nan:Category:Im-ga̍k

[c.172]
'''Постановление Политбюро ЦК ВКП(б) "О перестройке литературно-художественных организаций"
23 апреля 1932 г.''' 
 
№ 97. п. 21 — Организационные вопросы в литературе и 172
искусстве (ПБ от 8.III.1932 г., пр. № 91, п. 50/18) (тт.
Каганович. Авербах. Панферов). Принять проект предложений,
внесенный т. Кагановичем (см. приложение), и опубликовать в
печати.
Приложение к п.21 пр. №97 от 23 апреля 1932 г.
О перестройке литературно-художественных организаций
1. ЦК констатирует, что за последние годы на основе
значительных успехов социалистического строительства достигнут
большой как количественный, так и качественный рост литературы и
искусства.
Несколько лет тому назад, когда в литературе налицо было еще
значительное влияние чуждых элементов, особенно оживившихся в
первые годы нэпа, а кадры пролетарской литературы были еще слабы,
партия всемерно помогала созданию и укреплению особых
пролетарских организаций в области литературы и [других видов]
искусства в целях укрепления позиций пролетарских писателей и
работников искусства [и содействия росту кадров пролетарских
писателей и художников]*.
В настоящее время, когда успели уже вырасти кадры
пролетарской литетуры и искусства, выдвинулись новые писатели и
художники с заводов, фабрик, колхозов, рамки существующих
пролетарских литературно-художественных организаций (ВОАПП, РАПП,
РАМП** и др.) становятся уже узкими и тормозят серьезный размах
[литературного и] художественного творчества.
[c.173]
Это обстоятельство создает опасность превращения этих организаций из средства наибольшей мобилизации [действительно]
советских писателей и художников вокруг задач социалистического
строительства в средство культивирования кружковой замкнутости,
отрыва [иногда] от политических задач современности и от
значительных групп писателей и художников, сочувствующих
социалистическому строительству [и готовых его поддержать].
Отсюда необходимость соответствующей перестройки
литературно-художественных организаций и расширения базы их
работы.
Исходя из этого, ЦК ВКП(б) постановляет:
1) ликвидировать ассоциацию пролетарских писателей (ВОАПП,
РАПП);
2) объединить всех писателей, поддерживающих платформу
Советской [стоящих за политику советской] власти и стремящихся
участвовать в социалистическом строительстве, в единый союз
советских писателей с коммунистической фракцией в нем;
3) провести аналогичное изменение по линии других видов
искусства [объединение музыкантов, композиторов, художников,
архитекторов и т.п. организаций];
4) поручить Оргбюро разработать практические меры по
проведению этого решения.
: *Выделенные курсивом слова вписаны в текст Сталиным, слова в квадратных скобках зачеркнуты им.
: ** Так в тексте. Правильно - РАПМ.
________________________________________
Опубликовано: Партийное строительство. 1932. №9. С.62.
Выверено по изданию: Власть и художественная интеллигенция.
Документы ЦК РКП(б) — ВКП (б), ВЧК — ОГПУ — НКВД о культурной политике. 1917-1953. Под ред.А.Н.Яковлева. Cост. А.Н.Артизов,
О.В.Наумов. М.: Международный фонд "Демократия", 1999.
Источник: Электронная библиотека Исторического факультета МГУ им. М.В.Ломоносова

de:Kategorie:Architektur
en:Category:Architecture
fr:Catégorie:Architecture
it:Categoria:Architettura
la:Categoria:Architectura
sv:Kategori:Arkitektur

Содержание
Действие происходит в 20-е годы XIX века в деревне и в Петербурге.
 
Действующие лица
* Ларина, помещица — Меццо-сопрано
* Татьяна, её дочь — Сопрано
* Ольга, её дочь — Контральто
* Филипьевна, няня — Меццо-сопрано
* Евгений Онегин — Баритон
* Ленский — Тенор
* Князь Гремин — Бас
* Ротный — Бас
* Зарецкий — Бас
* Трике, француз-камердинер -Тенор
* Гильё, француз-гувернёр — Немая роль
* Крестьяне, крестьянки, помещики, помещицы, офицеры, гости на балу.
Сценическая история
'''Либретто оперы П. И. Чайковского «Евгений Онегин»'''
Лирические сцены в трёх действиях (семи картинах)
Либретто написано П. И. Чайковским и К. С. Шиловским по одноименному роману в стихах А. С. Пушкина.
Опера создавалась: Москва — май 1877, Сан-Ремо — февр. 1878. Датируется на основании писем Ч. (т. VI, № 565; т. VII, № 735).
Первое исполнение. Дек. 1878, Московская консерватория. Отрывки: 1-4 карт. 17 марта 1879, Москва, Малый театр. Ученический спектакль Московской консерватории. Дирижер Н. Г. Рубинштейн. Режиссер И. В. Самарин. Художник К. Ф. Вальц.
Опера впервые поставлена силами учащихся Московской Консерватории в 1879 г. Через два года — премьера на сцене Большого театра.
«Евгений Онегин» — едва ли не самая новаторская опера из всего оперного творчества Чайковского. Многим в среде композитора сюжет романа Пушкина казался непригодным для сценического воплощения. Непросто входя в афишу оперных театров «Онегин», тем не менее, стал одной из самых репертуарных опер русской и мировой оперной сцены.
При жизни композитора опера была поставлена в Москве (четырежды), Петербурге (четырежды), в Одессе (дважды), в Харькове, Тифлисе, Киеве, Праге, Гамбурге (дир. Густав Малер), и Лондоне. За дирижёрским пультом в одной из московских постановок (1889) стоял сам автор.
В 1922 г. спектакль по опере «Евгений Онегин» был поставлен К. С. Станиславским в руководимой им Театре-студии. Спектакль этот оставался в репертуаре Московского музыкального театра им. К. С. Станиславского и В. И. Немировича-Данченко до конца 60-х годов.
