I
 
Я смешной человек. Они меня называют теперь сумасшедшим. Это было бы повышение в чине, если б я все еще не оставался для них таким же смешным, как и прежде. Но теперь уж я не сержусь, теперь они все мне милы, и даже когда они смеются надо мной и тогда чем-то даже особенно милы. Я бы сам смеялся с ними, не то что над собой, а их любя, если б мне не было так грустно, на них глядя. Грустно потому, что они не знают истины, а я знаю истину. Ох как тяжело одному знать истину! Но они этого не поймут. Нет, не поймут.
А прежде я тосковал очень оттого, что казался смешным. Не казался, а был. Я всегда был смешон, и знаю это, может быть, с самого моего рождения. Может быть, я уже семи лет знал, что я смешон. Потом я учился в школе, потом в университете и что же — чем больше я учился, тем больше я научался тому, что я смешон. Так что для меня вся моя университетская наука как бы для того только и существовала под конец, чтобы доказывать и объяснять мне, по мере того как я в нее углублялся, что я смешон. Подобно как в науке, шло и в жизни. С каждым годом нарастало и укреплялось во мне то же самое сознание о моем смешном виде во всех отношениях. Надо мной смеялись все и всегда. Но не знали они никто и не догадывались о том, что если был человек на земле, больше всех знавший про то, что я смешон, так это был сам я, и вот это-то было для меня всего обиднее, что они этого не знают, но тут я сам был виноват: я всегда был так горд, что ни за что и никогда не хотел никому в этом признаться. Гордость эта росла во мне с годами, и если б случилось так, что я хоть перед кем бы то ни было позволил бы себе признаться, что я смешной, то, мне кажется, я тут же, в тот же вечер, раздробил бы себе голову из револьвера. О, как я страдал в моем отрочестве о том, что я не выдержу и вдруг как-нибудь признаюсь сам товарищам. Но с тех пор как я стал молодым человеком, я хоть и узнавал с каждым годом все больше и больше о моем ужасном качестве, но почему-то стал немного спокойнее. Именно почему-то, потому что я и до сих пор не могу определить почему. Может быть, потому что в душе моей нарастала страшная тоска по одному обстоятельству, которое было уже бесконечно выше всего меня: именно это было постигшее меня одно убеждение в том, что на свете везде все равно. Я очень давно предчувствовал это, но полное убеждение явилось в последний год как-то вдруг. Я вдруг почувствовал, что мне все равно было бы, существовал ли бы мир или если б нигде ничего не было. Я стал слышать и чувствовать всем существом моим, что ничего при мне не было. Сначала мне все казалось, что зато было многое прежде, но потом я догадался, что и прежде ничего тоже не было, а только почему-то казалось. Мало-помалу я убедился, что и никогда ничего не будет. Тогда я вдруг перестал сердиться на людей и почти стал не примечать их. Право, это обнаруживалось даже в самых мелких пустяках: я, например, случалось, иду по улице и натыкаюсь на людей. И не то чтоб от задумчивости: об чем мне было думать, я совсем перестал тогда думать: мне было все равно. И добро бы я разрешил вопросы; о, ни одного не разрешил, а сколько их было? Но мне стало все равно, и вопросы все удалились.
И вот, после того уж, я узнал истину. Истину я узнал в прошлом ноябре, и именно третьего ноября, и с того времени я каждое мгновение мое помню. Это было в мрачный, самый мрачный вечер, какой только может быть. Я возвращался тогда в одиннадцатом часу вечера домой, и именно, помню, я подумал, что уж не может быть более мрачного времени. Даже в физическом отношении. Дождь лил весь день, и это был самый холодный и мрачный дождь, какой-то даже грозный дождь, я это помню, с явной враждебностью к людям, а тут вдруг, в одиннадцатом часу, перестал, и началась страшная сырость, сырее и холоднее, чем когда дождь шел, и ото всего шел какой-то пар, от каждого камня на улице и из каждого переулка, если заглянуть в него в самую глубь, подальше, с улицы. Мне вдруг представилось, что если б потух везде газ, то стало бы отраднее, а с газом грустнее сердцу, потому что он все это освещает. Я в этот день почти не обедал и с раннего вечера просидел у одного инженера, а у него сидели еще двое приятелей. Я все молчал и, кажется, им надоел. Они говорили об чем-то вызывающем и вдруг даже разгорячились. Но им было все равно, я это видел, и они горячились только так. Я им вдруг и высказал это: «Господа, ведь вам, говорю, все равно». Они не обиделись, а все надо мной засмеялись. Это оттого, что я сказал без всякого упрека, и просто потому, что мне было все равно. Они и увидели, что мне все равно, и им стало весело.
Когда я на улице подумал про газ, то взглянул на небо. Небо было ужасно темное, но явно можно было различить разорванные облака, а между ними бездонные черные пятна. Вдруг я заметил в одном из этих пятен звездочку и стал пристально глядеть на нее. Это потому, что эта звездочка дала мне мысль: я положил в эту ночь убить себя. У меня это было твердо положено еще два месяца назад, и как я ни беден, а купил прекрасный револьвер и в тот же день зарядил его. Но прошло уже два месяца, а он все лежал в ящике; но мне было до того все равно, что захотелось наконец улучить минуту, когда будет не так все равно, для чего так — не знаю. И, таким образом, в эти два месяца я каждую ночь, возвращаясь домой, думал, что застрелюсь. Я все ждал минуты. И вот теперь эта звездочка дала мне мысль, и я положил, что это будет непременно уже в эту ночь. А почему звездочка дала мысль — не знаю.
И вот, когда я смотрел на небо, меня вдруг схватила за локоть эта девочка. Улица уже была пуста, и никого почти не было. Вдали спал на дрожках извозчик. Девочка была лет восьми, в платочке и в одном платьишке, вся мокрая, но я запомнил особенно ее мокрые разорванные башмаки и теперь помню. Они мне особенно мелькнули в глаза. Она вдруг стала дергать меня за локоть и звать. Она не плакала, но как-то отрывисто выкрикивала какие-то слова, которые не могла хорошо выговорить, потому что вся дрожала мелкой дрожью в ознобе. Она была отчего-то в ужасе и кричала отчаянно: «Мамочка! Мамочка!» Я обернул было к ней лицо, но не сказал ни слова и продолжал идти, но она бежала и дергала меня, и в голосе ее прозвучал тот звук, который у очень испуганных детей означает отчаяние. Я знаю этот звук. Хоть она и не договаривала слова, но я понял, что ее мать где-то помирает, или что-то там с ними случилось, и она выбежала позвать кого-то, найти что-то, чтоб помочь маме. Но я не пошел за ней, и, напротив, у меня явилась вдруг мысль прогнать ее. Я сначала ей сказал, чтоб она отыскала городового. Но она вдруг сложила ручки и, всхлипывая, задыхаясь, все бежала сбоку и не покидала меня. Вот тогда-то я топнул на нее и крикнул. Она прокричала лишь: «Барин, барин!..» но вдруг бросила меня и стремглав перебежала улицу: там показался тоже какой-то прохожий, и она, видно, бросилась от меня к нему.
Я поднялся в мой пятый этаж. Я живу от хозяев, и у нас номера. Комната у меня бедная и маленькая, а окно чердачное, полукруглое. У меня клеенчатый диван, стол, на котором книги, два стула и покойное кресло, старое-престарое, но зато вольтеровское. Я сел, зажег свечку и стал думать. Рядом, в другой комнате, за перегородкой, продолжался содом. Он шел у них еще с третьего дня. Там жил отставной капитан, а у него были гости человек шесть стрюцких, пили водку и играли в штос старыми картами. В прошлую ночь была драка, и я знаю, что двое из них долго таскали друг друга за волосы. Хозяйка хотела жаловаться, но она боится капитана ужасно. Прочих жильцов у нас в номерах всего одна маленькая ростом и худенькая дама, из полковых, приезжая, с тремя маленькими и заболевшими уже у нас в номерах детьми. И она и дети боятся капитана до обмороку и всю ночь трясутся и крестятся, а с самым маленьким ребенком был от страху какой-то припадок. Этот капитан, я наверно знаю, останавливает иной раз прохожих на Невском и просит на бедность. На службу его не принимают, но, странное дело (я ведь к тому и рассказываю это), капитан во весь месяц, с тех пор как живет у нас, не возбудил во мне никакой досады. От знакомства я, конечно, уклонился с самого начала, да ему и самому скучно со мной стало с первого же разу, но сколько бы они ни кричали за своей перегородкой и сколько бы их там ни было, мне всегда все равно. Я сижу всю ночь и, право, их не слышу, до того о них забываю. Я ведь каждую ночь не сплю до самого рассвета и вот уже этак год. Я просиживаю всю ночь у стола в креслах и ничего не делаю. Книги читаю я только днем. Сижу и даже не думаю, а так, какие-то мысли бродят, а я их пускаю на волю. Свечка сгорает в ночь вся. Я сел у стола тихо, вынул револьвер и положил перед собою. Когда я его положил, то, помню, спросил себя: «Так ли?», и совершенно утвердительно ответил себе: «Так». То есть застрелюсь. Я знал, что уж в эту ночь застрелюсь наверно, но сколько еще просижу до тех пор за столом, этого не знал. И уж конечно бы застрелился, если б не та девочка.
 
II
 
Видите ли: хоть мне и было все равно, но ведь боль-то я, например, чувствовал. Ударь меня кто, и я бы почувствовал боль. Так точно и в нравственном отношении: случись что-нибудь очень жалкое, то почувствовал бы жалость, так же как и тогда, когда мне было еще в жизни не все равно. Я и почувствовал жалость давеча: уж ребенку-то я бы непременно помог. Почему ж я не помог девочке? А из одной явившейся тогда идеи: когда она дергала и звала меня, то вдруг возник тогда передо мной вопрос, и я не мог разрешить его. Вопрос был праздный, но я рассердился. Рассердился вследствие того вывода, что если я уже решил, что в нынешнюю ночь с собой покончу, то, стало быть, мне все на свете должно было стать теперь, более чем когда-нибудь, все равно. Отчего же я вдруг почувствовал, что мне не все равно и я жалею девочку? Я помню, что я ее очень пожалел; до какой-то даже странной боли и совсем даже невероятной в моем положении. Право, я не умею лучше передать этого тогдашнего моего мимолетного ощущения, но ощущение продолжалось и дома, когда уже я засел за столом, и я очень был раздражен, как давно уже не был. Рассуждение текло за рассуждением. Представлялось ясным, что если я человек, и еще не нуль, и пока не обратился в нуль, то живу, а следственно, могу страдать, сердиться и ощущать стыд за свои поступки" Пусть. Но ведь если я убью себя, например, через два часа, то что мне девочка и какое мне тогда дело и до стыда, и до всего на свете? Я обращаюсь в нуль, в нуль абсолютный. И неужели сознание о том, что я сейчас совершенно не буду существовать, а стало быть, и ничто не будет существовать, не могло иметь ни малейшего влияния ни на чувство жалости к девочке, ни на чувство стыда после сделанной подлости? Ведь я потому-то и затопал и закричал диким голосом на несчастного ребенка, что, «дескать, не только вот не чувствую жалости, но если и бесчеловечную подлость сделаю, то теперь могу, потому что через два часа все угаснет». Верите ли, что потому закричал? Я теперь почти убежден в этом. Ясным представлялось, что жизнь и мир теперь как бы от меня зависят. Можно сказать даже так, что мир теперь как бы для меня одного и сделан: застрелюсь я, и мира не будет, по крайней мере для меня. Не говоря уже о том, что, может быть, и действительно ни для кого ничего не будет после меня, и весь мир, только лишь угаснет мое сознание, угаснет тотчас как призрак, как принадлежность лишь одного моего сознания, и упразднится, ибо, может быть, весь этот мир и все эти люди я-то сам один и есть. Помню, что, сидя и рассуждая, я обертывал все эти новые вопросы, теснившиеся один за другим, совсем даже в другую сторону и выдумывал совсем уж новое. Например, мне вдруг представилось одно странное соображение, что если б я жил прежде на луне или на Марсе и сделал бы там какой-нибудь самый срамный и бесчестный поступок, какой только можно себе представить, и был там за него поруган и обесчещен так, как только можно ощутить и представить лишь разве иногда во сне, в кошмаре, и если б, очутившись потом на земле, я продолжал бы сохранять сознание о том, что сделал на другой планете, и, кроме того, знал бы, что уже туда ни за что и никогда не возвращусь, то, смотря с земли на луну, было бы мне все равно или нет? Ощущал ли бы я за тот поступок стыд или нет? Вопросы были праздные и лишние, так как револьвер лежал уже передо мною, и я всем существом моим знал, что это будет наверно, но они горячили меня, и я бесился. Я как бы уже не мог умереть теперь, чего-то не разрешив предварительно. Одним словом, эта девочка спасла меня, потому что я вопросами отдалил выстрел. У капитана же между тем стало тоже все утихать: они кончили в карты, устраивались спать, а пока ворчали и лениво доругивались. Вот тут-то я вдруг и заснул, чего никогда со мной не случалось прежде, за столом в креслах. Я заснул совершенно мне неприметно. Сны, как известно, чрезвычайно странная вещь: одно представляется с ужасающею ясностью, с ювелирски-мелочною отделкой подробностей, а через другое перескакиваешь, как бы не замечая вовсе, например, через пространство и время. Сны, кажется, стремит не рассудок, а желание, не голова, а сердце, а между тем какие хитрейшие вещи проделывал иногда мой рассудок во сне! Между тем с ним происходят во сне вещи совсем непостижимые. Мой брат, например, умер пять лет назад. Я иногда его вижу во сне: он принимает участие в моих делах, мы очень заинтересованы, а между тем я ведь вполне, во все продолжение сна, знаю и помню, что брат мой помер и схоронен. Как же я не дивлюсь тому, что он хоть и мертвый, а все-таки тут подле меня и со мной хлопочет? Почему разум мой совершенно допускает все это? Но довольно. Приступаю к сну моему. Да, мне приснился тогда этот сон, мой сон третьего ноября! Они дразнят меня теперь тем, что ведь это был только сон. Но неужели не все равно, сон или нет, если сон этот возвестил мне Истину? Ведь если раз узнал истину и увидел ее, то ведь знаешь, что она истина и другой нет и не может быть, спите вы или живете. Ну и пусть сон, и пусть, но эту жизнь, которую вы так превозносите, я хотел погасить самоубийством, а сон мой, сон мой, о, он возвестил мне новую, великую, обновленную, сильную жизнь! Слушайте.
 
III
 
Я сказал, что заснул незаметно и даже как бы продолжая рассуждать о тех же материях. Вдруг приснилось мне, что я беру револьвер и, сидя, наставляю его прямо в сердце в сердце, а не в голову; я же положил прежде непременно застрелиться в голову и именно в правый висок. Наставив в грудь, я подождал секунду или две, и свечка моя, стол и стена передо мною вдруг задвигались и заколыхались. Я поскорее выстрелил.
Во сне вы падаете иногда с высоты, или режут вас, или бьют, но вы никогда не чувствуете боли, кроме разве если сами как-нибудь действительно ушибетесь в кровати, тут вы почувствуете боль и всегда почти от боли проснетесь. Так и во сне моем: боли я не почувствовал, но мне представилось, что с выстрелом моим все во мне сотряслось и все вдруг потухло, и стало кругом меня ужасно черно. Я как будто ослеп и онемел, и вот я лежу на чем-то твердом, протянутый, навзничь, ничего не вижу и не могу сделать ни малейшего движения. Кругом ходят и кричат, басит капитан, визжит хозяйка, и вдруг опять перерыв, и вот уже меня несут в закрытом гробе. И я чувствую, как колыхается гроб, и рассуждаю об этом, и вдруг меня в первый раз поражает идея, что ведь я умер, совсем умер, знаю это и не сомневаюсь, не вижу и не движусь, а между тем чувствую и рассуждаю. Но я скоро мирюсь с этим и, по обыкновению, как во сне, принимаю действительность без спору.
И вот меня зарывают в землю. Все уходят, я один, совершенно один. Я не движусь. Всегда, когда я прежде наяву представлял себе, как меня похоронят в могиле, то собственно с могилой соединял лишь одно ощущение сырости и холода. Так и теперь я почувствовал, что мне очень холодно, особенно концам пальцев на ногах, но больше ничего не почувствовал.
Я лежал и, странно, ничего не ждал, без спору принимая, что мертвому ждать нечего. Но было сыро. Не знаю, сколько прошло времени, час или несколько дней, или много дней. Но вот вдруг на левый закрытый глаз мой упала просочившаяся через крышу гроба капля воды, за ней через минуту другая, затем через минуту третья, и так далее, и так далее, все через минуту. Глубокое негодование загорелось вдруг в сердце моем, и вдруг я почувствовал в нем физическую боль: «Это рана моя, подумал я, это выстрел, там пуля…» А капля все капала, каждую минуту и прямо на закрытый мой глаз. И я вдруг воззвал, не голосом, ибо был недвижим, но всем существом моим к властителю всего того, что совершалось со мною:
Кто бы ты ни был, но если ты есть и если существует что-нибудь разумнее того, что теперь совершается, то дозволь ему быть и здесь. Если же ты мстишь мне за неразумное самоубийство мое — безобразием и нелепостью дальнейшего бытия, то знай, что никогда и никакому мучению, какое бы ни постигло меня, не сравниться с тем презрением, которое я буду молча ощущать, хотя бы в продолжение миллионов лет мученичества!..
Я воззвал и смолк. Целую почти минуту продолжалось глубокое молчание, и даже еще одна капля упала, но я знал, я беспредельно и нерушимо знал и верил, что непременно сейчас все изменится. И вот вдруг разверзлась могила моя. То есть я не знаю, была ли она раскрыта и раскопана, но я был взят каким-то темным и неизвестным мне существом, и мы очутились в пространстве. Я вдруг прозрел: была глубокая ночь, и никогда, никогда еще не было такой темноты! Мы неслись в пространстве уже далеко от земли. Я не спрашивал того, который нес меня, ни о чем, я ждал и был горд. Я уверял себя, что не боюсь, и замирал от восхищения при мысли, что не боюсь. Я не помню, сколько времени мы неслись, и не могу представить: совершалось все так, как всегда во сне, когда перескакиваешь через пространство и время и через законы бытия и рассудка и останавливаешься лишь на точках, о которых грезит сердце. Я помню, что вдруг увидал в темноте одну звездочку. «Это Сириус?» спросил я, вдруг не удержавшись, ибо я не хотел ни о чем спрашивать. «Нет, это та самая звезда, которую ты видел между облаками, возвращаясь домой», — отвечало мне существо, уносившее меня. Я знал, что оно имело как бы лик человеческий. Странное дело, я не любил это существо, даже чувствовал глубокое отвращение. Я ждал совершенного небытия и с тем выстрелил себе в сердце. И вот я в руках существа, конечно, не человеческого, но которое есть, существует: «А, стало быть, есть и за гробом жизнь!» подумал я с странным легкомыслием сна, но сущность сердца моего оставалась со мною во всей глубине: «И если надо быть снова, подумал я, и жить опять по чьей-то неустранимой воле, то не хочу, чтоб меня победили и унизили!» «Ты знаешь, что я боюсь тебя, и за то презираешь меня», сказал я вдруг моему спутнику, не удержавшись от унизительного вопроса, в котором заключалось признание, и ощутив, как укол булавки, в сердце моем унижение мое. Он не ответил на вопрос мой, но я вдруг почувствовал, что меня, не презирают, и надо мной не смеются, и даже не сожалеют меня, и что путь наш имеет цель, неизвестную и таинственную и касающуюся одного меня. Страх нарастал в моем сердце. Что-то немо, но с мучением сообщалось мне от моего молчащего спутника и как бы проницало меня. Мы неслись в темных и неведомых пространствах. Я давно уже перестал видеть знакомые глазу созвездия. Я знал, что есть такие звезды в небесных пространствах, от которых лучи доходят на землю лишь в тысячи и миллионы лет. Может быть, мы уже пролетали эти пространства. Я ждал чего-то в страшной, измучившей мое сердце тоске. И вдруг какое-то знакомое и в высшей степени зовущее чувство сотрясло меня: я увидел вдруг наше солнце! Я знал, что это не могло быть наше солнце, породившее нашу землю, и что мы от нашего солнца на бесконечном расстоянии, но я узнал почему-то, всем существом моим, что это совершенно такое же солнце, как и наше, повторение его и двойник его. Сладкое, зовущее чувство зазвучало восторгом в душе моей: родная сила света, того же, который родил меня, отозвалась в моем сердце и воскресила его, и я ощутил жизнь, прежнюю жизнь, в первый раз после моей могилы.
Но если это солнце, если это совершенно такое же солнце, как наше, вскричал я, то где же земля? И мой спутник указал мне на звездочку, сверкавшую в темноте изумрудным блеском. Мы неслись прямо к ней.
И неужели возможны такие повторения во вселенной, неужели таков природный закон?.. И если это там земля, то неужели она такая же земля, как и наша… совершенно такая же, несчастная, бедная, но дорогая и вечно любимая и такую же мучительную любовь рождающая к себе в самых неблагодарных даже детях своих, как и наша?.. вскрикивал я, сотрясаясь от неудержимой, восторженной любви к той родной прежней земле, которую я покинул. Образ бедной девочки, которую я обидел, промелькнул передо мною.
Увидишь все, ответил мой спутник, и какая-то печаль послышалась в его слове.
Но мы быстро приближались к планете. Она росла в глазах моих, я уже различал океан, очертания Европы, и вдруг странное чувство какой-то великой, святой ревности возгорелось в сердце моем: «Как может быть подобное повторение и для чего? Я люблю, я могу любить лишь ту землю, которую я оставил, на которой остались брызги крови моей, когда я, неблагодарный, выстрелом в сердце мое погасил мою жизнь. Но никогда, никогда не переставал я любить ту землю, и даже в ту ночь, расставаясь с ней, я, может быть, любил ее мучительнее, чем когда-либо. Есть ли мучение на этой новой земле? На нашей земле мы истинно можем любить лишь с мучением и только через мучение! Мы иначе не умеем любить и не знаем иной любви. Я хочу мучения, чтоб любить. Я хочу, я жажду в сию минуту целовать, обливаясь слезами, лишь одну ту землю, которую я оставил, и не хочу, не принимаю жизни ни на какой иной!..»
Но спутник мой уже оставил меня. Я вдруг, совсем как бы для меня незаметно, стал на этой другой земле в ярком свете солнечного, прелестного как рай дня. Я стоял, кажется, на одном из тех островов, которые составляют на нашей земле Греческий архипелаг, или где-нибудь на прибрежье материка, прилегающего к этому архипелагу. О, все было точно так же, как у нас, но, казалось, всюду сияло каким-то праздником и великим, святым и достигнутым наконец торжеством. Ласковое изумрудное море тихо плескало о берега и лобызало их с любовью, явной, видимой, почти сознательной. Высокие, прекрасные деревья стояли во всей роскоши своего цвета, а бесчисленные листочки их, я убежден в том, приветствовали меня тихим, ласковым своим шумом и как бы выговаривали какие-то слова любви. Мурава горела яркими ароматными цветами. Птички стадами перелетали в воздухе и, не боясь меня, садились мне на плечи и на руки и радостно били меня своими милыми, трепетными крылышками. И наконец, я увидел и узнал людей счастливой земли этой. Они пришли ко мне сами, они окружили меня, целовали меня. Дети солнца, дети своего солнца, о, как они были прекрасны! Никогда я не видывал на нашей земле такой красоты в человеке. Разве лишь в детях наших, в самые первые годы их возраста, можно бы было найти отдаленный, хотя и слабый отблеск красоты этой. Глаза этих счастливых людей сверкали ясным блеском. Лица их сияли разумом и каким-то восполнившимся уже до спокойствия сознанием, но лица эти были веселы; в словах и голосах этих людей звучала детская радость. О, я тотчас же, при первом взгляде на их лица, понял все, все! Это была земля, не оскверненная грехопадением, на ней жили люди не согрешившие, жили в таком же раю, в каком жили, по преданиям всего человечества, и наши согрешившие прародители, с тою только разницею, что вся земля здесь была повсюду одним и тем же раем. Эти люди, радостно смеясь, теснились ко мне и ласкали меня; они увели меня к себе, и всякому из них хотелось успокоить меня. О, они не расспрашивали меня ни о чем, но как бы все уже знали, так мне казалось, и им хотелось согнать поскорее страдание с лица моего.
 
IV
 
Видите ли что, опять-таки: ну, пусть это был только сон! Но ощущение любви этих невинных и прекрасных людей осталось во мне навеки, и я чувствую, что их любовь изливается на меня и теперь оттуда. Я видел их сам, их: познал и убедился, я любил их, я страдал за них потом. О, я тотчас же понял, даже тогда, что во многом не пойму их вовсе; мне, как современному русскому прогрессисту и гнусному петербуржцу, казалось неразрешимым то, например, что они, зная столь много, не имеют нашей науки. Но я скоро понял, что знание их восполнялось и питалось иными проникновениями, чем у нас на земле, и что стремления их были тоже совсем иные. Они не желали ничего и были спокойны, они не стремились к познанию жизни так, как мы стремимся сознать ее, потому что жизнь их была восполнена. Но знание их было глубже и высшее, чем у нашей науки; ибо наука наша ищет объяснить, что такое жизнь, сама стремится сознать ее, чтоб научить других жить; они же и без науки знали, как им жить, и это я понял, но я не мог понять их знания. Они указывали мне на деревья свои, и я не мог понять той степени любви, с которою они смотрели на них: точно они говорили с себе подобными существами. И знаете, может быть, я не ошибусь, если скажу, что они говорили с ними! Да, они нашли их язык, и убежден, что те понимали их. Так смотрели они и на всю природу — на животных, которые жили с ними мирно, не нападали на них и любили их, побежденные их же любовью. Они указывали мне на звезды и говорили о них со мною о чем-то, чего я не мог понять, но я убежден, что они как бы чем-то соприкасались с небесными звездами, не мыслию только, а каким-то живым путем. О, эти люди и не добивались, чтоб я понимал их, они любили меня и без того, но зато я знал, что и они никогда не поймут меня, а потому почти и не говорил им о нашей земле. Я лишь целовал при них ту землю, на которой они жили, и без слов обожал их самих, и они видели это и давали себя обожать, но стыдясь, что я их обожаю, потому что много любили сами. Они не страдали за меня, когда я, в слезах, порою целовал их ноги, радостно зная в сердце своем, какою силой любви они мне ответят. Порою я спрашивал себя в удивлении: как могли они, все время, не оскорбить такого как я и ни разу не возбудить в таком как я чувство ревности и зависти? Много раз я спрашивал себя, как мог я, хвастун и лжец, не говорить им о моих познаниях, о которых, конечно, они не имели понятия, не желать удивить их ими, или хотя бы только из любви к ним? Они были резвы и веселы как дети. Они блуждали по своим прекрасным рощам и лесам, они пели свои прекрасные песни, они питались легкою пищею, плодами своих деревьев, медом лесов своих и молоком их любивших животных. Для пищи и для одежды своей они трудились лишь немного и слегка. У них была любовь и рождались дети, но никогда я не замечал в них порывов того жестокого сладострастия, которое постигает почти всех на нашей земле, всех и всякого, и служит единственным источником почти всех грехов нашего человечества. Они радовались являвшимся у них детям как новым участникам в их блаженстве. Между ними не было ссор и не было ревности, и они не понимали даже, что это значит. Их дети были детьми всех, потому что все составляли одну семью. У них почти совсем не было болезней, хоть и была смерть; но старики их умирали тихо, как бы засыпая, окруженные прощавшимися с ними людьми, благословляя их, улыбаясь им и сами напутствуемые их светлыми улыбками. Скорби, слез при этом я не видал, а была лишь умножившаяся как бы до восторга любовь, но до восторга спокойного, восполнившегося, созерцательного. Подумать можно было, что они соприкасались еще с умершими своими даже и после их смерти и что земное единение между ними не прерывалось смертию. Они почти не понимали меня, когда я спрашивал их про вечную жизнь, но, видимо, были в ней до того убеждены безотчетно, что это не составляло для них вопроса. У них не было храмов, но у них было какое-то насущное, живое и беспрерывное единение с Целым вселенной; у них не было веры, зато было твердое знание, что когда восполнится их земная радость до пределов природы земной, тогда наступит для них, и для живущих и для умерших, еще большее расширение соприкосновения с Целым вселенной. Они ждали этого мгновения с радостию, но не торопясь, не страдая по нем, а как бы уже имея его в предчувствиях сердца своего, о которых они сообщали друг другу. По вечерам, отходя ко сну, они любили составлять согласные и стройные хоры. В этих песнях они передавали все ощущения, которые доставил им отходящий день, славили его и прощались с ним. Они славили природу, землю, море, леса. Они любили слагать песни друг о друге и хвалили друг друга как дети, это были самые простые песни, но они выливались из сердца и проницали сердца. Да и не в песнях одних, а, казалось, и всю жизнь свою они проводили лишь в том, что любовались друг другом. Это была какая-то влюбленность друг в друга, всецелая, всеобщая. Иных же их песен, торжественных и восторженных, я почти не понимал вовсе. Понимая слова, я никогда не мог проникнуть во все их значение. Оно оставалось как бы недоступно моему уму, зато сердце мое как бы проникалось им безотчетно и все более и более. Я часто говорил им, что я все это давно уже прежде предчувствовал, что вся эта радость и слава сказывалась мне еще на нашей земле зовущею тоскою, доходившею подчас до нестерпимой скорби; что, я предчувствовал всех их и славу их в снах моего сердца и в мечтах ума моего, что я часто не мог смотреть, на земле нашей, на заходящее солнце без слез… Что в ненависти моей к людям нашей земли заключалась всегда тоска: зачем я не могу ненавидеть их, не любя их, зачем не могу не прощать их, а в любви моей к ним тоска: зачем не могу любить их, не ненавидя их? Они слушали меня, и я видел, что они не могли представить себе то, что я говорю, но я не жалел, что им говорил о том: я знал, что они понимают всю силу тоски моей о тех, кого я покинул. Да, когда они глядели на меня своим милым проникнутым любовью взглядом, когда, я чувствовал, что при них и мое сердце становилось столь же невинным и правдивым, как и их сердца, то и я не жалел, что не понимаю их. От ощущения полноты жизни мне захватывало дух, и я молча молился на них.
О, все теперь смеются мне в глаза и уверяют меня, что и во сне нельзя видеть такие подробности, какие я передаю теперь, что во сне моем я видел или прочувствовал лишь одно ощущение, порожденное моим же сердцем в бреду, а подробности уже сам сочинил проснувшись. И когда я открыл им, что, может быть, в самом деле так было, боже, какой смех они подняли мне в глаза и какое я им доставил веселье! О да, конечно, я был побежден лишь одним ощущением того сна, и оно только одно уцелело в до крови раненном сердце моем: но зато действительные образы и формы сна моего, то есть те, которые я в самом деле видел в самый час моего сновидения, были восполнены до такой гармонии, были до того обаятельны и прекрасны, и до того были истинны, что, проснувшись, я, конечно, не в силах был воплотить их в слабые слова наши, так что они должны были как бы стушеваться в уме моем, а стало быть, и действительно, может быть, я сам, бессознательно, принужден был сочинить потом подробности и, уж конечно, исказив их, особенно при таком страстном желании моем поскорее и хоть сколько-нибудь их передать. Но зато как же мне не верить, что все это было? Было, может быть, в тысячу раз лучше, светлее и радостнее, чем я рассказываю? Пусть это сон, но все это не могло не быть. Знаете ли, я скажу вам секрет: все это, быть может, было вовсе не сон! Ибо тут случилось нечто такое, нечто до такого ужаса истинное, что это не могло бы пригрезиться во сне. Пусть сон мой породило сердце мое, но разве одно сердце мое в силах было породить ту ужасную правду, которая потом случилась со мной? Как бы мог я ее один выдумать или пригрозить сердцем? Неужели же мелкое сердце мое и капризный, ничтожный ум мой могли возвыситься до такого откровения правды! О, судите сами: я до сих пор скрывал, но теперь доскажу и эту правду. Дело в том, что я… развратил их всех!
 
V
 
Да, да, кончилось тем, что я развратил их всех! Как это могло совершиться не знаю, не помню ясно. Сон пролетел через тысячелетия и оставил во мне лишь ощущение целого. Знаю только, что причиною грехопадения был я. Как скверная трихина, как атом чумы, заражающий целые государства, так и я заразил собой всю эту счастливую, безгрешную до меня землю. Они научились лгать и полюбили ложь и познали красоту лжи. О, это, может быть, началось невинно, с шутки, с кокетства, с любовной игры, в самом деле, может быть, с атома, но этот атом лжи проник в их сердца и понравился им Затем быстро родилось сладострастие, сладострастие породило ревность, ревность жестокость… О, не знаю, не помню, но скоро, очень скоро брызнула первая кровь: они удивились и ужаснулись, и стали расходиться, разъединяться. Явились союзы, но уже друг против друга. Начались укоры, упреки. Они узнали стыд и стыд возвели в добродетель. Родилось понятие о чести, и в каждом союзе поднялось свое знамя. Они стали мучить животных, и животные удалились от них в леса и стали им врагами. Началась борьба за разъединение, за обособление, за личность, за мое и твое. Они стали говорить на разных языках. Они познали скорбь и полюбили скорбь, они жаждали мучения и говорили, что Истина достигается лишь мучением. Тогда у них явилась наука. Когда они стали злы, то начали говорить о братстве и гуманности и поняли эти идеи. Когда они стали преступны, то изобрели справедливость и предписали себе целые кодексы, чтоб сохранить ее, а для обеспечения кодексов поставили гильотину. Они чуть-чуть лишь помнили о том, что потеряли, даже не хотели верить тому, что были когда-то невинны и счастливы. Они смеялись даже над возможностью этого прежнего их счастья и называли его мечтой. Они не могли даже представить его себе в формах и образах, но, странное и чудесное дело: утратив всякую веру в бывшее счастье, назвав его сказкой, они до того захотели быть невинными и счастливыми вновь, опять, что пали перед желанием сердца своего, как дети, обоготворили это желание, настроили храмов и стали молиться своей же идее, своему же «желанию», в то же время вполне веруя в неисполнимость и неосуществимость его, но со слезами обожая его и поклоняясь ему. И однако, если б только могло так случиться, чтоб они возвратились в то невинное и счастливое состояние, которое они утратили, и если б кто вдруг им показал его вновь и спросил их хотят ли они возвратиться к нему? то они наверно бы отказались. Они отвечали мне: «Пусть мы лживы, злы и несправедливы, мы знаем это и плачем об этом, и мучим себя за это сами, и истязаем себя и наказываем больше, чем даже, может быть, тот милосердый Судья, который будет судить нас и имени которого мы не знаем. Но у нас есть наука, и через нее мы отыщем вновь истину, но примем ее уже сознательно. Знание выше чувства, сознание жизни выше жизни. Наука даст нам премудрость, премудрость откроет законы, а знание законов счастья выше счастья». Вот что говорили они, и после слов таких каждый возлюбил себя больше всех, да и не могли они иначе сделать. Каждый стал столь ревнив к своей личности, что изо всех сил старался лишь унизить и умалить ее в других, и в том жизнь свою полагал. Явилось рабство, явилось даже добровольное рабство: слабые подчинялись охотно сильнейшим, с тем только, чтобы те помогали им давить еще слабейших, чем они сами. Явились праведники, которые приходили к этим людям со слезами и говорили им об их гордости, о потере меры и гармонии, об утрате ими стыда. Над ними смеялись или побивали их каменьями. Святая кровь лилась на порогах храмов. Зато стали появляться люди, которые начали придумывать: как бы всем вновь так соединиться, чтобы каждому, не переставая любить себя больше всех, в то же время не мешать никому другому, и жить таким образом всем вместе как бы и в согласном обществе. Целые войны поднялись из-за этой идеи. Все воюющие твердо верили в то же время, что наука, премудрость и чувство самосохранения заставят наконец человека соединиться в согласное и разумное общество, а потому пока, для ускорения дела, «премудрые» старались поскорее истребить всех «непремудрых» и не понимающих их идею, чтоб они не мешали торжеству ее. Но чувство самосохранения стало быстро ослабевать, явились гордецы и сладострастники, которые прямо потребовали всего иль ничего. Для приобретения всего прибегалось к злодейству, а если оно не удавалось к самоубийству. Явились религии с культом небытия и саморазрушения ради вечного успокоения в ничтожестве. Наконец эти люди устали в бессмысленном труде, и на их лицах появилось страдание, и эти люди провозгласили, что страдание есть красота, ибо в страдании лишь мысль. Они воспели страдание в песнях своих. Я ходил между ними, ломая руки, и плакал над ними, но любил их, может быть, еще больше, чем прежде, когда на лицах их еще не было страдания и когда они были невинны и столь прекрасны. Я полюбил их оскверненную ими землю еще больше, чем когда она была раем, за то лишь, что на ней явилось горе. Увы, я всегда любил горе и скорбь, но лишь для себя, для себя, а об них я плакал, жалея их. Я простирал к ним руки, в отчаянии обвиняя, проклиная и презирая себя. Я говорил им, что все это сделал я, я один, что это я им принес разврат, заразу и ложь! Я умолял их, чтоб они распяли меня на кресте, я учил их, как сделать крест Я не мог, не в силах был убить себя сам, но я хотел принять от них муки, я жаждал мук, жаждал, чтоб в этих муках пролита была моя кровь до капли. Но они лишь смеялись надо мной и стали меня считать под конец за юродивого. Они оправдывали меня, они говорили, что получили лишь то, чего сами желали, и что все то, что есть теперь, не могло не быть. Наконец, они объявили мне, что я становлюсь им опасен и что они посадят меня в сумасшедший дом, если я не замолчу. Тогда скорбь вошла в мою душу с такою силой, что сердце мое стеснилось, и я почувствовал, что умру, и тут… ну, вот тут я и проснулся.
Было уже утро, то есть еще не рассвело, но было около шестого часу. Я очнулся в тех же креслах, свечка моя догорела вся, у капитана спали, и кругом была редкая в нашей квартире тишина. Первым делом я вскочил в чрезвычайном удивлении; никогда со мной не случалось ничего подобного, даже до пустяков и мелочей: никогда еще не засыпал я, например, так в моих креслах. Тут вдруг, пока я стоял и приходил в себя, — вдруг мелькнул передо мной мой револьвер, готовый, заряженный, но я в один миг оттолкнул его от себя! О, теперь жизни и жизни! Я поднял руки и воззвал к вечной истине; не воззвал, а заплакал; восторг, неизмеримый восторг поднимал все существо мое. Да, жизнь, и проповедь! О проповеди я порешил в ту же минуту и, уж конечно, на всю жизнь! Я иду проповедовать, я хочу проповедовать, что? Истину, ибо я видел ее, видел своими глазами, видел всю ее славу!
И вот с тех пор я и проповедую! Кроме того люблю всех, которые надо мной смеются, больше всех остальных. Почему это так не знаю и не могу объяснить, но пусть так и будет. Они говорят, что я уж п теперь сбиваюсь, то есть коль уж и теперь сбился так, что ж дальше-то будет? Правда истинная: я сбиваюсь, и, может быть, дальше пойдет еще хуже. И, уж конечно, собьюсь несколько раз, пока отыщу, как проповедовать, то есть какими словами и какими делами, потому что это очень трудно исполнить. Я ведь и теперь все это как день вижу, но послушайте: кто же не сбивается! А между тем ведь все идут к одному и тому же, по крайней мере все стремятся к одному и тому же, от мудреца до последнего разбойника, только разными дорогами. Старая это истина, но вот что тут новое: я и сбиться-то очень не могу. Потому что я видел истину, я видел и знаю, что люди могут быть прекрасны и счастливы, непотеряв способности жить на земле. Я не хочу и не могу верить, чтобы зло было нормальным состоянием людей. А ведь они все только над этой верой-то моей и смеются. Но как мне не веровать: я видел истину, не то что изобрел умом, а видел, видел, и живой образ ее наполнил душу мою навеки. Я видел ее в такой восполненной целости, что не могу поверить, чтоб ее не могло быть у людей. Итак, как же я собьюсь? Уклонюсь, конечно, даже несколько раз, и буду говорить даже, может быть, чужими словами, но ненадолго: живой образ того, что я видел, будет всегда со мной и всегда меня поправит и направит. О, я бодр, я свеж, я иду, иду, и хотя бы на тысячу лет. Знаете, я хотел даже скрыть вначале, что я развратил их всех, но это была ошибка, вот уже первая ошибка! Но истина шепнула мне, что я лгу, и охранила меня и направила. Но как устроить рай я не знаю, потому что не умею передать словами. После сна моего потерял слова. По крайней мере, все главные слова, самые нужные. Но пусть: я пойду и все буду говорить, неустанно, потому что я все-таки видел воочию, хотя и не умею пересказать, что я видел. Но вот этого насмешники и не понимают: «Сон, дескать, видел, бред, галлюцинацию». Эх! Неужто это премудро? А они так гордятся! Сон? что такое сон? А наша-то жизнь не сон? Больше скажу: пусть, пусть это никогда не сбудется и не бывать раю (ведь уже это-то я понимаю!), ну, а я все-таки буду проповедовать. А между тем так это просто: в один бы день, в один бы час все бы сразу устроилось! Главное люби других как себя, вот что главное, и это все, больше ровно ничего не надо: тотчас найдешь как устроиться. А между тем ведь это только старая истина, которую биллион раз повторяли и читали, да ведь не ужилась же! «Сознание жизни выше жизни, знание законов счастья выше счастья» вот с чем бороться надо! И буду. Если только все захотят, то сейчас все устроится.
А ту маленькую девочку я отыскал… И пойду! И пойду!
 
 
 
 
 
en:The Dream of a Ridiculous Man
fr:Le Rêve d’un drôle d’homme

'''Лабеон''' (Labeo) — имя двух римских юристов: 1) ''Пакувий Антистий Л.'', родился, вероятно, около 85 г до Р. Х.; был другом Брута и одним из первых заговорщиков против Цезаря. После поражения Брута при Филиппах (42) умертвил себя сам на поле битвы. О юридических трудах его ничего неизвестно. — 2) ''Марк Антистий Л.'', сын предыдущего, знаменитый юрист начала империи. В 18 г был сенатором и участвовал в комиссии по составлению сената — следовательно, был уже не моложе 25 лет. Занимал должность претора, но от консульства, предложенного ему Августом, и от дальнейшей политической деятельности отказался, ввиду несочувствия новым политическим порядкам. Марк Л. был, по словам Капитона (см.), убежденным республиканцем (« чрезмерным и сумасбродным приверженцем республиканского права и свободы») и оказывал иногда прямую оппозицию незаконным, с точки зрения старого права, распоряжениям власти (см. рассказ, приводимый Геллием в «Noct. att.», XIII, 12 и заимствованный им из одной Epistola Капитона). Ученик юриста Требация, изучивший и другие отрасли тогдашней науки, особенно грамматику, логику и философию, интересовавшийся одинаково, как частным, так и публичным правом, Л. отдался всецело юридической практике (подача советов), обучению праву и литературным трудам. Умер между 15—20 гг. по Р. Х. Л. — юрист-теоретик, с сильно развитой логической мыслью. Точные и резкие определения юридических отношений, разграничение их от других, систематика (подразделения) — отличительные черты его работ. В своих чисто юридических теориях Л. является новатором, одним из главных творцов классической системы права, проникнутой началами справедливости и доброй совести и тонкостью приемов «казуального творчества». Он стоит во главе прогрессивной юридической школы прокулианцев и оказал большое влияние на все последующее развитие римской юриспруденции. Обучению своих многочисленных учеников Л. посвящал регулярно шесть месяцев в году. Он имел много врагов, показания которых до сих пор дают материал для несправедливых обвинений его в «доктринерстве», «политической недальновидности» и «мелочной оппозиции». Написал до 400 книг разных сочинений по юриспруденции: «De jure pontificio», «Ad XII tab. commentarii», «Epistolae», «Responsa», «Ad pyaetoris aedictum» и др., отрывки из которых приводятся в фрагментах Помпония, Ульпиана, Павла и др., и собраны теперь у Ленеля, «Palingenesia juris civ.» (I, 502 cл.; 1889). Ср. Pernice, «Marcus Antistius Labeo» (1873—95) и Krüger, «Geschichte der Quellen und L. des Rom. Rechts» (§ 19, 1888).

'''Прокульянцы''' — школа римских юристов (Помпоний называет ее сектой, Гай — школой), основателем которой считается Лабеон (см.), а виднейшим представителем Прокул, юрист середины первого века после Р. Х., сведений о жизни которого не имеется и суждения о котором мы можем почерпать лишь из небольшого количества (179) отрывков из его трудов («Epistolae» и других, неизвестных по названию), помещенных в Дигестах. Из них можно лишь видеть, что, следуя в общем Лабеону, П. иногда расходился со своим учителем и, может быть, благодаря этому точнее и последовательнее его формулировал основные принципы школы. Установить последние по дошедшим до нас контроверзам между П. и их противниками сабинианцами (см.) числом с небольшим 20, однако, чрезвычайно трудно, так как все эти контроверзы касаются частных случаев, а не общих вопросов. Многочисленные опыты воспользоваться изучением основных идей этих школ для общей характеристики приемов творчества римских юристов не дали благоприятных результатов и привели некоторых к тому заключению, что противоположность школ приурочивалась к внешнему моменту, обучению праву в известном месте как постоянном местопребывании данных учителей права. Традиционным воззрением является то, по которому П. в качестве последователей Лабеона представляли прогрессивный элемент в юриспруденции, стремившийся к расширению часто узких форм старого права в интересах новой жизни, в противоположность сабинианцам. Кроме знаменитой контроверзы о спецификации (см.), можно в действительности указать несколько решений, характеризующих П. с этой точки зрения. Они, например, стремились расширить понятие вещей nec mancipi с целью ограничения области действия формальной манципации, расширяли права перегринов, сближая их с римскими гражданами, старались смягчить положение необходимого наследника, обязанного вступить в обладание наследством и против воли (см. ''Приобретение наследства)'', ослабить некоторые действия формальных ограничений свободы завещаний и т. д. (контроверзы перечислены и разъяснены с этой точки зрения в русской литературе С. А. Муромцевым). Последовательному проведению характеристики препятствует, впрочем, разногласие между современными юристами относительно того, что следует понимать под прогрессивными и консервативными течениями в юриспруденции. По перечню Помпония, к П. принадлежали: Нерва-отец, Прокул, Нерва-сын, Лонгин, Пегаз, Цельз (отец и сын), Нераций. Большинство сведений о П., как и сабинианцев, дает Гай, принадлежавший к последним. В последующей юриспруденции следы различия школ исчезли.
Ср. Krüger, «Gesch. der Quellen und Literatur des Röm. Rechts» (§ 20, Лейпциг, 1888); Dirksen, «Beiträge zur Kunde des röm. Rechts» (1825); Puchta, «Institutionen» (I); Bremer, «Die Rechtslehrer u. Rechtschulen» (1868); A. Pernice, «M. A. Labeo» (I); Kareowa, «R. Rechtsgeschichte» (I); С. А. Муромцев, «Гражданское право древнего Рима» (M., 1883).

'''Сабинианцы''' — представители юридической школы I века после Р. Х., основанной Капитоном (см.), но названной по имени ее наиболее выдающегося руководителя, Массурия Сабина (см.). К ней принадлежали Массурий Сабин, Кассий, Целлий Сабин, Яволен, Валенс, Тусциан и Юлиан. По своим принципам она противополагала себя прокульянцам (см.), но состав разногласий ее с последними почти неопределим по скудости известий (см. XXV, 391).

'''Нечаев:'''
* Степан Дмитриевич Нечаев (1792—1860) — русский историк, археолог-любитель
* Степан Яковлевич Нечаев (1799—1862) — российский врач, химик, физик и писатель
* Василий Михайлович Нечаев (1860—1935) — российский юрист и переводчик
* Егор Ефимович Нечаев (1859—1925) — русский пролетарский поэт
Энциклопедические статьи
* Нечаев, Матвей Гаврилович — статья в Еврейской энциклопедии Брокгауза и Ефрона.
* Нечаев — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона.
Статьи в Русском биографическом словаре
* Нечаев, Александр Иванович
* Нечаев, Анисим Фролович
* Нечаев, Марк Александрович
* Нечаев, Матвей Гаврилович
* Нечаев, Степан Дмитриевич
* Нечаев, Степан Яковлевич
Статьи в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Нечаев, Александр Павлович
* Нечаев, Александр Петрович
* Нечаев, Алексей Васильевич
* Нечаев, Василий Васильевич
* Нечаев, Василий Михайлович
* Нечаев, Виссарион
* Нечаев, Матвей Гаврилович
* Нечаев, Петр Иванович
* Нечаев, Сергей Геннадиевич

'''Нечаев''' (Василий Михайлович) — юрист; род. в 1860 г. По окончании курса в московском университете, был оставлен при нем для приготовления к профессорскому званию и занимался под руководством С. А. Муромцева, М. М. Ковалевского и П. Г. Виноградова. После сдачи магистерского экзамена, в 1885 г. был командирован за границу, где занимался под руководством проф. Бруннера, Дернбурга, Виндшейда, Зома, Лабанда, Фюстель де Куланжа и Эсмейна. В 1888 г. назначен исправляющим должность доцента по кафедре римского права в Демидовский лицей, в 1889 г. переведен приват-доцентом в новороссийский университет по кафедре гражданского права и судопроизводства, в 1893 г. назначен исправляющим должность экстраординарного профессора по той же кафедре в юрьевский университет. Напечатал «Опыты по истории русского обычного права и его истории» («Юридический Вестник», 1884, 8), «Из французских исследований по истории права» (там же, 1886, 3), «Древнейшее германское и французское право в новейших исследованиях» (там же, 1887, 3), «Теория договора» (там же, 1888, 10), «Реформа юридического образования в Германии» (там же, 1889, 1 и 4), ряд рецензий и критико-биографических заметок в «Юридическом Вестнике», «Русской Мысли» и «Журнале Министерства Юстиции», ряд статей по римскому и гражданскому праву в настоящем Словаре и перевод книги Р. Зома: «Институции римского права» (М., 1888).

__TOC__
 
 
 
 
 Всякое измѣненіе мѣста называется ''движеніемъ'', а пребываніе на одномъ мѣстѣ называется ''покоемъ''. Поелику каждое мѣсто можетъ быть собственнымъ или относительнымъ, смотря по тому, относится ли оно къ безпредѣльному пространству или къ нѣкоторой опредѣленной части его, то и каждое движеніе можно разсматривать, какъ ''совершенное'' или какъ ''относительное''. Движеній перваго рода наблюдать мы не можемъ; о движеніи же втораго рода судимъ мы по измѣненіямъ положенія, въ отношеніи къ системѣ тѣлъ, принимаемой нами за неподвижную.
Какъ одно и то же тѣло не можетъ быть вдругъ въ двухъ разныхъ мѣстахъ, то оно требуетъ для движенія своего извѣстнаго ''времени''; и какъ оно не можетъ изъ одного мѣста перейти въ другое, не прошедши прежде всѣхъ промежуточныхъ точекъ между оными, то посему въ движеніи оно слѣдуетъ всегда по нѣкоторому ''пути'' или описываетъ извѣстное ''пространство''.
Движеніе называется ''прямолинѣйнымъ'' или ''криволинѣннымъ'', ежели путь онаго есть прямая или кривая линія. Криволинѣйное движеніе, въ которомъ тѣло обращается около оси, называется ''вращательнымъ''; всякое же другое ''поступательнымъ''.
 
 Свойство движенія, по которому какое либо тѣло описываетъ въ извѣстное время извѣстное пространство, называется ''скоростію''. Когда всѣ части тѣла имѣютъ одинакую скорость, то довольно будетъ разсматривать оную въ одной какой либо части его, дабы можно было опредѣлить движеніе цѣлаго тѣла.
Когда въ движеніи скорость остается постоянна, то движеніе будетъ ''равномѣрное''; въ противномъ случаѣ ''неравномѣрное''; и сіе послѣднее называется ''ускореннымъ'' или ''укосненнымъ'', смотря по тому, какъ скорость его возрастаеть или уменьшается.
 
 Въ природѣ существуютъ двоякаго рода силы, существенно различныя между собою по способу дѣйствія ихъ; именно: однѣ дѣйствуютъ мгновенно, оставляя потомъ самому себѣ движущееся тѣло; другія же дѣйствуютъ безпрестанно въ продолженіи извѣстнаго времени. Сіи послѣднія опять, бываютъ ''постоянныя'', когда онѣ дѣйствуютъ съ одинакимъ напряженіемъ; и ''перемѣнныя'', когда напряженіе дѣйствія ихъ бываетъ различно.
О движеніи производимомъ силами мгновенно дѣйствующими
 
 Сила, дѣйствующая мгновенно, можетъ производить движеніе только прямолинѣйное и равномѣрное; поелику движимое тѣло, по причинѣ своей недѣйственности, не можетъ перемѣнить ни направленія, ни скорости, которыя сообщены оному отъ мгновеннаго дѣйствія силы.
Когда въ семъ движеніи пространство, равно какъ и время употребляемое на описаніе онаго, означаются отвлеченными числами, посредствомъ извѣстной единицы, особой для каждаго рода; то сіи двѣ величины можно будетъ сравнивагаь между собою, и взаимное отношеніе между ими дастъ скорость движенія. Единицею скорости будетъ нѣкоторое извѣстное пространство, взятое за единицу, описываемое тѣломъ, во время, взятое также за единицу. А посему когда означимъ пространство чрезъ s , время чрезь t , и скорость чрезъ c , то для равномѣрнаго движенія получимъ формулы:
: c=\frac{s}{t} ; слѣдов. s=ct и t=\frac{s}{c} .
 
 Поелику мы получаемъ понятіе о силахъ, въ смыслѣ динамическомъ, только по пути, который описывается движущимся отъ дѣйствія ихъ тѣломъ въ извѣстное время, то естественно можно принимать величину сего пути за мѣру оныхъ силъ, по которой онѣ различаются между собою. Но для сего потребно знать отношеніе, въ какомъ находятся сіи пути (или переходимыя пространства) къ силамъ, коихъ величина опредѣлена по статическому ихъ дѣйствію. Сіе можемъ мы узнать только изъ опыта, ибо сущность силъ для насъ вовсе непостижима.
Для сей цѣли опытъ научаетъ насъ, что относительныя движенія системы тѣлъ, производимыя какими бы то ни было силами, вовсе независимы отъ общаго движенія цѣлой системы. Такъ на пр. извѣстно, что земля со всѣми тѣлами, къ ней принадлежащими, обращаетея около солнца; но при всемъ томъ, какая либо иная сила сообщаетъ на ней движеніе какому либо тѣлу одно и то же, какой бы уголъ ни составляло направленіе онаго съ направленіемъ движенія земли. На кораблѣ плывущемъ какой либо шаръ катится точно такъ, какъ и на кораблѣ въ покоѣ находящемся, ежели только въ обоихъ сихъ случаяхъ будутъ на него дѣйствовать одна и та же сила.
Отсюда сдѣдуетъ, что силы можно почитать пропорціональными скоростямъ, ими производимымъ; ибо когда двѣ равныя массы M побуждаются двумя силами P и Q , изъ коихъ Q равна mP ; то силу Q можно себѣ представлять разложенною на m силъ, равныхъ силѣ P , которыя дѣйствуютъ не вдругъ , но послѣдовательно. И когда сила P сообщаетъ массѣ M скорость c , то она должна увеличивать скорость уже движущейся масы, также на величину c . А потому масса будетъ имѣть скорость 2c , когда на оную подѣйствуютъ 2 силы P ; или скорость 3c или mc , когда число силъ будетъ 3 или m , такъ что mc=C , а потому будетъ:
: P:Q=1:m ,
: c:C=1:m , 
слѣдовательно
: P:Q=c:C .
Сей же законъ легко распространить и на силы несоизмѣримыя.
 
 Но законъ сей справедливъ только для равныхъ массъ. Силы же, дѣйствующія на разныя массы, при необходимости должны состоять въ другомъ отношеніи. Положимъ, что сила P , дѣйствуя мгновенно, приводитъ въ движеніе массу M , такъ что всѣ части оной пріобрѣтаютъ одинакую скорость C , и движутся по направленіямъ взаимно параллельнымъ: пусть другая сила p одинакого свойства съ силою P , приводитъ также въ движеніе массу m со скоростію c ; и вообразимъ себѣ, что масса M раздѣлена на столько равныхъ частей, сколько въ M включается единицъ, и что сила P разложена на столько же параллельныхъ силъ, и каждая изъ сихъ силъ будетъ равна \frac{P}{M} . Представляя себѣ также и массу m на такія же части раздѣленную, какъ и масса M , равно какъ и силу p разложенною на столько равныхъ и параллелыіыхъ между собою силъ, сколько въ m будетъ частей; то каждая изъ сихъ силъ будетъ также равна \frac{p}{m} ; и будетъ
: \frac{P}{M}:\frac{p}{m}=C:c (§ 270)
или
: P:p=CM:cm ,
для P=p , было бы CM=cm , и M:m=c:C .
Произведеніе изь массы на ея скорость называется ''количествомъ движенія'' (собственно количествомъ движущей силы). Оно вмѣстѣ есть мѣрою силы P , называемой движущею силою, въ отличеніе отъ силы \frac{P}{M} дѣйствующей на массу равную единицѣ, называемой ускорительною силою; ибо полагая въ предъидущей пропорціи 
: P=1, \quad c=1, \quad m=1 ,
т. е. принимая за единицу силу сообщающую нѣкоторой массѣ = 1, скорость также = 1, получаемъ:
: P:1=CM:1 , и P=CM .
 
 Основываясь на пропорціональности силъ со скоростями, ими производимыми, можно и самыя скорости слагать и разлагать точно такъ, какъ силы. Такъ наприм. когда силы P и Q (фиг. 84) приложены къ одной точкѣ A , и, дѣйствуя по направленіямъ Ax и Ay , производятъ скорости C=AB и c=AC ; то скорость соотвѣтствующая равнодѣйствующей имъ силѣ R будетъ AD , діагональ параллелограма ABCD ; ибо назвавъ сію скорость чрезъ X имѣемъ:
: P:R=C:X 
: P:R=AB:AD .
А потому и C:X=AB:AD , или X=AD (ибо C=AB ). 
 
 Если уголъ xAy будетъ острый, то AC можно разложить на AE и AF , изъ коихъ бы первая совпадала съ направленіемъ Ax , а другая была къ ней пернендикулярна. И потому можно представлять, что будто бы отъ силы Q скорость точки A по направленію Ax увеличивается на AE .
Если же \angle xAy будетъ тупой (фиг. 85), то подобное же разложеніе AC на AF и на AE покажет, что скорость точки A по нанравленію Ax уменьшается на AF . Только при движеніяхъ, направленія коихъ взаимно перпендикулярны, нельзя сдѣлать подобнаго разложенія; откуда видно, что такія только движенія не обнаруживаютъ никакого вліянія одного на другое, или независимы между собою.
О движеніи, производнмомъ силами непрерывно дѣйствующими
 
 Сила, дѣйствующая непрерывно, производитъ движеніе ускоренное. Свойство ускоренія, равно какъ и свойство самаго движенія, зависитъ отъ закона, опредѣляющаго дѣйствіе оной силы.
Здѣсь разсмотримъ подробно только такое движеніе, которое производится дѣйствіемъ постоянной ускорительной силы.
 
 Чтобы составить ясное понятіе о движеніи, производимомъ такою силою, вообразимъ, что время t движенія, раздѣлено на n равныхъ 
частей =\frac{t}{n} и что ускорительная сила дѣйствуетъ съ одинаковымъ напряженіемъ только при началѣ каждой таковой частички времени. Очевидно, что движеніе будетъ единообразно въ продолженіи времени \frac{t}{n} ; но что скорость онаго должна увеличиваться, при каждой слѣдующей частичкѣ времени. Назвавъ скорость, пріобрѣтенную при началѣ первой частички времени, чрезъ \gamma , будетъ скорость во 2-й 2\gamma , въ 3-й 3\gamma , ... въ n -й n\gamma =c .
Чѣмъ меньше \frac{t}{n} или чѣмъ больше n , тѣмъ быстрѣе будутъ слѣдовать ускоренія дѣйствія силы, и тѣмъ больше будетъ сила сія приближаться къ силѣ дѣйствующей непрерывно. Предѣлъ увеличенія n есть n=\infty , и предѣлъ послѣдовательнаго дѣйствія силы есть непрерывность; слѣдовательно при n=\infty дѣйствіе силы должно будетъ почитать за непрерывное. Но въ семъ случаѣ скорости будутъ пропорціональны временамъ, въ которыя онѣ пріобрѣтены. Движеніе, коего скорость возрастаетъ въ прямыхъ отношеніяхъ со временемъ называется ''равномѣрно-ускореннымъ'', и очевидио, что отъ дѣйствія постоянной непрерывной силы должно произходить равномѣрно-ускоренное движеніе.
Никогда не должно забывать, что подъ скоростію сего движенія разумѣется понятіе различное отъ скорости равномѣрнаго движенія. Тамъ скорость означала пространство дѣйствительно проходимое въ единицу времени; здѣсь же подъ скоростію разумѣется пространство, которое описывало бы движимое тѣло, по причинѣ его само-недѣйственности, въ единицу времени, если бы дѣйствіе силы на него прекратилось въ то мгновеніе, въ которое разсматриваемъ его скорость.
 
 Чтобы вывесть законъ равномѣрно-ускореннаго движенія, употребимъ тѣ же сужденія, что и въ § 275. И такъ если s есть пространство, описываемое во время t , и \gamma скорость при началѣ первой частички времени \frac{t}{n}=\tau ; 
* пространство описываемое въ 1 частичку времени будетъ =\gamma \tau ,
* ... 2 ... 2\gamma \tau ,
* ... 3 ... 3\gamma \tau ,
* ... n ... n\gamma \tau ,
и слѣдовательно: 
: S=\gamma\tau + 2 \gamma\tau + 3 \gamma\tau +\dots + n\gamma\tau = \gamma\tau (1 +2 + 3+\dots +n)= 
: = \gamma\tau \frac{n(n+1)}{2}= \frac{n\gamma \tau}{2} + \frac{n^2 \gamma \tau}{2}= \frac{n^2 \gamma \tau}{2 n} + \frac{n^2\gamma \tau}{2} .
Но n\gamma равно окончательной скорости c , и n\tau = t , слѣдовательно 
: s = \frac{ct}{2n} + \frac{ct}{2} .
Въ семъ выраженіи 2-й членъ не зависитъ отъ n ; а первый будетъ тѣмъ меньше, чѣмъ n больше, т. е. чѣмъ быстрѣе послѣдуютъ ускоренія дѣйствія силы. А потому величина s приближается тѣмъ больше къ \frac{ct}{2} , чѣмъ непрерывнѣе будетъ дѣйствіе силы, или чѣмъ ближе будетъ движеніе подходить къ равномѣрно-ускоренному. Для предѣла обоюднаго приближенія будетъ:
{{eq|
: s=\frac{ct}{2} ,
|1}}
гдѣ s означаетъ пространство, описываемое равномѣрно ускореннымъ движеніемъ во время t , съ окончательною скоростію c онаго. 
Если g есть скорость, пріобрѣтенная въ 1-ю секунду времени, то
 
Изъ формулы (1) и (2) имѣемъ 
{{eq|
: s=\frac{gt^2}{2} ;
|3}}
а изъ формулы (3)
{{eq|
: t=\sqrt{\frac{2s}{g}} ,
|4}}
также изъ формулы (2 и 3)
{{eq|
: c=\sqrt{2gs} .
|5}}
Здѣсь g есть мѣра ускорительной силы, или двойное пространство, описываемое въ первую секунду времени, какъ то видно изъ (3), полагая тамъ t=1 .
Сіи формулы показываютъ, что въ равномѣрно ускоренномъ движеніи:
# Пространства относятся, какъ квадраты временъ, или 
# что пространства, проходимыя въ послѣдовательныя равныя времена, увеличиваются въ прогрессіи нечетныхъ чиселъ. Означивъ именно чрезъ s' пространство, соотвѣтствующее времени (t+1) , будетъ
#: s-s'=\frac{g}{2}(2t+2) .
 
Въ оныхъ же формулахъ заключаются вмѣстѣ законы и равномѣрно-укосненнаго движенія, въ которомъ скорости въ такомъ отношеніи уменьшаются, въ какомъ времена увеличиваются.
 
О свободномъ паденіи тѣлъ
 
 Изъ того, что говорено было прежде о тяжести, можно заключить, что тяжелыя тѣла, падающія съ высотъ чрезвычайно малыхъ въ сравненіи съ радіусомъ земли, движутся равномѣрно-ускорительно, предполагая, что тяжесть равно дѣйствуетъ какъ на тѣла движущіяся, такъ и на тѣла въ покоѣ находящіяся. И дѣйствительно опытъ показываетъ, что при упомянутыхъ обстоятельствахъ, тѣла свободно падающія проходятъ пространства, пропорціональныя квадратамъ временъ, и что слѣдовательно движутся онѣ равномѣрно-ускорительно. Опытовъ сихъ нельзя повѣрить при свободномъ паденіи тѣлъ, по причинѣ значительной высоты, потребной для нихъ; но для сего употребляется особый приборъ, называемый ''Атвудовою машиною'', посредствомъ котораго можно произвольно уменьшать пространство, проходимое въ одну секунду паденія, и изъ опытовъ, на ономъ производимыхъ , можно уже заключать и о законахъ свободнаго паденія тѣлъ. Приборъ сей въ простѣйшемъ устроеніи своемъ состоитъ изъ неподвижнаго блока (фиг. 86), обнимаемаго нитью, къ концамъ которой прикрѣплены чашечки для вкладыванія разныхъ гирекъ. Блокъ сей утверждается на вертикальной стойкѣ, раздѣленной на дюймы, по которой можно измѣрять пространство, пробѣгаемое чашечкою, и потомъ сравнивать оное со временемъ движенія.
 
Ежели M означаетъ вѣсъ блока, веревки и чашечекъ, P грузъ положенный въ одну чашечку, а P+p грузъ положенный въ другую чашечку; g ускореніе производимое тяжестію въ свободномъ паденій, g' величину онаго ускоренія въ Атвудовой машинѣ; то ускорительныя силы можно почитать пропорціональными движимымъ ими массамъ; и тогда получимъ 
: M+2P +p :p = g:g' 
и 
: M+2P:p=g-g':g' , 
откуда 
: p=(M+2P)\frac{g'}{g-g'} .
Чтобы чашечка переходила только одинъ дюймъ въ первую секунду, т. е. чтобы она пріобрѣла скорость въ 2 дюйма, то было бы:
: g'=2 и p=\frac{M+2P}{185} ,
принимая g= 31 футъ = 372 дюймамъ.
Сей выводъ есть только приближенный, по причинѣ вращательнаго движенія блока; собственно надлежало бы принимать только половину массы его въ разсмотрѣніе.
 
 
 Если въ формулахъ (§ 276) равномѣрно-ускореннаго движенія вставимъ вмѣсто g его дѣйствительную величину, то формулы сіи будутъ годны для свободнаго наденія, и потому могутъ быть приложены къ рѣшенію всѣхъ задачъ, къ оному относящихся.
Здѣсь должно помнить, что g имѣетъ разное значеніе для разныхъ широтъ; и изъ опыпіовъ найдено, что ежеди g есть ускореніе тяжести подъ широтою 45°, и g' есть величина онаго подъ иною широтою \phi , то имѣетъ мѣсто слѣдующее уравненіе:
: g'=g(1-0,002837 .\cos{2\phi}) . 
Въ Петербургѣ величина для g= 32,2154 русск. фут., а подъ Экваторомъ g= 32,08601. 
О паденіи тѣлъ по наклонной плоскости
 
 Разсматривая тяжедое тѣло на наклонной плоскости, увидимъ, что оно также побуждается внизъ постоянно и непрерывно дѣйствующею силою, и потому должно двигаться также равномѣрно ускоренно, когда не будетъ ни какихъ препятствій въ движеніи, и когда высота наклонной поскости не очень значительна. Пусть на пр. ABC (фиг. 87) представляетъ разрѣзъ наклонной плоскости вертикально перпендикулярною къ ней плоскостію, AB высоту, AC длину, BC основаніе, \angle ABC = \alpha уголъ наклоненія оной, и наконецъ G центръ тяжести тѣла, Gx направленіе тяжести, и GD величину оной g ; то GD можно разложить на силы GE перпендикудярную къ AC , и ED параллелыіую съ AC ; изъ коихъ первая уничтожается противодѣйствіемъ наклонной плоскости, между тѣмъ какъ вторая производитъ полное свое дѣйствіе по длинѣ наклонной плоскости, и называется относительною тяжестію.
Поелику Gx \perp къ BC , и GE \perp къ AC ; то \angle EGD =\angle ACB =\alpha ; и слѣдов. ED=GD \sin \alpha = g\sin \alpha будетъ означать силу постоянную при одномъ и томъ же \alpha и при постоянномъ g .
 
Первые опыты для открытія законовъ паденія тяжелыхъ тѣлъ произведены были помощію наклонной плоскости.
 
 
 Если въ формулахъ равномѣрно ускореннаго движенія, поставимъ g \,\sin \alpha , вмѣсто g , разумѣя подъ g двойное пространство въ свободномъ паденіи въ 1ю секунду времени пройденное, то онѣ сдѣдаются годны для паденія по наклонной плоскости. А потому означивъ чрезъ s' , t' , c' величины одноимянныя въ наклонной плоскости съ величинами s , t и c въ свободномъ паденіи, находимъ:
 {{eq|
: s=\frac{g(t')^2\sin \alpha}{2} ;
|3bis}}{{eq|
: t'=\sqrt{\frac{2s'}{g\sin \alpha}} ,
|4bis}}{{eq|
: c'=\sqrt{2gs'\sin \alpha} .
|5bis}}
 
 
 Когда тѣло пришло по наклонной плоскости въ точку D (фиг. 88), и желаемъ знать, какое пространство прошло бы оно въ то же время, падая свободно; для сего въ точкѣ D возставимъ DE перпендикуляръ къ AC , то AE будетъ искомымъ пространствомъ. Ибо означивъ чрезъ \alpha уголъ ABC , и чрезъ x искомое пространство, имѣли бы: 
: AD=\frac{gt^2}{2} \sin \alpha , и x=\frac{gt^2}{2} ,
а потому и
: AD=x \, \sin \alpha , или \frac{AD}{\sin \alpha} =x .
Но \angle EAD =\angle BAC , \angle ADE = \angle ABC , и \angle AED = \alpha , слѣдовательно
: \frac{AD}{\sin \alpha}=AE и x=AE .
 
 Прилагая предъидущее къ отвѣсному діаметру AB (фиг. 89) круга и къ хордамъ онаго AC и BC , увидимъ, что пространства AB , AC и CB , будутъ проходимы тѣломъ въ равныя времена. Сіе очевидно для AB и AC ; ибо уголъ C есть прямой, но въ отношеніи къ AB и CB , должно провести напередъ BD перпендикулярно къ CB , и CD отвѣсно; тогда увидимъ, что пространства CB и CD будутъ проходимы въ одно время, равно какъ и AB и CB ; ибо CD=AB .
 
 Очевидно, что всѣ хорды, проводимыя изъ A и B , будутъ проходимы въ одно время: ибо каждая изъ нихъ есть одновременна съ AB . И какъ отъ обращенія круга происходитъ шаръ, то всѣ хорды, выходящія изъ самой высшей точки шара или сходящіяся въ самой нижней точкѣ его, будутъ пространства одновременныя.
 
 Тѣло пріобрѣтаетъ одинакую скорость, будетъ ли оно описывать длину наклонной плоскости AC (фиг. 88), или высоту оной AB ; ибо 
: c=\sqrt{2g.AB} и c'=\sqrt{2g.AC \sin\alpha} .
Но AC.\sin \alpha=AB ; слѣдовательно c=c' .
 
Сіе положеніе есть только частный случай общаго динамическаго начала, извѣстнаго подъ названіемъ ''начала наименьшаго дѣйствія''. 
 
 
 Изъ сего положенія необходимо слѣдуетъ, что тѣло, падая по двумъ наклоннымъ плоскостямъ, различно наклоннымъ, но имѣющимъ одинакую высоту, какъ на пр. по AB и AC (фиг. 90), пріобрѣтетъ въ концѣ паденія одинакую скорость.
 
 Если AB и BC (фиг. 91) будутъ двѣ наклонныя плоскости, встрѣчающіяся подъ угломъ ABC , то тяжелое тѣло, движущееся отъ A до C , пріобрѣтаетъ здѣсь такую же скорость, какую бы оно пріобрѣло и по линіи AE АЕ, предполагая, что оно въ B не претерпѣваетъ ни какой потери въ скорости; ибо какъ оно получаетъ одинакую скорость, когда оно будетъ двигаться отъ B или по BC или по BE , то и приращеніе скорости по BC или по BE должно быть одннаково, ежели тѣло приходитъ въ B уже съ нѣкоторою скоростію, а потому оно должно имѣть одинакую скорость и при паденіи по ABE и по ABC .
 Но сіе тѣло претерпѣваетъ потерю въ скорости въ B ; ибо оно со скоростію, пріобрѣтенною имъ при достиженіи въ B , стремится слѣдовать по направленію BE . Ежели сію скорость означаетъ c=EB , то разложивъ оную на EF пернендикулярную въ BC , и на BF параллельную оной, увидимъ, что только сею послѣднею тѣло побуждастся къ движенію по BC . 
Но BF= BE \cos \angle EBF = c \cos \beta , если \angle EBF = \beta ; и потому потеря въ скорости будетъ: 
: BE- BF = c-c\cos \beta = c(1-\cos \beta) .
Ежели бы ABC была непрерывная кривая линія, то \beta было бы безконечно мало, и слѣдов. \cos \beta =1 , а потому и потеря въ скорости была бы =0 .
О движеніи маятника
 
 Всякое тѣло, которое можетъ обращаться около оси, не проходящей чрезъ центръ тяжести его, называется ''маятникомь'', и притомъ физическимъ или сложнымь. Когда же вообразимъ себѣ тяжелую точку B (фиг. 92), привязанную къ негибкой и нетяжелой линіи AB , которая можетъ обращаться около точки А, то сіе составить маятникъ ''простой'' или ''математической''. Впрочемъ, безъ значительной погрѣшности, получимъ также простой маятникъ, привязавъ небольшой шарикъ къ тонкой нити, которой длина была бы не меніе шести разъ взятаго поперечника шарика.
 
 Когда простой маятникъ AB изъ вертикальнаго положенія AB приведется въ положеніе AC , и потомъ предоставится самому себѣ, то онъ, побуждаемъ будучи тяжестію, опишетъ дугу круга CB , лежащую съ нимъ въ одной вертикальной плоскости. Чтобы найти силу, его побуждающую, пусть Cx будетъ направленіе силы тяжести и CE=g ускореніе оной; уголъ возвышенія \angle CAB =\alpha ; разложимъ CE на CF перпендикулярную къ AC , и на CD ей параллельную; то сія послѣдняя уничтожится противодѣйствіемъ линіи CA ; а для движенія маятника останется только сила CF=CE \sin \angle CEF = g \sin \alpha ; ибо \angle CEF = \angle CAB =\alpha . 
Какъ сила сія при одной и той же величинѣ g зависитъ отъ \sin \alpha , который тѣмъ меньше становится, чѣмъ ближе маятникъ къ отвѣсному положенію AB , то движеніе его отъ C къ B должно быть ''не равномѣрноускоренное'', т. е. такое, въ коемъ скорости растутъ не въ такомъ же отношеніи, какъ времена. Въ точкѣ B скорость маятника будетъ наибольшая, и потому онъ по своей самонедѣйственности долженъ будетъ итти далѣе по дугѣ BH , и притомъ по причинѣ неравномѣрнаго противодѣйствія тяжести, движеніемъ ''неравномѣрно - укосненнымъ''. Очевидно, что BH должно быть равно CB . Въ точкѣ H будетъ онъ находиться въ такомъ же состояніи, какъ и въ C , то есть, онъ будетъ опускаться по BH , и потомъ подниматься опять до C , и сіи качанія его продолжались бы безпрерывно, ежели бы не было никакихъ препятствій.
 
 Движеніе маятника, выведенное изъ выраженія его ускорительной силы, еще лучше познается изъ формулы, опредѣляющей скорость его въ каждой точкѣ его пути. Пусть будетъ простой маятникъ AB=l (фиг. 93) выведенъ изъ вертикальнаго положенія на уголъ CAB=\alpha ; и потомъ придетъ въ положеніе D , такъ что \angle DAB = \beta . Сіе движеніе маятника можно разсматривать, такъ, какъ будто бы какое либо тѣло двигалось въ кругломъ желобѣ CD ; ибо очевидно, что противодѣйствіе прута AB претерпѣваетъ столько же, сколько и противодѣйствіе желоба. По § 287 здѣсь не можетъ произходить потери въ скорости, а потому маетникъ при движеніи по CD пріобрѣтаетъ ту же самую скорость, какую оно имѣло бы свободно падая съ высоты EF , которая найдется, когда проведемъ CE и DF перпендикулярно къ AB . — И такъ для скорости c въ точкѣ B имѣемъ выраженіе: 
: c=\sqrt{2g. EF} ;
или какъ EF=AF-AE и AF=l\cos \beta , AE=l\cos \alpha , то
: c = \sqrt{2gl(\cos \beta- \cos \alpha )} .
Откуда видно, что c будетъ тѣмъ болѣе, чѣмъ меньше \beta , а потому движеніе ускоряется, и притомъ неравномѣрно, поелику \cos. \beta возрастаетъ не пропорцонально дугамъ \beta .
Когда маятникъ находится въ положеніи AB , то \beta=0 ; и 
: c=\sqrt{2gl (1-\cos \alpha)} . 
Для +\beta и -\beta величина c остается также, а потому при возхожденіи маятника движеніе будетъ замедляться точно такъ, какъ оно ускорялось при его нисхожденіи. Но \beta не можетъ быть больше \alpha , ибо въ семъ случаѣ \cos \beta -\cos \alpha было бы отрицательнымъ, и c сдѣлалось бы мнимою величиною. 
 
 Для физики наиболѣе важно въ маятникѣ время, въ которое онъ описываетъ дугу CH СН (фиг. 92), или время его размаха. Назвавъ сіе время чрезъ t , длину маятника чрезъ l , отношеніе окружности къ діаметру чрезъ \pi , въ высшей Механикѣ находится для размаховъ маятника, отдаляющагося отъ вертикальнаго положенія, не болѣе 10°, формула:
: t=\pi \sqrt{\frac{l}{g}} .
 
Для большаго же угла \alpha отдаленія, или въ точнѣйшихъ вычисленіяхъ надлежитъ употреблять выраженіе:
: t=\pi \left(1+\frac{\alpha^2}{16}\right)\sqrt{\frac{l}{g}} . 
Означивъ подобныя величины для другаго маятника чрезъ T, \, L, G , получаемъ: 
: T=\pi \sqrt{\frac{G}{L}} и T:t = \sqrt{\frac{G}{L}}: \sqrt{\frac{l}{g}} .
Формула 
: t=\pi \sqrt{\frac{l}{g}} 
годна собственно только въ циклоидѣ, въ коей l было бы діаметромъ круга производящаго, и такъ она вовсе не закиситъ отъ угла отдаленія маятника, поелику сія кривая линія имѣетъ то особое свойство, что въ ней какъ малыя, такъ и большія дуги описываются въ одно и то же время.
 
 
 Ежели n означать будетъ число размаховъ, совершаемыхъ маятникомъ, коеіо ддина l , во время T' ; и N число качаній въ тоже время совершаемыхъ маятникомъ, коеіо длина L ; то удерживая предъидущія значенія для T , G , и g будетъ T'=NT , и T'=nt ; слѣдовательно NT=nt , или n:N = T:t , т.е. 
: n:N = \sqrt{\frac{L}{G}}:\sqrt{\frac{l}{g}} или n^2:N^2=\frac{L}{G}:\frac{l}{g} .
Для l=L было бы n^2:N^2= g:G ; а для g=G было бы n^2:N^2= L:l .
 
 Когда извѣстна длина L маятника, дѣлающаго N размаховъ въ одну секунду; то длина секунднаго маятника l найдется изъ пропорціи:
: N^2:1=l:L , т.е. l=N^2L .
 
Сіи законы качаній маятника открыты также знаменитымъ , который еще на восемпадцатомъ году жизни своей былъ приведенъ къ изслѣдованію оныхъ качаніями лампады въ соборной церквѣ сь Пизахъ.
 
 
 Хотя законы сіи выведены только для простаго маятника, но ихъ можно также приложить и къ сложному маятнику, обращающемуся около горизонтальной оси; ибо таковой сложной маятникъ можно разсматривать какъ систему простыхъ маятниковъ различной длины , совершающихъ качанія свои въ плоскостяхъ вертикальныхъ. Качанія кратчайшихъ изъ нихъ замелляются длиниѣйшими; а качанія сихъ послѣднихъ ускоряются кратчайшими, между тѣмъ какъ точки онаго маятника, находящіяся на извѣстной прямой и паралелной съ осью линіи, совершаютъ свои качанія точно такъ, какъ будто бы онѣ не были (зависимы) или соединены неизмѣняемымъ образомъ съ другими точками маятника. Точки сіи называющся ''центрами качанія'', и разстояніе каждой изъ нихъ отъ оси даетъ длину сложнаго маятника, которую должно принимать въ разсмотрѣніе, ежели пожелаемъ примѣнить здѣсь данныя выше формулы. Линія, содержащая въ себѣ центры качанія, называется ''осью качанія'', которая имѣетъ то замѣчательное свойство, что можно ее замѣнять осью вращенія, такъ, что принявъ ее за ось вращенія, получимъ для оси качанія маятника прежнюю ось вращенія его. Если къ пруту маятника придѣлать двѣ оси такія, чтобы маятникъ, привѣшиваемый въ одной изъ нихъ, совершалъ качанія свои въ одну секунду, то разстояніе между сими осями покажетъ довольно точно длину простаго маятника. На семъ основано было строеніе маятника Капитана ( ). Само собого разумѣется, что при семъ должно обращать вниманіе на дугу размаха и на потерю вѣса маятника въ воздухѣ (§ 239, п. 4). Длину простаго маятника, который совершалъ бы въ одно время качанія свои съ качаніями сложнаго маятника, можно удобно опредѣлить такимъ образомъ: если простой маятникъ повѣсить близъ сложнаго маятника и длину его увеличивать или укорачивать дотолѣ, пока качанія обоихъ маятниковъ будутъ одновременны. Длина сего простаго маяінника означитъ тогда длину сложнаго таятника, или разстояніе центра качанія его отъ оси. Точнѣе же опредѣляется сіе вычисленіемъ.
Объ употребленіи маятника
 
 Единовременность всѣхъ качаній маятника, имѣющаго постоянную длину, даетъ способъ унотреблять его съ выгодою къ точному измѣренію времени. Для сего стоитъ его соединить съ особымъ механизмомъ, въ которомъ при каждомъ ударѣ маятника колесо подвигалось бы на одинъ или нѣсколько зубцовъ, обращая вмѣстѣ стрѣлку, которая показывала бы число качаній маятника. Вѣрнѣе для сей цѣли употребить секундный маятникъ, котораго размахи легко подраздѣлять на ¼ секунды.
 
 Пока еще не знали сего употребленія маятика, употребляли для измѣренія времени очень недостаточные приборы, называемые водяными или песочными часами, въ которыхъ по количеству воды или песка, вытекающаго изъ большаго сосуда малымъ отверстіемъ, судили о времени. Съ перваго взгляда уже можно видѣть, сколько былъ невѣренъ сей способъ и сколько мы обязаны благодарностію , который первый употребилъ маятникъ для измѣренія времени.
 
 horologium oscillatorium. Paris 1673. 
На семъ основано также строеніе музыкальнаго метронома, центробѣжнаго маятника (описывающаго при одномъ размахѣ коническую поверхность) и приложеніе онаго
къ маятнику для терцій.
 
 
 Чтобы маятникъ могъ измѣрять съ соверщенною точностію дленіе времени, то онъ долженъ быть устроенъ такъ, чтобы разширительная сила теплоты сколько возможно меньше на него дѣйствовала. А потому онъ долженъ быть всегда сохраняемъ въ такихъ мѣстахъ, гдѣ измъненіе температуры было бы не весьма велико. Но какъ совершенно сего избѣгнуть нельзя, то для прута маятника избирается также вещество, которое мало разширяется отъ теплоты, такъ на прим. хорошо высушенное, папитанное масломъ и покрытое лакомъ дерево; или онъ составляется искусственнымъ образомъ, такъ чтобы дѣйствіе теплоты въ немъ взаимно уничтожалось. Таковой маетникъ называется'' уравнивательнымъ'' (компенсаторомъ).
 
Самое простое и замысловатое, а потому нынѣ наиболѣе употребительное устроеніе уравнительнаго маятника состоитъ въ томъ, что прутъ онаго оканчивается внизу сосудомъ со ртутью (фиг. 94.) Прутъ AB отъ теплоты дѣлается длиннѣе, а ртуть CED разширяясь займетъ все пространство C'ED' . И когда ртуть взята будетъ въ надлежащемъ количествѣ, то отъ сего центръ качанія маятника отъ увеличенія длины прута его понижается на столько же, на сколько отъ разширенія ртути онъ поднимется, такъ что длина маятника всегда остается одна и та же.
Сей же цѣли можно еще достигнуть помощію рѣшіетчатаго маятника (фиг. 95.) Въ немъ прутъ маятника AB дѣлается изъ желѣза, равно какъ и прутья CD и cd , а прутья EF и ef дѣлаются изъ цинка. Ежели теперь разширеніе цинка въ два раза больше, нежели разашреніе желѣза, то въ маятникѣ привѣшенномь въ O , пониженіе центра качанія, произходящее отъ увеличенія длины прута его AB и боковыхъ прутьевъ CD и cd , будетъ уничтожаться тѣмъ количествомъ, на которое оный центръ возвысится отъ разширенія цинковыхъ прутьевъ EF и ef .
Замѣчательно также устроеніе уравнивательнаго маятника, придуманное (фиг. 96 ). AB означаетъ длину прута маятника; CD поперечную пластинку, оканчивающуюся шариками въ C и D , которые посредствомъ винтовъ можно приближать или отдалять отъ AB . Перекладина CD составлена изъ двухъ пластинокъ, плотно привинченныхъ одна къ другой, которыя различно разширяются отъ теплоты, и болѣе разширлющаяся изъ нихъ находится внизу. Теперь когда CD выпримится при нѣкоторой температурѣ, то при высшей температурѣ она приметь видъ C'D' , а при нижней температурѣ видъ C''D'' и такимъ образомъ удерживаетъ центръ качанія маятника почти на одинаковомъ разстояніи отъ оси, не смотря на измѣненіе длины прута AB АВ. 
 
 
 Маятникъ еще важнѣе для Физики потому, то онъ непосредственно показываетъ законы земной тяжести, выведенные въ § 118 изъ всеобщаго закона природы, именно:
# Положеніе маятника, въ покоѣ находящагося, означаетъ направленіе тяжести.
# Равновременность малыхъ качаній въ маятникахъ, одинакую длину имѣющихъ, показываетъ всегдашнее и неизмѣнное дѣйствіе тяжести въ одномъ и томъ же мѣстѣ.
# Обстоятельство, что маятники, составленные изъ разныхъ веществъ, совершаютъ однако же одновременныя качанія, когда они надлежащимъ образомъ устроены, указываетъ, что всѣ вещества одинаково побуждаются тяжестію.
# Полагая t=1 въ t=\pi \sqrt{\tfrac{l}{g}} , находимъ отсюда, g=\pi^2 l = 9,86960\, l , т. е. величину ускоренія тяжести въ частяхъ длины секунднаго маятника; въ Петербургѣ l= 3,260102 Росс. фута. 
#Тотъ же маятникъ совершаетъ меньшее число качаній на вершинѣ горы нежели при подошвѣ оной; по сему тяжесть должна уменьшаться по мѣрѣ удаленія отъ центра земли.
#: и замѣтили, что маятникъ, сдѣлавшій въ 24 часа на берегу морскомъ 98770 качаніи, совершалъ только 98748 въ Квито (на высотѣ 8796 футовъ), а на Пихинхѣ (14604 фута выше поверхности морской) только 98720. Отсюда Бугеръ вычислилъ уменьшеніе тяжести, и нашелъ, что означивъ величину оной при поверхности морской =1 , въ Квито она составляетъ только 0,999249, а на Пихинхѣ 0,998816. 
# Изъ наблюденій маятника подтвердился еще болѣе законъ, открытый , что тяжесть уменьшается къ Экватору, а увеличивается къ полюсу; ибо нашелъ (въ 1672) что маятникъ, бившій секунды въ Парижѣ, на островѣ Каеннѣ должно было укоротить, чтобы онъ и тамъ означалъ секунды.
#: Можно принимать за истину, подтвержденную опытомъ, что длина l секунднаго маятника надъ широтою \phi выражается чрезъ: 
#:: l= 990, м.м. 879644 + 0,005304 799. \sin \phi ,
#: гдѣ 990,879644 миллиметра означаетъ длину секунднаго шестидесятнаго маятника подъ Экваторомъ; и = 39,36079 Росс. или Англ. дюймовъ. 
# Равнымъ образомъ на маятникѣ дѣлается для насъ ощутительнымъ взаимное притяженіе всѣхъ тѣлъ на землѣ. Имянно замѣчается, что маятникъ вблизи большихъ горъ оными притягивается. 
 
Подробнѣе о движеніи маятника смотри въ Механикѣ , Dresden. стран. 260 — 350, или 
 
О движеніи тѣла, подверженнаго совокупному дѣйствію какой либо мгновенной и непрерывной силы
 
 Движенія, производимыя совокупнымъ дѣйствіемъ мгновеной и друіой непрерывно дѣйствующей силы, не могутъ быть во всей обширности иначе представлены, какъ только посредствомъ высшаго анализиса. А какъ сего здѣсь сдѣлать нельзя, то и разсмотримъ только нѣкоторыя изъ сихъ движеній.
 
 Когда сообщится тяжелому тѣлу мгновенный толчекъ по вертикальному направленію вверхъ или внизъ, со скоростію равною h , то для времени t , описанное пространство s и скорость онаго c найдутся по формуламъ:
: s=ht \pm \frac{gt^2}{2} ; c= h \pm gt .
Здѣсь знакъ + соотвѣтствуетъ направленію удара внизъ; а знакъ - направленія онаго вверхъ.
Очевидно, что въ послѣднемъ случаѣ тѣло будетъ восходить дотолѣ, пока скорость его сдѣлается = 0 .
Означивъ чрезъ t' и s' время и пространство, сему условію соотвѣтсшвующія, будетъ:
: h=gt' ; или \frac{h}{g}=t' , и s' = ht' - \frac{g(t')^2}{2}= \frac{h^2}{2g} .
 
 Когда тяжелое тѣло будешъ брошено горизонтально, то оно опишетъ параболу; ибо какъ оно только отъ дѣйствія одной силы верженія описало бы въ одну единицу времени пространство AB (фиг. 97), въ двѣ единицы времени пространство AC , въ три единицы времени пространство AD , ежели бы тяжесть на него не дѣйствовала; а отъ дѣйствія одной только тяжести оно прошло бы въ первое время пространство AE , въ двойное время пространство AF , а въ тройное время пространство AG ; то, отъ совокупнаго дѣйствія сихъ двухъ силъ, оно должно по истеченіи перваго времени придти на конецъ діагонали H въ параллелограмѣ ABHE ; послѣ втораго времени придти въ точку I , и послѣ третьяго времени придти въ точку K ; и слѣдовательно описать путь AHIK . Но
: AB:FI:GK = 1:2:3 , 
а потому 
: AB^2:FI^2:GK^2=1:4:9 , 
также 
: AE:AF:AG=1:4:9 , 
и слѣдовательно 
: AB^2:FI^2:GK^2= AE:AF:AG ,
сіе свойство принадлежитъ только параболѣ. 
 
 Когда тѣло будетъ брошено наклонно кь горизонту AK (фиг. 98) такъ , что направленіе силы верженія AE съ АК составляетъ уголъ AEK = \alpha , то представимъ себѣ , что оно проходитъ только отъ дѣйствія силы верженія во время t пространство AB , въ двойное время пространство AC , въ тройное время пространство AC и т. д., такъ чтобы было 
: AB:AC:AD = 1: 2: 3 . 
Когда каждое изъ сихъ пространствъ разложится на два AF и FB , AG и GC , AD и HD взаимно перпендикулярныя, то очевидно, что отъ дѣйствія тяжести уменьшаться будутъ только пространства BF , CG и DH . Означивъ чрезъ BL , величину ускоренія тяжести во время t и чрезъ h скорость сообщенную силою верженія, имѣемъ: 
: AB=ht ; AF = ht \cos \alpha ; FB = ht \sin \alpha ; BL = \frac{gt^2}{2} ;
а потому 
: FL = ht \sin \alpha - \frac{gt^2}{2} .
Формула сія показываетъ, что путь, описанный брошеннымъ тѣломъ, будетъ кривая линія, обращенная вогнутостію своею къ горизонту, къ которой AE есть касательная, и которая пресѣчетъ горизонтъ въ двухъ точкахъ A и K ; ибо для t=0 , и для t=\tfrac{2ht. \sin \alpha}{g} , FL=0 .
Величина t=\tfrac{2ht. \sin \alpha}{g} означаетъ вмѣстѣ и продолженіе движенія.
Когда въ ht. \cos \alpha поставимъ вмѣсто t сію величину, то найдемъ величину:
: AK = \frac{2h^2. \sin \alpha \cos \alpha}{g}= \frac{h}{g}\sin{2\alpha} = \Alpha ,
означающую дальносщь полета.
Очевидно такжа что AK , при однѣхъ и тѣхъ же величинахъ h и g , будетъ наибольшимъ, когда \alpha= 45°, и что оно имѣетъ одинакую величину, будетъ ли \alpha= 45^\circ + \beta , или \alpha= 45^\circ - \beta . Поелику движимое тѣло по одному и тому же закону возвышается и опускается, слѣд. оно достигнетъ наибольшей высоты своей во время = \tfrac{h}{g}\sin \alpha . Поставляя величину сію въ 
: ht \sin \alpha - \frac{gt^2}{2} 
получимъ наибольшую высоту полета:
: \Alpha' = \frac{h^2\sin^2\alpha}{g} - \frac{h^2 \sin^2 \alpha}{2g} = \frac{h^2 \sin^2 \alpha}{2g} .
 
 Кривая линіи ALMNK будетъ парабола: ибо
: BL:CM:DN = \frac{gt^2}{2}:\frac{4gt^2}{2}:\frac{9gt^2}{2} = 1:4:9 .
: AB:AC:AD= AF:AG:AH = 1:2:3 , или AB^2:AC^2:AD^2= 1:4:9 ,
слѣдовательно
: BL:CM:DN = AB^2:AC^2:AD^2 ,
свойство сіе принадлежитъ параболѣ. 
 
Законы метательнаго движенія открыты также первоначально .
 
О центральномъ движеніи
 
 Когда тѣло будетъ притягиваемо къ одной и той же точкѣ силою, непрерывно на него дѣйствующею въ то время, какъ оно получило движеніе отъ мгновенной силы по иному направленію, то отъ того произоидетъ ''центальное движеніе''. Обѣ сіи силы называются ''центральными'', и притомъ одна ''центростремительною'', а другая ''касательною'' силою.
 
 Пусть центростремительная сила дѣйствуетъ на точку A (фиг. 99) по AC , а сила касательная по Ax , и положимъ, что дѣйствіе первой изъ сихъ силъ не есть непрерывное, но повторяется чрезь каждое время t и пусть точка A въ сіе время оть дѣйствія только одной касательной силы можетъ пройти пространство AB , между тѣмъ какъ отъ дѣйствія одной центростремительной силы прошла бы пространство AD ; то отъ совокуннаго дѣйствія обѣихъ сихъ силъ она пройдеть пространство равное діагонали AE параллелограма ABED . Ежели бы потомъ не послѣдовало никакого дѣйствія отъ центростремительной силы, то A продолжала бы двигаться по Ay , описывая въ каждое время t пространство EF=AE . Но какъ въ E дѣйствуетъ опять центростремительная сила, заставляя точку A во время t проходить пространство EG , ежели бы она въ E не имѣла ни какого движенія; посему она придетъ въ точку H . Здѣсь повторяется тоже обстоятельство, какое и въ E ; изъ сего очевидно слѣдуетъ, что путь AEH не можетъ быть прямолинейнымъ; онъ былъ бы многоугольникомъ лежащимъ въ плоскости силъ, ежели бы предположили дѣйствіе центростремительной силы повторяющимся въ видѣ толчковь; сей многоугольникъ тѣмъ больше приближался бы къ непрерывной кривой линіи, чѣмъ меньше было бы t , и для t=0 , т. е. въ случаѣ непрерывнодѣйствующей центростремительной силы, путь сей дѣлается дѣйствительно криволинѣйнымъ, и свойство его зависитъ отъ напряженія касательной силы, отъ напряженія и закона увеличенія или уменьшенія силы центростремительной, и отъ положенія центра силъ, и можетъ быть кратчайшимъ путемъ выведено только помощію высшаго анализа.
 
 Секторы ACE и ECH , описываемые въ одинакія времена, будуть между собою равны, ибо проведя CF получимъ \triangle ACE = \triangle ECF , какъ имѣющіе оданакое основаніе и одинакую высоту; также \triangle ECF = \triangle ECH по параллелизму EC и FH , а потому и \triangle ACE = \triangle ECH . 
И обратно, когда въ какомъ либо движеніи въ равныя времена описываются равные секторы, то одна изь силъ производящихъ оное должна быть непремѣнно направлена къ одной и той же точкѣ, или движеніе будетъ центральное. Ибо пусть во время t описывается секторъ ABC (фиг. 100), и въ такое же время еще такой же секторъ BCD . Ежели бы въ B на движимое тѣло не дѣйствовала больше ни какая сила, то оно должно бы слѣдовать по прямой ABE , описывая въ каждое слѣдующее время пространство BE=AB . Но какъ оно отклоняется къ BD , то можно найти величину и направленіе отклоняющей силы; для сего проведемъ DE , и построимъ параллелограмъ BFDE ; то BF и будетъ искомая величина. Проведя же CE получимъ \triangle ACB = \triangle BCE и какъ по положенію \triangle ACB = \triangle BCD , то и \triangle BCD = \triangle BCE , но сіи треугольники имѣютъ одно и то же основаніе CB , слѣдовательно BC должно быть параллельно ED , или BF должно совпадать съ направленіемъ BC .
 
Положеніе сіе есть только частный случай динамическаго ''начала сохраненія площадей'', т. е. пропорціональности площадей со временами.
 
 
 Когда тѣло движется по кривой линіи AB (фиг. 101) отъ дѣйствія центральныхъ силъ, то отношеніе между скоростями его въ разныхъ точкахъ A и B его пути найдется такимъ образомъ. Пусть въ чрезвычайно малую единицу времени движущееся тѣло придетъ изъ A въ a и въ такое же время изъ B въ b ; то Aa и Bb будутъ скорости его въ A и въ B . Когда проведутся теперь къ центру притяженія C линіи AC , aC и BC , bC , то \triangle ACa = \triangle BCb . Пусть Ax и By будутъ касательны въ A и въ B , а CD и CE перпендикулярны къ Ax и By , то
: \triangle ACa = Aa.\frac{CD}{2} ; \triangle BCb = Ba.\frac{CE}{2} ; и Aa:Bb = CE:CD ,
т. е. скорости будутъ содержаться между собою въ обратномъ омношеніи длины пернендикуляровъ опущенныхъ изъ центра силъ на касательныя линіи въ тѣхъ точкахъ, въ коихъ тѣло находится.
Отсюда явствуетъ, что движеніе по кругу, коего центръ есть вмѣстѣ центромъ притяженія, будетъ равномѣрное, а напротивъ въ эллипсисѣ, въ фокусѣ коего предполагается центръ притяженія, оно будетъ то ускоряться, то замедляться.
 
 Когда движеніе производится центральными силами по кругу, то величину центростремительной силы p можно найти такимъ образомъ: пусть (фиг. 102) AB будетъ очень малая дуга круга, описанная отъ дѣйствія центральныхъ силъ, то можно предположить, что по всей дугѣ AB , центростремительная сила дѣйствуетъ съ одинакимъ напряженіемъ и по направляніямъ параллельнымъ. Почему имѣемъ (по § 276)
{{eq|
: \frac{2s}{t^2} ,|a}}
гдѣ s означаетъ пространство, описываемое тѣломъ во время t , только отъ дѣйствія одной центростремительной силы. Проведя изъ B линію FB перпендикуляриую къ радіусу AC=r , отрѣжемъ оною на AC часть AF=s . Но какъ AB составляетъ весьма малую часть круга, то можно принять ее за хогду; и тогда AF:AB = AB : 2AC ; или AF = \tfrac{AB^2}{2AC} , или s=\tfrac{AB^2}{2r} .
Слѣдовательно изъ (a)
{{eq|
: p=\frac{AB^2}{r t^2} .|b}}
Но также AB=ct , ежели c есть скорость движенія по кругу; и потомъ имѣемъ изъ (b)
{{eq|
: p=\frac{c^2}{r} .|c}}
Означивъ чрезъ t время полнаго обращенія по кругу, и чрезъ \pi отношеніе окружности къ діаметру, имѣемъ c=\tfrac{2r\pi}{t} ; и потомъ изъ (c)
: p=\frac{4r\pi^2}{t^2} .
Означивъ для другаго круга одноимянныя величины съ сими, чрезъ P , R , T , имѣемъ:
: P:p = \frac{R}{T^2}:\frac{r}{t^2} .
Сіи выраженія выведены хотя для круга, но онѣ могутъ быть приложены и ко всякой иной кривой линіи, когда вмѣсто R возьмемъ радіусъ кривизны въ той точкѣ оной, въ которой находится тѣло.
 
 Принимая, что 
: P:p = \frac{1}{R^2}:\frac{1}{r^2} ,
находимъ посредствомъ
: P:p = \frac{R}{T^2}:\frac{r}{t^2} 
сдѣдующую пропорцію:
: \frac{1}{R^2}:\frac{1}{r^2} = \frac{R}{T^2}:\frac{r}{t^2} 
или
: T^2:t^2 = R^3:r^3 , то есть:
когда центростремительныя силы содержатся между собою обратно какъ квадраты разстояній, то квадраты временъ обращеній содержаться будутъ какъ кубы оныхъ разстояній.
Сіе положеніе справедливо и на оборотъ; ибо предполагая, что 
: T^2:t^2 = R^3:r^3 ,
находимъ посредствомъ
: P:p = \frac{R}{T^2}:\frac{r}{t^2} 
пропорцію
: P:p = \frac{1}{R^2}:\frac{1}{r^2} .
 
Законъ сей называется , по имени великаго Астронома, открывшаго его въ 1618 году, равно какъ и законъ § 306, и еще извѣстный третій законъ въ движеніяхъ тѣлъ небесныхъ.
Теоретическія же изслѣдованія надъ центральнымъ движеніемъ произведены были безсмертнымъ .
 
 
 Когда тѣло побуждается къ движенію по кривой линіи центральными силами, или одною силою и противодѣйствіемъ, то по само-недѣйственности своей оно получаетъ стремленіе отдаляться отъ описываемаго имъ криволинѣйнаго пути; сіе стремленіе называется ''центробѣжною силою''. Пусть на прим. Ax будетъ криволинѣйный путь, описываемый тѣломъ (фиг. 103), который для простоты примемъ за круговой. Когда оно придетъ по немъ въ точку B , то по своей недѣйственности оно стремится идти по касательной BC . Положимъ, что оно дѣйствительно по ней идетъ со скоростію BC ; то можно представлять себѣ сію скорость BC разложенною на двѣ BD и BE , изъ коихъ первая идетъ по направленію радіуса, а другая почти совпадаетъ съ дугою BE ; ежели теперь тѣло движется дѣйствительно по дугѣ BE , то должно непремѣнно существовать препятствіе или сила, уничтожающая силу BD . Сила BD и есть центробѣжная въ движеніи по кругу, она совершенно равна и прямо противоноложна силѣ центростремительной, и потому можетъ быть сею послѣднею выражаема. Назвавъ чрезъ p центробѣжную силу для массы =1 , а чрезъ p' величину оной для массы m , то p'=mp ; и какъ
: p = \frac{4r\pi^2}{t^2} (§ 308),
то
: p'=\frac{4mr\pi^2}{t^2} .
Означимъ одноименныя величины для другаго круга, по коему движется масса M , чрезъ P' , M , R , T , то 
: P'=\frac{4MR\pi^2}{T^2} и P':p' = \frac{MR}{T^2}: \frac{mr}{t^2} .
 
Поелику по изъясненіямъ астрономовъ, земля обращается около своей оси, то въ каждой точкѣ ея, лежащей внѣ оси, должна также происходить центробѣжная сила. Она будетъ на Экваторѣ самая большая, ибо здѣсь описывается точкою самый большій кругъ, и доказывается, что подъ Экваторомъ она содержится къ тяжести какъ 1:288,4 . Здѣсь центробѣжная сила прямо противна силѣ тяжести, и тѣла побуждаются въ паденіи ихъ къ поверхности земной разностію оныхъ силъ. Означивъ величину тяжести, безъ центробѣжной силы, чрезъ 1, уменьшеніе оной отъ центробѣжной силы выразится чрезъ \tfrac{1}{289} . Когда бы земля стала обращаться въ 17 разъ скорѣе около своей оси, то центробѣжная сила уничтожила бы ссвершенно тяжесть.
Въ мѣстахъ, лежащихъ внѣ Экватора, уменьшеніе тяжести центробѣжною силою было бы слабѣе, поелику центробѣжная сила становится меньше и она тамъ не прямо противоположна тяжести.
 
 
 По дѣйствію центробѣжной силы объясняются: 
* брызги летящія отъ мокрыхъ колесъ, или шлифовальвыхъ камней, при обращеніи ихъ; 
* кусяи далеко отскакивающіе отъ разломавшихся колесъ или жернововъ при движеніи ихъ; 
* частое соскакиваніе молотка съ рукоятки при размахахъ его; 
* измѣненіе фигуры въ шарѣ сдѣланномъ изъ мягкаго вещества, и обращаемомъ около оси; 
* насосъ (состоящій изъ нѣсколькихъ открытыхъ трубокъ, наклонныхъ къ вертикальный оси, съ которою онѣ обращаются, бывъ нижними концами своими погружены въ воду, а на верьху загнуты въ желобъ (фиг. 104); 
* действіе вентилаторовъ, и множество явленій, производимыхъ такъ называемою центральною машиною.
Объ ударѣ тѣль
 
 Когда какое либо тѣло встрѣтится съ движущеюся массою, то какъ само оно, такъ и ударившая масса получитъ измѣненія въ своемъ движеній. Величина и свойство сего измѣненія зависятъ отъ направленія движущагося и ударяемаго тѣла, отъ скорости, массы и вида ихъ, равно какъ и отъ упругости и ихъ состоянія скопленія. Ударъ называется ''прямымъ'', когда направленіе движенія тѣлъ перпендикулярно къ плоскости, въ которой онѣ касаются при началѣ удара; въ противномъ случаѣ ''косвеннымъ''. Онъ также называется ''центральнымъ'', когда направленіе тѣлъ до удара проходитъ чрезъ центры тяжести ихъ, и ''эксцентрическимъ'' вѣ противномъ случаѣ. Въ тѣлахъ шарообразныхъ и однородныхъ, которыя въ особенности здѣсь будетъ разсматриваемы, каждый прямый ударъ будетъ вмѣстѣ центральнымъ.
 
 Какого бы вида ударъ ни былъ, всегда произойдетъ перемѣна въ движеніи тѣла. Поелику часто, при таковой перемѣнѣ, скорость всѣхъ частей тѣла должна увеличиться до извѣстной степени, что мгновенно произойти не можетъ, и потому для сего потребно всегда извѣстное время. Ежели какое ни есть тѣло подѣйствуетъ на другое такъ скоро, что сообщаемая имъ скорость не можетъ быть передана всѣмъ частямъ другаго до извѣстной степени, то непосредственно встрѣчаемыя точки ударяемаго тѣла должны будутъ выдерживать всю силу удара. А когда сцѣпленія частей сего тѣла недостаточно для того, чтобъ оно могло выдержать сію силу, то тѣло разбивается.
Сіе подтверждается безчисленными явленіями; напр. доска, поставленная такъ, что она можетъ опрокинуться (упасть) отъ слабѣйшаго толчка, останется неподвижна, хотя и пробивается насквозь выстрѣломъ изъ ружья пулею; оконничное стекло также прострѣливается пулею не разтрескиваясь, хотя оно всегда разбивается въ куски отъ меньшаго давленія; нить, къ которой привязанъ камень можетъ поднимать оный, когда будемъ тянуть ее медленно, но разрывается при скоромъ натягиваніи оной; порохъ, положенный въ отверстіе, сдѣланное въ каменной скалѣ, и покрытый не много пескомъ, бывъ зазженъ, разрываетъ скалу, и такъ далѣе.
О прямомъ центральномъ ударѣ неупругихъ тѣлъ
 
 Когда двѣ неупругія массы M и m , ударятся по направленію прямому и центральному со скоростями C и c ; то MC будетъ количество движенія для первой массы, а mc количество движенія для второй. Когда P есть сила сообщающая массѣ M скорость C , и p сила сообщающая скорость c массѣ m ; то MC будетъ мѣрою силы P , mc мѣрою силы p ; и потому все равно, будетъ ли масса M дѣйствовать на m со скоростію С, или сила P непосредственно дѣйствовать на m . Итакъ когда M и m будутъ двигаться на встрѣчу, и MC=mc , то послѣ удара обѣ массы останутся въ покоѣ. Когда же MC > mc , то отъ силъ MC и mc останется послѣ удара сила MC-mc , которая будетъ побуждать массу M+m въ сторону движенія массы M . Пусть x будетъ скорость сего движенія; то 
: MC - mc = (M+m)x , или x= \frac{MC - mc}{M+m} .
Когда обѣ массы будутъ двигаться въ одну сторону, то ударяющая масса M должна сообщать скорость ударяемой массѣ m , терня сама часть своей скорости до тѣхъ поръ, пока обѣ массы станутъ двигаться съ одинакою скоростію. Назовемъ сію послѣднюю скорость x ; то MC + mc есть мѣра равнодѣйствующей силы до удара, а (M+m)x послѣ удара, такъ что M(C-x) означитъ потерю движущей силы въ массѣ M , и m(x-c) приращеніе оной въ массѣ m , и
{{eq|
: M(C-x)=m(x-c) или x=\frac{MC + mc}{M+m} ,
|i}}
и для c=0 былобы 
: x=\frac{MC}{M+m} .
Всѣ три случая содержагася въ формулѣ 
: x=\frac{MC + mc}{M+m} ,
гдѣ c должно брать положительнымъ или отрицательнымъ, смотря по тому, идетъ ли она съ C въ одну или въ протйвную сторону, т. е. будутъ ли обѣ массы до удара двигаться по одному или по противоположнымъ направленіямъ.
О прямомъ центральномъ ударѣ упругихъ тѣлъ
 Изъ законовъ удара неупругихъ массъ легко можно вывесть законы удара упругихъ тѣлъ; надобно только вмѣстѣ принимать въ разсмотрѣніе вліяніе упругости. Чтобы понять свойство сего вліянія, то довольно разсмотрѣть, что происходитъ, когда упругое тѣло ударяетъ въ стѣну неупругую и неподвижную. При началѣ удара оно сжимается, такъ что діаметръ его, перпендикулярный къ встрѣчаемой стѣнѣ, дѣлается короче; сверхъ того оно претерпѣваетъ такое же измѣненіе, какъ будгао бы оно было неупругое, т. е. постепенно теряетъ свое движеніе. По мѣрѣ уменьшенія его скорости, и напоръ его на стѣну становится слабѣе, и когда скорость его совершенно истощится, то оно начинаетъ приходитъ опять въ свой первоначальный видъ, разширяясь. Присемъ оно пріобрѣтаетъ опять все потерянное прежде количество движенія, но въ противоноложную сторону, ежели оно совершенно упруго, въ противномъ случаѣ оно пріобрѣло бы только часть потеряннаго количества движенія.
Когда встрѣчаются двѣ упругія массы M и m , (фиг. 105), то очевидно, что каждая изъ нихъ должна претерпѣть вышеописанное измѣненіе. Положимъ, что массы M и m имѣли до удара скорости C и c , гдѣ c надлежитъ принимать отрицательнымъ, когда m движется въ противную сторону, или къ M . Положимъ, что при началѣ удара обѣ массы встрѣчаются въ A , и пусть BAC будетъ твердая неупругая плоскость, перпендикулярная къ направленію движенія тѣлъ M и m , къ которой нанравленъ ударъ обоихъ тѣлъ. Очевидно, что здѣсь всѣ тѣже обстоятельства, что и прежде, съ тою только разностію, что и плоскость BAC должно воображать подвижною. А потому и скорость ударяющаго тѣла, при переходѣ отъ сжиманія его къ разширенію, теряется только до той степени, пока она сдѣлается равна скорости движенія плоскости BAC , или скорости ударяемаго тѣла ; ибо въ семъ случаѣ происходитъ точно тоже, какъ будто бы ударяющая масса и плоскость BAC были, относительно одна къ другой, въ покоѣ. Когда при сжиманіи тѣла, C обратится въ x , то величина потери количества движенія массы M , будетъ M(C-x) , и количество движенія оной послѣ удара будеть Mx - M(C-x)= MC' , гдѣ C' означаетъ скорость ея послѣ удара; и потому будетъ:
{{eq|
: \frac{Mx - M(C-x)}{M} = 2x-C= C' .
|6}}
Подобнымъ образомъ находится скорость c' массы m послѣ удара:
 
Поставивъ вмѣсто x его величину изъ (§ 314), получимъ
{{eq|
: \frac{(M-m)C + 2mc}{M+m}= C' ,
|8}}{{eq|
: \frac{(M-m)c + 2mC}{M+m}= c' .
|9}}
 
 Изъ сихъ формулъ выводятся весьма важныя слѣдствія. Полагая M=m , находимъ C'=c и c'=C , т. е. упругія тѣла одинаковой массы послѣ удара мѣняются скоростями, и отражаются назадъ, въ случаѣ ихъ движенія на встрѣчу одно другому. Изъ значенія C' и c' въ (6) и (7) видно, что C'-c'=c-C ; т. е. что относительная скорость обоихъ тѣлъ остается одинакова до и послѣ удара ихъ, но только обращена въ противныя стороны.
Сіи же величины C' и c' въ (6) и (7) показываютъ, что
: M{C'}^2 + m{c'}^2 = 4 x^2 (M+m) - 4x (MC + mc) + MC^2 + mc^2 
или вставивъ на мѣсто x его величину, 
: M{C'}^2 + m{c'}^2 = MC^2 + mc^2 ,
т. е. при ударѣ совершенно упругихъ тѣлъ, сумма живыхъ силъ ихъ остается одинакова до и послѣ удара. — Сіе послѣднее слѣдствіе есть только частный случай особаго закона, называемаго ''началомъ сохраненія живыхъ силъ''.
 
Законы удара тѣлъ почти въ одно время были открыты , и .
 
 
 Чтобы доказать на опытѣ справедливость сихъ законовъ, или лучше, чтобъ показать, сколько приближаются извѣстныя намъ тѣла кь состоянію совершенной упругости или не упругости, употребляютъ для сего особую машину, изобрѣтенную и . Машина сія состоитъ изъ нѣсколькихъ шариковъ, привѣшенныхъ къ нитямъ одинакой длины AB и CD (фиг. 106), такъ что они касаются между собою, и что центы ихъ B и D лежатъ на одинакой высотѣ. Позади ихъ находится дуга круга EF , раздѣленная отъ самой низшей точки ея въ обѣ стороны на градусы. Когда одинъ изъ сихъ шариковъ отведется къ G , и потомъ опустится, то онъ, падая по дугѣ GB , пріобрѣтетъ извѣстную скорость, которую можно найти (по § 284) и обозначить однажды на всегда на дугѣ раздѣлеяной на градусы.
Для опытовъ надъ твердыми неупругими тѣлами беругася шарики изъ сухой глины или мучнаго тѣста, а для опытовъ надъ упругими тѣлами берутъ шарики изъ слоновой кости или изъ дерева гваяковаго.
Когда нѣсколько упругихъ шариковъ одинакаго діаметра повѣсятся одинъ послѣ другаго, и потомъ, сколько ни есть изъ нихъ, бывъ приподняты, опустятся; то при ударѣ ихъ съ остальными шариками отскочитъ съ противной стороны столькоже изъ сихъ послѣднихъ, сколько шариковъ было приподнято. Причина сего изъяснена въ § 316.
Когда возмется рядъ шаровъ такихъ, что бы величина перваго была болѣе втораго, втораго болѣе третьяго, и т. д., и потомъ сообщится большему изъ нихъ извѣстная скорость, то второй шарикъ пріобрѣтетъ отъ сего скорость большую, третій еще большую и такъ далѣе, до самаго меньшаго, котораго скорость будетъ наибольшею.
 
 въ своемъ сочиненіи: приводитъ слѣдующій примѣръ; когда повѣшены будутъ одинъ послѣ другаго 100 шариковъ, коихъ массы растутъ въ прогрессіи 1, 2, 4, 8, ... и большему изъ нихъ сообщится скорость равная единицѣ, то скорость самаго меньшаго шарика изобразится числомъ 2338500000000.
 
О косвенномъ ударѣ
 При косвенномъ ударѣ всегда можно почитать направленіе движимаго тѣда разложеннымъ на два, изъ коихъ одно производитъ прямый ударъ, а другое вовсе никакого дѣйствія не производитъ. И такъ принимая въ разсмотрѣніе одно только первое направленіе, опредѣливъ въ немъ скорость и направленіе движенія послѣ удара, остается только сіе сложить съ другимъ нанравленіемъ; тогда и найдется истинное направленіе движенія и скорость онаго послѣ удара. Пусть напр. неупругая масса движется по направленію AB (фиг. 107) къ неподвижной плоскости CD , и пусть BE выражаетъ скорость движенія. Разлагая BE на BF параллельно CD , и на BG къ ней перпендикулярно, увидимъ, что послѣдняя уничтожается противодѣйствіемъ плоскости, и что тѣло послѣ удара будетъ двигаться вдоль по CB со скоростію FB . Если тѣло будетъ упругое, то во мгновеніе сжатія онаго BC уничтожится; но во мгновеніе возстановленія фигуры его, оно произведетъ скорость въ противную сторону; сія скорость, при совершенной упругости тѣла, будетъ совершенно равна BG ; въ противномъ же случаѣ будетъ меньше оной. Полагая въ первомъ случаѣ HB=BG , увидимъ, что тѣло послѣ удара пойдетъ по діагонали BI параллелограмма BHIF ; и легко можно доказать, что \angle ABC = \angle IBD . Еслибы ударъ былъ направленъ на криволинѣйную поверхность KBL , то произошло бы точно тоже, что и прежде, ежели CD означаетъ плоскость касательную къ KBL въ точкѣ удара B .
Пусть двѣ массы M и m (фиг. 108), изъ коихъ одна движется по направленію Mx , а другая по my , при началѣ удара имѣютъ относительное положеніе такое, какъ показано въ фигурѣ; и пусть MA и mB представдяютъ скорости ихъ до удара; то чрезь центры массъ M и m проведемъ прямую линію CD , и разложимъ MA на DA периендикулярно къ MD , и на MD параллельно оной; а mB на таковыя же mC и CB . Тогда замѣтимъ, что mC и MD производятъ прямой ударъ, на который CB и DA не имѣютъ ни какого вліянія. Когда M отъ удара пріобрѣтетъ скорость ME , то сложимъ оную съ EF , гдѣ EF равно и параллельно съ DF ; тогда MF означитъ направленіе массы M послѣ удара. Подобнымъ же образомъ найдется направленіе массы m .
Объ эксцентрическомъ ударѣ
 
 Эксценптрическій ударъ производитъ, кромѣ, поступательнаго движенія подобно ценіпральному удару, еще вращательное движеніе около оси, проходящей чрезъ центръ массы ударяемаго тѣла, и перпендикулярной къ плоскости, которая проходитъ чрезъ оный центръ массы, и чрезъ направленіе удара. Чтобы въ семъ увѣриться, представимъ себѣ, что ударяемое тѣло разсѣчено плоскостію, проходящею чрезъ центръ массы его G (фиг. 109) и чрезъ направленіе Ax силы P=CB производящей ударъ. Проведемъ CG перпендикулярно къ AB , продолжимъ оное до D , такъ чтобы было CG=GD ; приложижъ къ D двѣ силы равныя и прямо противоположныя DE и DF , изъ коихъ каждая есть \tfrac{P}{2} , и дѣйствующія параллельно съ P . Отъ сего не произойдетъ ни какой перемѣны. Теперь разложимъ еще силу P на двѣ CH и HB , дѣйствующія въ одну сторону, равныя по величинѣ, каждая =\tfrac{P}{2} . Тогда будемъ имѣть 4 силы, изъ коихъ HB и DF производятъ равнодѣйствующую =HB+DF=P , проходящую чрезъ точку G , отъ которой раждается поступательное движеніе; между тѣмъ какъ CH и DE производятъ вращеніе около точки G . При семъ движеніи, точки тѣла, лежащія въ плоскости вращающихъ силъ, остаются всегда въ оной плоскости; а потому вращеніе будетъ происходить около оси перпендикулярной къ оной плоскости.
О препятствіяхъ въ движеніи
 
 Опыты показываютъ, что часто движущія силы не производятъ движенія или отъ постороннихъ препятствій, или же отъ того, что движенія, ими производимыя, ослабляются препятствіями больше или меньше. Таковыя препятствія суть: 
# треніе, 
# препятствіе отъ средины, т. е. той жидкости, въ которой нроизходитъ движеніе, 
# жесткость веревокъ.
О треніи
 
 Всякое тѣло, сколько бы оно гладко полировано ни было, имѣетъ всегда на поверхности своей неровности. Когда два таковыхъ тѣла будутъ положены одно на другое, то отъ давленія (вѣса) верхняго тѣла, возвышенія его входятъ въ углубленія другаго тѣла, такъ, чтобы верхнее тѣло могло двигатьса, надобно ему сломить, или стереть сіи неровности, или же быть приподняту надъ оными. Само собою разумѣется, что для сего потребна особая сила. Сила сія можетъ быть употреблена двоякимъ образомъ; или она непосредственно дѣйствуетъ въ томъ мѣстѣ, гдѣ произходитъ треніе, или же она помощью машинъ (рычага), захватываетъ тѣ части въ коихъ треніе происходитъ. Въ первомъ случаѣ сила, содержащая треніе въ равновѣсіи, измѣряетъ совершенное треніе; во второмъ же случаѣ она измѣряетъ относительное треніе.
 
 въ особенности производилъ весьма точные и поучительные опыты касательно тренія. Для сего онъ употребляль приборъ, еще до него придуманный для сей же цѣли , только гораздо совершеннѣе устроенный, называемый трибометромъ (тромѣръ). Онъ сотоитъ (фиг. 110) изъ толстаго горизонтальнаго стола, на которомъ по длинѣ его утверждены два бруска, на одномъ концѣ держащіе блокъ, а на другомъ вороть. На упомянутые два бруска кладется доска сколько возможно гладкая, такъ чтобъ верхняя сторона ея была совершенно горизонтальна. На доску же налагался волокъ (влачимое тѣло), съ обѣихъ сторонъ по длинѣ своей имѣвшій крючки, изъ коихъ къ одному привязывался снурокъ, переходящій чрезъ блокъ, и поддерживающій вѣсовую чашку, въ которую полагались гири, потребныя для приведенія въ движеніе волока по доскѣ; а къ другому другой снурокъ, помощію котораго можно было подвигать волокъ назадъ посредствомъ упомянутаго выше ворота.
Чтобы произвести опыты для всевозможно различныхъ случаевъ тренія, бралъ доски изъ различныхъ тѣлъ, и въ особенности деревянныя и металлическія, по которымъ двигались волоки также изъ разныхъ веществъ устроенные; заставляя сіи тѣла, или оба изъ одного и того же, или изъ разныхъ веществъ, двигаться одно по другому, увеличивая грузъ волока, измѣняя число точекъ прикосновенія, разсматривая движеніе по гладкой поверхности, или покрытой слоемъ жира, опредѣляя между ими треніе или тотчасъ послѣ прикосновенія ихъ, или давая разные времена имъ находиться въ прикосновеніи, при началѣ и во время движенія измѣняя различно скорость сего послѣдняго. При каждомъ опытѣ онъ замѣчалъ величину тренія, т. е. отношеніе давленія къ силѣ, при котором тѣло начинало двигаться. такъ же производилъ опыты надъ треніемъ въ обоймицахъ, подражая и въ семъ случаѣ въ выборѣ прибора. Именно онъ бралъ для сего блокъ, концы оси коего были хорошо округлены, и заставлялъ его оборачиваться въ обоймицахъ, сдѣланныхъ изъ различныхъ веществъ, замѣчая каждый разъ величину тренія.
 
 Многіе предшественники , какъ то , , употребляли наклонную плоскость, давая ей различные углы возвышенія. Испытуемое тѣло они полагали на сію плоскость, и увеличивали уголъ наклоненія оной дотолѣ, пока тѣло начинало по ней двигаться. Назвавъ сей уголъ чрезъ \alpha , величину тренія чрезъ m и вѣсъ тѣла чрезъ P , имѣли они P.\sin. \alpha =m. P. \cos. \alpha , или
: m = \frac{\sin \alpha}{\cos \alpha} = \tan. \alpha ; 
т. е. опредѣляли величину m посредствомъ тангенса угла наклоненія, при которомъ тѣло начинало двигаться.
 
 Опыты сіи показали, что:
# Величина тренія, при всѣхъ прочихъ одинакихъ обстоятельствахъ, пропорциональна давленію, находится ли тѣло въ покоѣ, или движется съ какою либо скоростію.
# Она увеличиваегася со временемъ прикосновенія, но такъ, что послѣ извѣстнаго времени достигаетъ до наибольшей величины. Въ прикосновеніи металловъ съ металлами сіе происходитъ почти мгновенно; въ прикосновеніи дерева съ деревомъ чрезъ нѣсколько минутъ; а въ прикосновеніи дерева съ металломъ чрезъ нѣсколько дней.
# Треніе бываетъ тѣмъ больше, чѣмъ шероховатѣе трущіяся поверхности; но оно также можетъ увеличиваться и отъ излишней полировки. При средственной гладкости поверхностей, отношеніе тренія къ давленію =\tfrac{1}{3} .
# Величина трущейся поверхности не имѣетъ ощутительнаго вліянія на треніе, хотя при большой поверхности число точекъ прикосновенія больше, но зато придавливаются онѣ меньшею силою.
# Треніе бываетъ больше при переходѣ отъ покоя къ движенію, нежели во время движенія.
# Посредственная скорость двйженія не имѣетъ примѣтнаго вліянія на треніе, когда металлы или дерева движугася одно по другому безъ подмазыванія; но въ разнородныхъ тѣлахъ, какъ напр. при движеніи дерева по металлу, треніе увеличивается почти въ прогрессіи геометрической, когда скоростъ движенія возрастаетъ въ прогрессіи ариѳметической.
# Однородныя тѣла имѣютъ треніе больше, нежели разнородныя; но и между треніемъ сихъ послѣднихъ находится большая разность. Такъ на пр. треніе стали наименьше обнаруживается при движеніи оной по цинку; при движеніи по мѣди оно становится болѣе, по свинцу еще болѣе, и дѣдается самымъ большимъ по олову.
# Въ цилиндрическихъ и круглыхъ тѣлахъ треніе бываетъ меньше, нежели въ плоскихъ, и можеть, быть еще уменьшено, когда онѣ не будутъ придавливаемы.
# Треніе дерева по дереву бываетъ меньше, когда волокна ихъ пересѣкаются, нежели когда онѣ идутъ параллельно однѣ другимъ.
# Треніе деревъ увеличивается отъ влажности, а у металловъ отъ теплоты.
# Треніе уменьшается чрезъ смазываніе, производимое надлежащимъ образомъ, и часто повторяемое. Для разныхъ тѣлъ выгоднѣе употреблять разныя смазки.
 
 Изъ сихъ законовъ можно извлечь также средства, которыя должно употреблять для уменьшенія тренія. 
Для сего съ пользою могутъ служить полировка поверхностей, уменьшеніе вѣса движущагося тѣла, сколько то другія обстоятельства дозволяютъ; употребленіе разнородныхъ тѣлъ, избираемыхъ для тренія; превращеніе скользящаго тренія въ катящееся, и надлежащее употребленіе смазыванія. На семъ основано употребленіе цилиндровъ, катковъ, Горнетовыхъ колесъ, и такъ далѣе.
 
Сколько треніе представляетъ неудобства, столько же оно и выгодно въ разныхъ случаяхъ. Посредствомъ тренія могутъ тѣла твердо стоять на наклонной плоскости, можно гвоздями сколачивать тѣла, свинчиватъ ихъ вмѣстѣ, уменьшать быстрыя движенія, какъ то бываетъ на пр. при обыкновенной привязкѣ кораблей безъ помощи якоря, при опусканіи въ погреба тяжелыхъ бочекъ, и проч.
 
О препятствіи срединъ
 
 Всѣ движенія почти совершаются въ воздухѣ или въ водѣ. И потому вездѣ встрѣчается прерятствіе отъ воздуха иди отъ воды, состоящее въ томъ, что движущееся тѣло должно вытѣснять часть жидкости изъ мѣста, ею занимаемаго; отъ сего чамть движущей его силы какъ будто бы совершенно уничитожается, и его можно считать движущимся какъ бы въ пустотѣ, съ остающеюся въ немъ частію силы. Величайшіе Математики занимались вычисленіемъ сего препятствія. Они предполагаютъ дла сего, что нѣтъ и не будетъ никакой разности въ томъ, будетъ ли тѣло твердое двигаться внутри жидкости, или оно будетъ находиться въ покоѣ, и выдерживать напоръ отъ жидкости, на него съ тою же скоростію ударяющей.
Отсюда слѣдуетъ, что препятствіе средины можетъ быть почитаемо равнымъ вѣсу столба той жидкости, коего основаніемъ есть передняя поверхность движущагося тѣла, а высотою, высота паденія, соотвѣтствующею скорости движенія его. 
Согласно съ симъ, препятствіе отъ средины зависитъ:
# отъ плотности ея, 
# отъ величины и вида передней поверхности движущагося тѣла, 
# отъ квадрата его скорости. 
Впрочемъ наблюденія согласуются съ сими законами только при среднихъ скоростяхъ, а при большихъ и очень малыхъ скоросшяхъ онѣ весьма много отъ нихъ разнятся.
 
 Препятствіе средины при всемъ своемъ неудобствѣ , представляетъ однако же и нѣкоторыя выгоды. Безъ него летаніе птицъ, дѣйствіе веселъ, и искусство плаванія были бы невозможны; равно какъ и распусканіе зонтиковъ при паденіи съ высоты было бы безнолезно.
О жесткости веревокъ
 
 Необходимость часто заставляетъ обвивать веревки около валовъ и блоковъ. Но для сего надобно употребить извѣстную силу, по причинѣ противодѣйствія, происходящаго отъ жесткости веревокъ. Пусть (фиг. 111) BDA будетъ валъ, около коего обогнута веревка BDA ; P и Q вѣсы, привязанные къ концамъ веревки; и пусть валъ обращается отъ B къ D , переводя но окружности своей обогнутую веревку BDA . Поелику веревка несовершенно гибка, то часть оной PB при навиваніи отдалится отъ вертикальнаго направленія BP ВР, и придетъ въ положеніе BP' ; ежели теперь P'E проведется вертикально чрезъ центръ тяжести вѣса P' , то очевидно, что Q должно быть больше нежели P , ибо разстояніе P' отъ оси вращенія C есть CE ; и разстояніе Q отъ той же оси есть AC . И сила Q-P' будетъ величиною жесткости веревки. Собственно говоря и AQ также должно выходить изъ вертикальнаго направленія, ибо веревка въ А должна распрямляться, чего не можетъ въ точности произойти по причинѣ несовершенной ея гибкосши; но сіе отклоненіе оной столь мало, что можно оное пренебречь и принимапть AQ за вертикальную линію.
 
 Если въ семъ предположеніи будемъ вычислять жесткость веревокъ, и сличать выводы съ опытами, произведенными многими физиками, и въ особенности и , то увидимъ, что ее можно выразить формулою \tfrac{285,98 R}{D^2Q} , гдѣ D есть толщина веревки, Q грузъ ее обременяющій, или напряженіе оной, и R радіусъ вала или блока, около коего она обвивается.
О вліяніи сихъ препятствій на вышеразсмотрѣнныя движенія
 
 Упомянутыя теперь противодѣйствующія силы причиною того, что движенія тѣль на самомъ дѣлѣ часто весьма значительно разнятся отъ законовъ, выше для нихъ найденныхъ. Когда въ какой либо машинѣ находится равновѣсіе между силою и сопротивленіемъ, то, судя по теоріи, отъ малѣйшаго увеличенія силы должно произойти къ оной движеніе. Но сего на самомъ дѣлѣ не бываетъ, по причинѣ выше исчисленныхъ препятствій. И движеніе послѣдуетъ тогда только, когда сила будетъ увеличена такъ, чтобы по отнятіи отъ ней части ея, потребной для уравновѣшенія сопротивленія и всѣхъ препятствій, все еще оставалась часть оной. Хотя сія часть силы, называемая ''перевѣсомъ'', дѣйствуетъ непрерывно, однако же машина не получаетъ равномѣрно ускореннаго движенія, но вскорѣ послѣ начаіа движенія ея, припимаетъ равномѣрный ходъ. Причиною сего очевидно то, что съ увеличеніемъ скорости движенія и препятствія увеличиваются.
 
 Когда какая либо сила подѣйствуетъ на тѣло мгновенно, то оно не будетъ двигаться равномѣрно и постоанно, но придеть послѣ нѣкотораго времени въ покой, причемъ скорость постепенно теряется.
 
 Свободное паденіе тяжелыхъ тѣлъ также не есть движеніе равномѣрно-ускоренное, но приближается къ таковому болѣе и боліе въ какой бы то ни было срединѣ, имѣющей постоянную плотность, никогда не доетигая онаго. Въ срединахъ, коихъ ппотность возрастаетъ, какъ на прим. въ воздухѣ, сіе движеніе можетъ сдѣлаться равномѣрнымъ и даже укосненнымъ, какъ то можно видѣть надъ паденіемъ кусковъ бумаги или перьевъ. На семъ основано дѣйствіе парашютовъ. Препятствію же воздуха должно и то приписывать, что не всѣ тѣла достигают земли съ одинаковой высоты равно скоро; плотнѣйшее тѣло удобнѣе можетъ преодолѣвать оное препятствіе, нежеле тѣло легчайшее; ибо оно при одномъ и томъ же объемѣ, слѣдовательно и для одного и того же препятствія средины, имѣетъ больше движущей силы.
 
 Движеніе тяжелаго тѣла по наклонной плоскости должно очевидно еще значительнѣе разниться отъ равномѣрно ускореннаго двіжены; ибо кромѣ препятствія средины еще дѣйствуетъ треніе.
 
 Маятникъ, который безъ препятствій движенію могъ бы представлять настоящее вѣчно движимое тѣло ( ), теряетъ сіе свойство свое отъ оныхъ. Именно оть препятствія воздуха и отъ тренія около оси, происходитъ то, что онъ (фиг. 92), нисходя отъ точки C , не возходитъ опять до H , а тѣмъ меньше возвращаетса опять къ C . Такимъ образомъ онъ описываетъ дуги всё меньше и меньше, пока наконецъ совершенно остановится. Впрочемъ, при надлежащемъ устроеніи, все еще движенія его можно продолжить на нѣсколько часовъ.
 
 Такъ же наблюденія показываютъ, что кривыя линіи, описываемыя брошеннымъ тѣломъ, имѣютъ видъ совсѣмъ различный отъ тѣхъ, какія выводятся по теоріи. Но здѣсь весьма затруднительно принять надлежащимъ образомъ въ вычисленіе всѣ препятствія, какъ на прим. треніе при выстрѣлѣ пулею, или ядромъ о стѣны орудія, и препятствіе воздуха. Однако же легко убѣдиться, что нисходящая вѣтвь сей линіи должна быть больше изогнута, нежели восходящая вѣтвь оной; что высота и дальность полета должны быть меньше вычисляемыхъ; и только развѣ при весьма тяжелыхъ массахъ можетъ опытъ доволбно близко сходствовать съ теоріею.
Примѣчанія

Сочинения
* «Материалы для характеристики положения русской печати» (Женева, 1898)
* «Исследование г. Тарле по социальной истории Англии» (СПб., 1901)
* «Всеобщее избирательное право на Западе» (популярная брошюра, Ростов-на-Дону, 1905; 2 издание, сильно измененное, в том же 1905 г.)
* «Пропорциональные выборы или представительство меньшинства» (СПб., 1905).
* «Конституция Швейцарии» (1905)
* «Избирательное право в Европе и России» / Санкт-Петербург: Брокгауз-Ефрон, 1906. — 65, [1] с.; 21 см — (Библиотека самообразования; 1906, вып. 3). ( )
* «Что делала трудовая группа в Госуд. Думе в 1907—08 гг.» (1908)
* «III Государственная Дума» (1912)
Словарные статьи
 
См. также
* Дело В. В. Водовозова в С.-Петербургской судебной палате по обвинению в девяти литературных преступлениях, совершенных им в качестве редактора «Нашей жизни», «Сборника программ политических партий в России» и др. 17 августа 1906 г. : Речи А. С. Зарудного и В. В. Водовозова. — Санкт-Петербург : кн. маг. «Наша жизнь», 1906. — 64 с.; 18. ( )

'''Водовозов''':
* Василий Иванович Водовозов (1825—1886)
* Василий Васильевич Водовозов (1864—1933)
* Николай Васильевич Водовозов (1870—1896)
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Водовозов, Василий Васильевич
* ЭСБЕ/Водовозов, Василий Иванович
* ЭСБЕ/Водовозов, Николай Васильевич
* МЭСБЕ/Водовозов
* НЭС/Водовозов, Василий Васильевич

'''Водовозов''' (Василий Васильевич) — сын Вас. Ив. В. (VI, 762) и Елизав. Ник. В. (VI, 762), публицист. Род. в 1864 г. В 1883 г. поступил в СПб. университет, сначала на историко-филологич., потом на юридич. факультет. В 1886—1887 г. вел иностранный отдел в газете «Неделя». В февр. 1887 г. был арестован и после трехмесячного заключения отправлен на пять лет в Архангельскую губ.; в 1890 г. получил отпуск для сдачи государств, экзаменов, после чего вновь отправлен в ссылку. В 1890 г. поместил в «Сев. Вестн.» статью о «Пенитенциарном конгрессе в С.-Петербурге», в 1892 г. в «Юридич. Вестн.» — о «Дореформенной юстиции». В 1893—94 г вел иностранный отдел в газете «Русская Жизнь». В марте 1894 г. был выслан из С.-Петербурга и отправился на Балканский полуостров. В 1895 г. поместил в «Русском Богатстве» статью «Стефан Стамбулов», в «Вестнике Европы» — «По Болгарии». В 1897 г. ездил в Австрию, но за корреспонденции оттуда арестован в Пшемысле (в Галиции) и выслан без права въезда в Австрию навсегда. В 1901 г. ездил в Австрию вновь, но под чужим именем. С 1896 г. жил в Киеве. В 1900 г. был арестован по так называемому «Ибсеновскому делу» (делу о реферате Луначарского, в частной квартире, об Ибсене), просидел в киевской тюрьме 6 недель, был под следствием 2 года и освобожден за отсутствием улик. С 1904 г. вновь живет в С.-Петербурге где принадлежит к редакции «Нашей Жизни», а также ведет иностранный отдел в «Вопросах Жизни». В 1903—1905 г. читал лекции в разных городах России по вопросам государственного права. Написал ряд работ по новейшей истории, государственному праву и политике в «Мире Божием», «Русском Богатстве», «Новом Слове», «Начале», «Новом Пути»; по преимуществу занимается вопросами избирательного права и политическими партиями Запада. В статьях «Антисемитизм в Германии и предстоящие выборы в рейхстаг» и «Политические партии в Австрии» (в «Рус. Богатстве», 1898) сделал попытку применения статистич. метода к исследованию роста политических идей. Отдельно издал: «Материалы для характеристики положения русской печати» (Женева, 1898); «Исследование г. Тарле по социальной истории Англии» (СПб., 1901; отрицательная оценка диссертации Е. Тарле о Томасе Море); «Всеобщее избирательное право на Западе» (популярная брошюра, Ростов-на-Дону, 1905; 2 издание, сильно измененное, в том же 1905 г.); «Пропорциональные выборы или представительство меньшинства» (СПб., 1905). В настоящем «Энциклопедическом Слов.» ему принадлежит большая часть статей по государственному праву (Милитаризм, Монархия, Обструкция, Парламент, Партии политические, Союз государств, Федерация, Консервативная, Либеральная, Социалистическая партия и т. д.) и новейшей истории Запада.

Переводы
Из '''Гевонда Алишана''':
* Отрывок из поэмы «Аварайрский соловей»
Из '''Геворка Додохяна''':
* Ласточка
Из '''Петроса Дуряна''':
* Ей
Из '''Иоаннеса Иоаннисяна''':
* «Моя душа, печально замирая…»
* «Не оставляй, певец, отзывчивую лиру…»
* Весна
Из '''Аветика Исаакяна''':
* «Туман распростёр свои крылья…»
Из '''Леренца''':
* Армения
* «Печальная звезда, небесное светило!»
* «Да, милая, теперь мы счастливы с тобой…»
* «Не пытайтесь узнать, оттого ли порой…»
* «Я без слёз неутешно и горько рыдал…»
* Их судьба
Из '''Левона Манвеляна''':
* «Как мощный, бурный вихрь с небес далёких властно…»
Из '''Рафаэла Патканяна''':
* Слёзы Аракса («По берегам твоим заснувшим…»)
* И теперь нам молчать?!
* Новое поколение мушцев
* Армянская кровь
* Одна из тысячи
* Адрес Султану от лица 36-ти эфенди-изменников
Из '''Александра Цатуряна''':
* Печальная повесть
* Песня и металл
* В её альбом
* Две ночи
* Поэту
Из '''Аршака Чобаняна''':
* «Небо скрылось в тумане от нас…»
Из '''Смбата Шах-Азиза''':
* Скитания и грустные думы Леона (из поэмы «Скорбь Леона»)
* Параллель между армянками 19-го и 5-го века (из поэмы «Скорбь Леона»)
* Сон
* Повесть любви
* Аштарак
* «Моё сердце объято тоской…»
Из '''Генриха Гейне''':
* «Мы плыли с тобой, дорогая…», опубл. в 1895
* «Не знаю, что сталось со мною…», опубл. в 1895
* «Стоят без движения звёзды…», опубл. в 1895
* «Под северным небом, на склоне суровом…», 1898
Публицистика
* Несколько слов о новой армянской поэзии
Словарные статьи
 
Библиография
*

'''Веселовский''':
* Александр Николаевич Веселовский (1838—1906) — русский историк литературы, брат Алексея Веселовского.
* Алексей Николаевич Веселовский (1843—1918) — русский историк литературы.
* Григорий Михайлович Веселовский (1837—1896) — русский публицист и педагог
* Иван Николаевич Веселовский (1892—1977) — советский механик, математик и историк науки; переводчик «Альмагеста».
* Константин Александрович Веселовский (1839—1902) — русский писатель, краевед, протоиерей Русской православной церкви.
* Константин Степанович Веселовский (1819—1901) — русский экономист и статистик, действительный член Акад. наук в СПб., непременный секретарь Петербургской АН (1857—90); любитель-живописец и гравёр.
* Мария Васильевна Веселовская (1877—1937) — русская переводчица, критик, жена Юрия Веселовского.
* Николай Иванович Веселовский (1848—1918) — русский археолог, востоковед.
* Степан Борисович Веселовский (1876—1952) — русский и советский историк, археограф, профессор Московского государственного университета, академик АН СССР (1946).
* Юрий Алексеевич Веселовский (1872—1919) — русский писатель, критик, переводчик, сын Алексея Веселовского.
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Веселовские
* ЭСБЕ/Веселовский, Александр Константинович
* ЭСБЕ/Веселовский, Александр Николаевич
* ЭСБЕ/Веселовский, Алексей Николаевич
* ЭСБЕ/Веселовский, Григорий Михайлович
* ЭСБЕ/Веселовский, Константин Александрович
* ЭСБЕ/Веселовский, Константин Степанович
* ЭСБЕ/Веселовский, Николай Иванович
* ЭСБЕ/Веселовский, Юрий Алексеевич
* МЭСБЕ/Веселовский

'''Веселовский''' (Юрий Алексеевич) — писатель. Род. в 1872 г.; сын (VI, 99). Окончил курс в Москов. унив. С средины 1890-х гг. напечатал ряд критических и историко-литературных статей, большею частью о западно-европейских писателях, в «Вестнике Европы», «Артисте», «Вестнике Воспитания», «Жур. Мин. Народн. Просвещения», «Рус. Вед.», «С.-Петерб. Вед.», «Новостях» (где с 1897 г. вел фельетон о новостях иностранной литературы), «Вестнике Самообразования» и др. Более крупные из этих статей собраны в отдельн. изд. (М., 1900) под заглавием «Литературные очерки» (этюды о Леопарди, Расине, Андрэ Шенье, Роденбахе и др.). В настоящем Словаре В. поместил множество статей по историко-литер. отделу. Принял также участия в составлении вступительных статей к пьесам Шиллера и Шекспира, изд. под ред. С. А. Венгерова. Изучив армянский яз., В. много сделал для ознакомления русской публики с новоармянской литературою. Он много писал об армянской литературе XIX века, переводил с армянского и редактировал несколько комментированных сборников произведений новоармянских поэтов и драматургов. Некоторые переводы армянских поэтов вошли также в сборник переведенных В. стихотворений (М., 1898).

'''Аничков''' (Евгений Васильевич) — историк литературы. Род. в 1866 г. Поступил на историко-филолог. факультет Петербургского университета, из которого был исключен в 1887 г., за участие в беспорядках, и окончил курс гораздо позднее. В 1895 г. был назначен лектором английского языка и приват-доцентом по истории западно-европейских литератур в Киевск. унив. В 1901 г. принимал деятельное участие в устройстве Русской высшей школы в Париже; состоял ее секретарем. Читал в качестве приват-доцента в Петерб. унив. и на Высших женских курсах с 1902 до конца 1903 г., когда был арестован по обвинению в политическом преступлении; пробыв в заключении 13 месяцев, А. был освобожден в силу Высочайшего манифеста. Труды его: «Микола угодник и св. Николай» («Зап. Неофил. Общ.», 1892, № 2); «Св. Николай и Артемида Эфесская» («Зап. Вост. Отд. Археол. Общ.», 1895, IX), «Очерк литературной истории Арраса в XIII в.» («Журн. Мин. Нар. Пр.», 1900, февр.); «Вильям Моррис и его утопический роман» («Литер. Дело», СПб., 1902); «Эстетика трагизма» («Научн. Обозр.», 1902, дек.); «Новые образы и старые мнения» («Вест. Зн.», 1903, №№ 2 и 3); «Весенняя обрядовая песня на Западе и у славян» (СПб., 1903, т. I; изд. Акад. наук). Ему же принадлежит ряд статей в настоящем Словаре. Часть критических статей А. собрана в книжке: «Литерат. образы и мнения» (СПб., 1904). Он старается примирить новейший западно-европейский символизм с широкими гражданскими стремлениями.

'''Архангельский''' (Александр Семенович) — профессор истории русской литературы, сын священника; род. 24 июля 1854 г. в Пензе. Первоначальное образование получил в Пензенской семинарии, в 1872 г. поступил в Казанский университет, по окончании курса в 1876 г. некоторое время состоял преподавателем Симбирской гимназии, но вскоре был откомандирован на казенный счет в Москву для архивных занятий. В 1882 г. за исследование «Нил Сорский и Вассиан Патрикеев, их литературные труды и идеи в древней Руси» (СПб., 1882) получил в Казанском университете степень магистра русской словесности и тогда же был избран этим университетом доцентом по этой кафедре, а 1 окт. 1884 г. назначен экстраординарным профессором. А. напечатал: «Театр допетровской Руси» (Казань, 1884); «Св. Кирилл и Мефодий и совершенный ими перевод Св. Писания» (Казань, 1885) и др.

'''Булич''' (Сергей Константинович) — филолог (род. в 1859 г.), племянник Н. Н. Булича. Учился на историко-филологическом факультете Казанского университета, где особое влияние на него имели чтения Бодуэна де Куртенэ и Крушевского. С 1885 г. состоит приват-доцентом СПб. университета. В 1887 г. был командирован на два года за границу, где кроме специальных курсов занимался также контрапунктом и историей музыки. С 1891 г. ему поручены факультетом обязательные курсы по кафедре сравнительного языкознания и санскрита. Тогда же он был приглашен читать лекции по русскому и старославянскому языкам на СПб. высшие женские курсы, профессором которых состоит и поныне. В 1893 г. вышла в свет его магистерская диссертация: «Церковно-славянские элементы в современном литературном и народном языке» (часть I, СПб.). В 1895 г. избран профессором Императорского с.-петербургского историко-филолологического института и председателем только что образовавшегося лингвистического отделения неофилологического общества. В 1897—98 гг. читал бесплатно курс историко-сравнительной грамматики для городских учителей и учительниц, а в течение 1897—1901 гг. — «основы фонетики» для кандидаток, кандидатов, вольнослушателей и преподава&shy;телей СПб. училища глухонемых. В 1905 г. получил степень доктора сравнительного языкознания за 1-й том «Очерка истории языкознания в России» (СПб., 1904). Главные его труды (кроме упомянутых выше): «Окончания польского склонения имен существитель&shy;ных» (Казань, 1885); «Материалы для русского словаря»; «Народное чижолый» («Русский Филологический Вестник», 1889); «О произношении русского и польского ''л''» (там же, 1890); «К вопросу о новонайденных памятниках древнегреческой музыки» («Журнал Министерства Народного Просвещения», 1894); «Slavische Miszellen: 1) Zur slavischen Palatalisierung; 2) Altrussisches ''domovь, dolovь''» («Indogerm. Forschungen», т. V); «Дельфийские музыкальные находки» («Журнал М. Н. Пр.», 1895); биография профессора И. П. Минаева («Биографический словарь профессоров СПб. университета», т. II, 1898); «Пушкин и русская музыка» («Сборник статей препод. и слушат. ист.-филол. факультета СПб. унив.: «Памяти Пушкина», 1900); «Дедушка русского романса Н. А. Титов» («Русская Музыкальная Газета», 1900 и отд.); «А. Е. Варламов. Несколько новых данных для его биографии» («Русская Музыкальная Газета», 1901 и отд.); «Что такое языкознание?» («Вестник Самообразования», 1903); «Памяти О. Н. Бетлинга» («Известия отд. русского языка и словесности Императорской Академии Наук», 1904); «М. И. Глинка. К столетию со дня его рождения» («Русь», 1904); биографические очерки и научные характеристики проф. И. А. Бодуэна де Куртенэ, В. А. Богородицкого и Н. В. Крушевского в «Критико-биографическом словаре» С. А. Венгерова; ряд заметок и рецензий на труды по языкознанию, музыке и т. д. (числом 12), напечатанные в журналах «Русская Старина», «Журнал М. Н. Пр.», «Библиограф», «Живая Старина», «Вестник Европы», «Известия отд. русского языка и словесности Имп. Академии Наук». Он довершил, исправил и снабдил предисловием неоконченное издание покойного академика Куника: «Russische Sprachlehre» А. Л. Шлецера (издание Императорской академии наук, 1904). В настоящем Энциклопедическом Словаре поместил более 1400 статей по общему и сравнительному языкознанию, индийской и иранской филологии и истории музыки. Состоит постоянным сотрудником издаваемого Академией словаря русского языка, читая его корректуры и дополняя их своими замечаниями и материалами.

'''Вейнберг''' (Петр Исаевич) — современный русский писатель и переводчик; род. в 1830 г. в Николаеве, воспитывался в одесской гимназии, затем в Ришельевском лицее по юридическому факультету и, наконец, в Харьковском университете, где и окончил курс по историко-филологическому факультету. На литературное поприще выступил в 1852 г. переводом стихотворений Гюго, напечатанных в «Харьковских Губерн. Вед.», а в 1854 г. издал в Одессе книжку своих оригинальных и переводных стихотворений. В 1858 г. В. переселился в Петербург из Тамбова, где он служил (отсюда его юмористический псевдоним — ''Гейне из Тамбова'') и стал помещать свои стихотворения, оригинальные и переводные, а также статьи библиографические и др. в «Библиотеке для чтения», «Иллюстрации», «Искре», «Современнике», «Будильнике» и других журналах. В 1860 г., вместе с А. В. Дружининым, К. Д. Кавелиным и В. П. Безо&shy;бразовым, В. предпринял издание еженедельного журнала «Век», продолжавшееся, однако, всего один год и переданное затем другой редакции. Затем Вейнберг снова стал печатать в петербургских журналах свои оригинальные стихотворения и иностранные переводы из Гейне, Гервега, , Шамиссо, Ленау, Гуцкова и других поэтов, и, в дополнение к переведенным прежде пьесам Шекспира: «Отелло» и «Генрих VIII», перевел: «Тимон Афинский», «Венецианский купец», «Как вам будет угодно», «Конец — всему делу венец», «Виндзорские проказницы», «Комедия ошибок» и «Бесплодные усилия любви»; кроме того — трагедию Гуцкова «Уриэль Акоста», Лессинга «Натан Мудрый», поэмы Гейне «Бимини», Лонгфелло — «Евангелина», Ленау — «Жижка», комедию Шеридана «Школа злословия», трагедию Шелли «Ченчи», и много других крупных и мелких произведений европейской поэзии. Эти переводы доставили ему почетное место среди лучших наших переводчиков. Отличаясь звучным и красивым стихом, переводы В. в то же время замечательны и своею близостью к подлинникам. Не ограничиваясь этою переводческою деятельностью, В. печатал в газетах и журналах статьи о разных произведениях русской и иностранной литературы, отдельные монографии (например, этюды о В. Гюго и Фрейлиграте), статьи о театре, о явлениях общественной жизни и т. п.
В конце 60-х и 70-х гг. В. издал в русских переводах (своих и чужих) сочинения Гете (в 6 томах) и Гейне (в 12 томах), а затем — избранные сочинение Берне, в своем переводе (2 тома).
В 1868 году Вейнберг переехал в Варшаву, где получил место профессора русской литературы в Главной школе (вскоре переименованной в университет) и где напечатал «Исторические песни об Иване Грозном». В 1873 году он возвратился в Петербург и поступил на службу по ведомству Императрицы Марии. В течение многих лет он преподавал русскую и иностранную литературу на женских педагогических курсах, был одно время инспектором коломенской женский гимназии и издал ряд сборников, имеющих значение учебных пособий («Европейский театр», «Русские писатели в классе», «Русская история в поэзии», «Европейские классики» и др.). В 1883—85 гг. он редактировал и издавал ежемесячный журнал «Изящная литература», посвященный переводам лучших произведений иностранных писателей, старых и новых. В настоящее время В. состоит также приват-доцентом СПб. университета по кафедре всеобщей истории литературы.
 
Дополнение
'''* Вейнберг''' (Петр Исаевич). — В 1905 г. избран почетным академиком.

'''Венгеров''' (Семен Афанасьевич) — критик и историк литературы. Род. в 1855 г. в Лубнах, с 1872—74 гг. учился в Мед.-хир. академии, в 1879 г. получил степень кандидата прав, в 1880 г. — кандидата истор.-филол. факультета и тогда же был оставлен при Петербургском университете по кафедре русской литературы. В 1875 г. издал книгу «Русская литература в ее современных представителях. И. С. Тургенев»; в 1876 г. вел литературный фельетон в «Нов. Времени» (под псевдонимом ''Фауст Щигровского уезда''); в 1877—80 гг. писал критические статьи в «Неделе» и «Русском Mире». С 1880 г. деятельно сотрудничал в «Слове», где начал, между прочим, ряд обширных статей о «Народных движениях славянского племени». Продолжение их — о гуситах и таборитах — напеч. в «Русской Мысли» и «Вестнике Европы» 1881—82 гг. В 1882 г. В. редактировал ежемесячн. журнал «Устои»; в 1884 г. издал критико-биографич. этюд «А. Ф. Писемский»; с 1886 г. составляет обширный «Критико-биографический словарь русских писателей и ученых» (т. I, А, 992 стр.; т. II, Б — Бензенгр, 422 стр.), в котором ему принадлежат статьи критического и историко-литературного характера, между прочим, большая монография об Аксаковых. Из написанной В. «Истории новейшей русской литературы» увидела свет только глава о «Молодой редакции Москвитянина» («Вест. Евр.» 1886 г., № 2).
Дополнение
'''* Венгеров''' (Семен Афанасьевич; V, 871) — с 1897 г. читал в СПб. унив., в качестве приват-доцента, историю рус. литературы; в 1899 г. отчислен по распоряжению мин. нар. проев. Напеч. III—VI т. «Крит.-биогр. Словаря», обширный историко-литературный сборник «Рус. поэзия» (т. I—XVIII век, СПб., 1897; нач. II т. — СПб., 1901), «Рус. Книги» (3 т., СПб., 1896—98), «Основ. черты ист. нов. рус. лит.» (СПб., 1897; нем. пер. — Берл., 1899); «Источ. Словаря рус. писателей» (т. I, СПб., 1900, изд. Акад. наук). В 1901 г. основал издаваемую под его редакцией фирмой Брокгауз-Ефрон «Библиотеку великих писателей» — роскошное иллюстр. и коммент. изд.; вышли полные собр. соч. Шиллера (4 т., СПб., 1901—1902), Шекспира (5 т., СПб., 1903—1804), Байрона (СПб., 1904—1905, 3 т.). С 1900 г. под редакц. В. выходит первое полное собр. соч. Белинского (появились т. I—VII), снабженное обширными историко-литер. примечаниями и отдельными этюдами редактора. В 1903 г. под ред. В. вышло приложение к «Вестн. Самообразования» Брокгауз-Ефрона — «Главные деятели освобожд. крестьян».

'''Веселовский''' (Алексей Николаевич) — брат предыдущего, историк литературы. Род. в 1843 г. Обстоятельства сложились так, что он должен был первоначально избрать военную карьеру. Но вскоре ему удалось выйти в отставку и поступить на филол. факультет Моск. университета. По окончании курса А. Н. прожил несколько лет за границей, между прочим, в славянских землях, где занимался не только историей литературы, но и историей музыки. Первые статьи его посвящены «Музыке у славян» («Русск. Вест.», 1866). По возвращении в Россию ему пришлось учительствовать и заниматься срочной работой в разных газетах, что не помешало, однако, появиться в свет в 1870 г. известной книге его «Старинный театр в Европе». На ту же тему написана позднейшая книга А. Н. «Deutsche Einflüsse auf das alte russische Theater» (Прага, 1876). В 1871—72 г. В. был деятельным сотрудником «Беседы» С. А. Юрьева, с 1873 г. — «СПб. вед.» редакции В. Ф. Корша и «Недели», где он в течение 5 лет вел иностранный отдел. В V т. «Русской библиотеки» (сочинения Грибоедова), изд. М. М. Стасюлевичем (СПб.), появился прекрасный этюд В. о Грибоедове, за которым последовал ряд не менее прекрасных этюдов в «Вест. Европы» о Свифте (1877), Мольере (1878), «Альцесте и Чацком» (1881), «Западном влиянии в русской литературе» (1881 и 1882 г., отдельно; М., 1882), Дидро (1884), Бомарше (1887), «Мертвых душах» (1891). С конца 70-х гг. А. Н. изучает специально Мольера, о котором написал несколько статей в журналах « » и «Molière-Museum», а на русском две части «Этюдов о Мольере» (М., 1879 и 1881). Первая из них доставила ему в 1879 г. диплом почетного доктора Московского университета, открывший А. Н. с 1881 г. путь к профессорской деятельности в Московском университете и Лазаревском институте. С 1876—88 г. он читал на Высших женских курсах в Москве. С 1891 г. состоит членом Московского театрального комитета.
Кроме вышеназванного, А. Н. принадлежит ряд статей в «Критич. обозрении» 1879—80 гг., «Порядке» 1881—82 гг., «Артисте» 1889—92 гг., «Киевской старине» и особенно в «Русск. вед.» последних лет. В «Ист. всеобщ. литер.» Корша и Кирпичникова им написаны отделы: англ. литературы XVII и XVIII ст. и франц. литер. XVIII в. В сотрудничестве с женой он перевел книги: Жене о Шекспире (М., 1877), три тома «Греч. истории» Курциуса (М., 1880), 3-й т. «Римской истории» Моммзена, «Данте» Вегеле (М., 1881).
Блестящий стилист и человек с живым пониманием прекрасного, Алексей Н. принадлежит к числу тех немногих у нас историков литературы, которые умеют соединить специальность знания с широтой взгляда. Видный «мольерист», он не утонул в мелочах и как в этюдах о великом французском писателе, так и в прочих своих ярких и законченных характеристиках дает исчерпывающую картину условий психологических и исторических, на фоне которых создалось то или другое литературное явление. В своих частых экскурсах в область русской художественной литературы Алексей Н., чуждый ложного патриотизма, является определенным представителем теории заимствования, которую с таким успехом применил его брат Александр Н. к изучению литературы народной.

'''Горнфельд''' (Аркадий Георгиевич) — критик-теоретик. Род. в 1867 г. Окончил курс в Харьковском университете по юридическому факультету, но вместе с тем изучал на филологическом факультете теорию словесности под руководством Потебни; позже занимался в Берлине вопросами литературного творчества под руководством Лацаруса и Гейгера. Журнальную деятельность начал в «Русском Богатстве», где состоит постоянным сотрудником критического отдела, а последние годы членом редакции. Более крупные его статьи: «Забытый писатель» (Кущевский, 1895, 12); «Критика и лирика» (1897, 3); «И. И. Дитятин» (1896, 2); «Поль-Луи Курье» (1898, 5 и 6); «Муки Слова» («Сборн. Русск. Богатства», 1899), «Памяти Герцена» (1900, 1); «Теория и практика изучения литературы» (1901, 1); «Русские женщины Hекрасова в новом освещении» (1904, 4); «Экспериментальное искусство» (1904, 7). Принимает также участие в «Журнале для Всех», «Восходе» и «Сыне Отечества», где заведует литературным отделом. В настоящем Словаре написал множество статей об иностранных и русских писателях и наиболее крупные статьи по вопросам теории словесности (главные — «Поэзия» и «Поэтика»). В изд. соч. Шиллера под редакцией С. А. Венгерова ему принадлежат, кроме нескольких переводов, пояснительные примечания и «пояснительный исторический словарь к художественным произведениям Шиллера». Г. — критик-аналитик. Главные литературные интересы его — в сфере эстетики. Это, однако, не та старая эстетика, которая брала на себя направлять творчество писателя и обыкновенно запрещала ему касаться всего, что выходит за пределы «чистого искусства». Г. занимает эстетика научная, ничего не предписывающая и только объективно анализирующая. С внешней стороны это как будто воскрешение старой риторики, потому что автор очень много занимается чисто внешним выражением поэтического творчества, теми «муками слова», которые неизбежны при всякой формулировке серьезной мысли и серьезного настроения в сжатой и изящной форме; но в действительности им только выясняется органическая связь литературного творчества, как явления языка, со всей совокупностью психологических и социологических основ искусства.

'''Алеа якта ест''' ( ), жребий брошен, — фраза, приписываемая Ю. Цезарю при переходе граничной реки Рубикон (см.). Надо, однако ж, заметить, что Цезарь при переходе через Рубикон высказал эту фразу не на латинском, а на греческом языке: «ανερρίφζω ό κύβος» (да будет брошен жребий), как на это положительно указывает Плутарх («Pompejus», гл. 60).

'''Алер''' ( — от итальян. , то есть на стороже, на посту) — зорко, со вниманием, бодро. Французское «Alérte» как командное слово соответствует нашему «слушай!».

'''Гобой''' (Oboe — ит., Hautbois — фр., Hoboe — нем.) — деревянный духовой музыкальный инструмент, принадлежащий к группе тех духовых инструментов, мундштук которых снабжён язычком (Г., фаготы, кларнеты, саксофоны). Корпус Г. состоит из конической трубки с дырочками и клапанами. Мундштук, в который играющий дует, состоит из двух язычков. Г. — происхождения восточного; первообраз его до сих пор встречается на Востоке под названиями: замр, зурна, карная и др. Г. был известен в Европе уже в XV в. Объем диапазона Г. в настоящее время от ''си бемоль'' в малой октаве до ''ля'' в 3-й октаве, но обыкновенно строй его пишется от ''си'' в малой октаве до ''фа'' в 3-й октаве.
Г. даёт на всём протяжении хроматическую гамму. Ноты его звучат, как пишутся. Общий характер звука — пасторальный; чем выше звуки, тем они тоньше; чем ниже, тем полновеснее. Г. больших размеров и более низкого строя называется английским рожком (corno inglese — итал., cor anglais — франц., englisches Horn — нем.). Английский рожок — усовершенствованный старинный лесной или охотничий Г. (oboe dicaccia) и звучит квинтою ниже писанных нот его партии. Тембр у этого инструмента менее резкий, чем у Г., более туманный. Английский рожок весьма употребителен в современных оркестрах. Г. соответствует голосу высокого сопрано, англ. рожок — контральто. Есть ещё Г. d'amour, соответствующий меццо-сопрано; звучит малою терциею ниже писанных нот. Этот инструмент часто встречается в сочинениях Баха. Тембр его нежный. В настоящее время применяется редко, только в Бельгии.

'''Кирпичников''' (Александр Иванович) — талантливый историк всеобщей литературы. Род. в 1845 г. в Мценске, в купеческой семье; учился в первой московской гимназии и в московском университете. Будучи преподавателем русского языка в 1-й и 5-й московских гимназиях, он составил, вместе с Ф. Гиляровым, «Этимологию русского языка» (М., 1869), быстро вошедшую в употребление и выдержавшую около 30 изданий, отдельно составил «Синтаксис русского языка» (более 20 изд.). В 1871 г. К. отправился за границу, где слушал лекции в Берлине и Вене. В 1873 г. защитил в Москве магистерскую диссертацию: «Поэмы ломбардского цикла» и начал читать лекции всеобщей литературы в харьковском университете, в качестве приват-доцента. В 1879 г. К. защитил в СПб. докторскую диссертацию: «Св. Георгий и Егорий Храбрый» и тогда же был избран экстраординарным профессором всеобщей литературы в харьковском университете, а в 1885 г. перешел ординарным профессором в Одессу. Здесь К. читал и читает разнообразные общие и специальные курсы по истории западноевропейских литератур; неоднократно читал и публичные лекции и заслужил репутацию блестящего лектора. Кроме значительного числа журнальных статей и заметок, К. издал отдельно: «Очерки из истории средневековой литературы» (М., 1869); «„Кудруна“, национальная поэма немцев» (Харьков, 1874): «Греческий роман в новой литературе» (Харьков, 1876); «Диккенс, как педагог» (актовая речь, Харьков, 1881); «Очерк истории книги» (публичные лекции, Одесса, 1888); «Пушкин, как европейский поэт» (Одесса, 1887) и др. В «Истории всеобщей литературы» В. Ф. Корша К. принадлежат XI—XIV вып.; после смерти Корша редакция этого издания перешла к К., и он довел его до конца. Под редакцией и с предисловиями К. переведены «Похвала глупости» Эразма Роттердамского (М., 1884) и «Вольтер» Морлея (М., 1888). В 1894 г. К. избран членом-корреспондентом академии наук. К. — один из наиболее живых и деятельных представителей нашей университетской науки. Превосходный и выдающийся специалист, он вместе с тем отзывается на умственные запросы времени и пишет очень легко и интересно. Человек вполне независимого образа мысли, он никогда не выступает в защиту той или другой литературной «партии», но в основе его трудов общего содержания всегда лежит стремление к правде и истинной гуманности.
 
Дополнение
'''* Кирпичников''' (Александр Иванович) — историк литературы; умер в 1903 г.

'''Петрушевский''' (Димитрий Моисеевич) — историк, род. в 1863 г.; окончил курс на историко-филологическом факультете Киевского унив., был приват-доцентом в Московском унив., теперь проф. всеобщей истории в Варшав. унив. Магистерскую диссертацию «Восстание Уота Тайлера. Очерки из истории разложения феодального строя в Англии» (СПб., 1897, т. I) П. защитил в 1897 г. в Киеве. Диссертация эта вызвала полемику между П. и М. М. Ковалевским (в «Рус. мысли»). Другие работы П. «Рабочее законодательство Эдуарда III» (Киев, 1889), «Новое исследование о происхождении феодального строя» (СПб., 1892), «Общество и государство у Гомера» (М., 1896) и несколько статей в настоящем словаре, преимущественно по истории Англии.

'''Соловьев''' (Владимир Сергеевич) — знаменитый философ и публицист. Род. 16 января 1853 г. Отец его — (см. ниже); мать происходит из малороссийской дворянской семьи Романовых. Двоюродным прадедом С. с материнской стороны был известный украинский философ Сковорода (см.). Учился С. в первой Московской гимназии в параллельном ее отделении (теперь 5-я Моск. гимназия). Окончив курс в 1869 г. с золотой медалью, поступил на физико-математ. факульт. Моск. унив., по отделению естественных наук; с 3-го курса перешел в вольнослушающие историко-филологическ. факультета; в 1873 г. выдержал кандидатский экзамен, после чего пробыл один учебный год вольнослушающим в Московской духовной академии. Из числа своих профессоров С. с особенной благодарностью вспоминал о философе Юркевиче. В 1874 г. защитил в С.-Петербургском университете на степень магистра философии: «Кризис западной философии», вызвавшую, между прочим, возражение К. Д. Кавелина («Априорная философия или положительная наука»?), и был избран штатным доцентом философии в Моск. унив.; читал также на Высших женских курсах проф. В. И. Герье. В 1875—76 гг. совершил путешествие в Англию, Францию, Италию и Египет. В 1877 г. оставил Моск. унив. и был назначена членом ученого комитета м-ва нар. просв. В 1878 г. читал в Соляном городке публичные лекции о философии религии. В 1880 г. получил степень доктора философии за диссертацию: «Критика отвлеченных начал». В том же году стал читать лекции в СПб. унив. в качестве приват-доцента и на Высших женских курсах. В марте 1881 г. произнес, в виде заключения к публичным лекциям о литературном движении XIX-го в., известную речь против смертной казни. В том же году оставил службу в м-ве народн. просвещения, но чтение лекций окончательно прекратил лишь в 1882 г. Вновь появляться перед публикой в качестве лектора С., после долгого перерыва, стал только в конце 90-х годов. С сент. 1891 г. он состоял редактором философского отдела в настоящем Словаре (см. редакционную заметку во главе XXX-го тома). Исключительно отдавшись науке и литературе, он жил то в Москве, то в Петербурге, то в имениях своих друзей (в последнее время всего чаще в Пустыньке, близ Петербурга), то в Финляндии на Иматре, то за границей. В Хорватии он завязал тесные дружеские отношения с известным славянским епископом Штросмайером, с каноником Рачки и др. Вещи и книги его по словам близко знавшего его лица (Л. З. Слонимского в «Вестнике Европы» 1900 г., № 9), «обыкновенно находились в разных местах; иногда в холодную осень он выезжал в летней разлетайке, потому что зимнее платье было им где-нибудь оставлено или забыто. Пренебрежение к физической стороне существования, к житейским благам (насколько они касались его лично), сказывалось во всем строе или, вернее, неустройстве его жизни: он иногда проводил целые месяцы в совершенном одиночестве, обходясь без чьих бы то ни было услуг, сам таскал дрова и топил печку, ставил себе самовар». Работал он неутомимо, проводя за письменным столом иногда по несколько ночей сряду, не переставая трудиться даже во время физических страданий, не предпринимая правильного леченья. Все это постепенно подрывало его организм, никогда не отличавшийся крепостью: врачи, лечившие его во время последней его болезни, нашли у него несколько тяжких недугов. Он скончался 31-го июля 1900 г., в подмосковном имении (с. Узкое) кн. П. Н. Трубецкого, с братом которого, Сергеем Николаевичем (профессором философии в Московском университете), он был связан тесной дружбой.
 
В мышлении В. С. С. философия и богословие теснейшим образом связаны: хотя он и определяет философию как свободное исследование основ человеческого знания, бытия и деятельности, но, в сущности, для него философия есть ancilla theologiae и имеет лишь пропедевтический характер. Поэтому то сочинение, которое он считает важнейшим из всего им написанного, начинается словами: «Оправдать веру наших отцов, возведя ее на новую ступень разумного сознания, показать как эта древняя вера, освобожденная от оков местного обособления и народного самолюбия, совпадает с вечной и вселенской истиной — вот общая задача моего труда». С другой стороны, вера С. проникнута философской рефлексией; это не слепая вера, а обоснованная определенным философским миросозерцанием. Миросозерцание, которое выражало коренные убеждения С., уживаясь и обосновывая религиозные верования — это неоплатонизм. Само собой разумеется, что С., прошедший школу немецких идеалистов — Шеллинга, Гегеля, в особенности Баадера, говоривший, что он некоторое время находился под преобладающим влиянием Канта и Шопенгауера (см. «Оправдание добра», II изд., стр. 585, примечание), не мог не применить диалектических приемов к неоплатонизму, но немецкий идеализм положил свой отпечаток только на внешнюю сторону философии С.; сущность же ее оставалась той, какой была в эпоху, когда это миросозерцание сложилось. Отпечаток поэзии, чего-то далекого, нисколько не связанного с интересами современности, лежит на философии С., почему она и служит выразительницей мистического настроения, глубоко коренящегося в русской душе.
Богословские и философские произведения С. носят следующие заглавия: «Кризис западной философии против позитивистов» (М., 1874, магистерская диссертация), «Философские начала цельного знания» («Журн. Мин. Нар. Пр.», 1877, 4 статьи, не закончено), «Критика отвлеченных начал» (докторская диссертация, М., 1880), «Чтение о Богочеловечестве» (из «Правосл. Обозрения», М., 1881), «Религиозные основы жизни» (М., 1884), в третьем издании названо «Духовные основы жизни», «Догматическое развитие церкви в связи с вопросом о соединении церквей» (М., 1886), «История и будущность теократии» (1-й т. [больше не выходило], Загреб, 1887), « » (П., 1888, ed. Didier), «La Russie et l'église universelle» (П., 1889, éd. Savine), «Магомет, его жизнь и религиозное учение» (СПб., 1896), «Оправдание добра» (СПб., 1897; 2-е издание, М., 1899). Переводы С. — И. Кант, «Пролегомены ко всякой будущей метафизике, могущей возникнуть в смысле науки» («Тр. Моск. Псих. Общ.», вып. II, М., 1889), «Творения Платона» (т. I, М., 1889). Много переводов вышло под редакцией С., из них отметим: «Историю этики» Иодля (2 т., М., 1896—98), «Истории материализма» Ланге (СПб., 1894). Из журнальных статей назовем главнейшие; по эстетике: «Красота в природе» («Вопр. Философии», I), «Общий смысл искусства» («Вопр. Филос.», № 5), «Смысл любви» (ib., №№ 14, 15, 16, 17, 21), «Первый шаг к положительной эстетике» («Вестн. Европы», № 1, 1894), «О лирической поэзии» («Русское Обозр.», 1890, 12); по гносеологии: «Первое начало теоретической философии» («Вопр. Филос.», № 40), «Достоверность разума» (№ 43, ib.), «Форма разумности и разум истины» (ib., № 50). По истории религий: «Китай и Европа» («Русск. Обозр.», 1890, 2, 3, 4), «Первобытное язычество; его живые и мертвые остатки» (ib., № 8 и 10). Наконец, следует еще упомянуть о двух статьях о Канте (1898—99), помещенных в «Космополисе», и статью «О философских трудах П. Д. Юркевича» («Ж. М. Н. Пр.» 1874). В «Кризисе западной философии» С. высказывает убеждение, что философия как умозрительная, так и эмпирическая, в смысле отвлеченного знания, окончила свое развитие; С. старается определить положительные результаты всего развития западной философии; свою задачу автор облегчил себе тем, что в «Философии бессознательного» Гартмана видит законный и необходимый результат этого развития, потому критика главным образом, этой философской системы и дает ему возможность формулировать следующие три положения: 1) в учении о познании западная философия пришла к признанию односторонности, а потому неистинности обоих направлений философского познания, а именно, чисто рационалистического, дающего только возможное познание, и направления чисто эмпирического, не дающего никакого познания. 2) В метафизике развитие западной философии пришло к признанию в качестве абсолютного всеначала, вместо прежних абстрактных сущностей и ипостасей — конкретного всеединого духа. 3) В этике развитие западной философии пришло к признанию, что последняя цель и высшее благо достигается только совокупностью существ и посредством необходимого и целесообразного хода мирового развития, конец которого есть уничтожение исключительного самоутверждения частных существ в их вещественной розни и восстановление их как царства духов, объемлемых всеобщностью духа абсолютного. Общая точка зрения автора видна в заключительных словах его: «Оказывается, что последние результаты философского развития утверждают в форме рационального познания те самые черты, которые в форме веры и духовного созерцания утверждались великими теологическими учениями Востока; таким образом, новейшая философия с логическим совершенством западной формы стремится соединить полноту содержания духовных созерцаний Востока; философия подает руку религии». Критику этого сочинения С. написал М. И. Владиславлев («Ж. М. Н. Пр.», 1875, № 1). Точка зрения С., таким образом, ясно, выразилась уже в первом его философском труде; но она была обоснована на историческом материале; философская критика основ знания и этики была дана автором в его докторской диссертации: «Критика отвлеченных начал». Это сочинение представляет прямое дополнение первого; оно стоит на той же точке зрения ''положительного всеединства'' и обосновывает его путем критики, заключая таким образом лишь предварительное обоснование положительных начал. Превосходная книга С. имеет ценность независимо от той цели, которой она служит, и нужно сожалеть, что С. не дал критики эстетических начал; философу, не признающему значения мистицизма, все-таки приходится считаться с критикой С., которая в результате сводится к следующим положениям: «Нравственная деятельность, теоретическое познание и художественное творчество человека необходимо требуют безусловных норм, или критериев, которыми бы определялось внутреннее достоинство их произведений, как выражающих собой благо, истину и красоту. Верховный нравственный принцип, долженствующий определять практическую деятельность человека, не исчерпывается ни отвлеченно эмпирическими понятиями удовольствия, счастья, пользы, симпатии, ни отвлеченно-рациональным понятием долга или категорического императива. Все эти понятия входят в высший нравственный принцип как его признаки материальные, или формальные, но не составляют его собственной сущности. Нравственная деятельность должна не только представлять известные качества, а именно доставлять наслаждение, иметь в виду общую пользу, вытекать из чувства симпатии или альтруизма, иметь форму долга или категорического императива, но она необходимо должна сверх того иметь некоторый определенный предмет; таким предметом может быть только нормальное общество, определяемое характером свободной общности или практического всеединства, в силу которого все составляют цель деятельности для каждого и каждый для всех. Такой нравственно-нормальный характер общества не может зависеть ни от правильности экономических отношений отдельно взятых, ибо экономические отношения сами по себе определяются материальным интересом, безразличным к нравственным и безнравственным мотивам; он не может определяться также и правомерностью или формальной справедливостью, осуществляемой правовым государством, ибо право полагает только границу, а не цели и содержание деятельности. Нравственное значение общества, не зависящее таким образом ни от материального или природного начала в человеке, практически выражающегося в отношениях экономических, ни от его рационального начала, выражающегося в отношениях юридических и государственных, определяется религиозным или мистическим началом в человеке, в силу которого все члены общества составляют не границы друг для друга, а внутренне восполняют друг друга в свободном единстве духовной любви, которая должна иметь непосредственное осуществление в обществе духовном или церкви. Таким образом, в основе нормального общества должен лежать духовный союз или церковь, определяющая собой безусловные цели общества; сферы же государственная и экономическая должны служить формальной и материальной средой для осуществления божественного начала, представляемого церковью. Так как в силу принципа всеединства или свободной общинности это осуществление божественного начала в обществе человеческом должно быть свободно и сознательно, а не основываться на внешнем авторитете и слепой вере, как того требует исключительный клерикализм, то истинное нормальное общество должно быть определено как свободная теократия. Но для свободного и сознательного осуществления божественного начала в практике необходимо убеждение в его безусловной истине, а это зависит от разрешения общего вопроса об истине и истинном знании. Исследуя этот вопрос, предполагаем как необходимые признаки истины безусловную реальность и безусловную разумность (рациональность). Этого безусловного характера истины мы не находим ни в отвлеченно эмпирическом, ни в отвлеченно-рациональном познании, ни в отвлеченной науке, ни в отвлеченной философии; первая дает нам только относительную реальность, вторая только относительную разумность. Опыт показывает нам, что бывает, разум определяет, что должно необходимо быть при известных условиях и, следовательно, чего может и не быть, если этих условий нет. Но это условное бытие предполагает то, что есть безусловно, что и составляет собственный предмет истинного знания. Этот предмет не может быть определен ни как факт, ни как вещь, ни как природа вещей, ни как материя, ни как мир явлений, ни, наконец, как система логически развивающихся понятий; все эти отвлеченно-эмпирические и отвлеченно-рациональные определения входят в состав истины, как ее материальные и формальные признаки, но не составляют ее собственного существа. Это последнее не может быть ни данным опыта, ни понятием разума, оно не может быть сведено ни к фактическому ощущению, ни к логическому мышлению — оно есть ''сущее всеединое.'' Как такое, оно познается первее чувственного опыта и рационального мышления в тройственном акте веры, воображения и творчества, который предполагается всяким действительным познанием. Таким образом, в основе истинного знания лежит мистическое или религиозное восприятие, от которого только наше логическое мышление получает свою ''безусловную'' разумность, а наш опыт — значение безусловной реальности. Будучи непосредственным предметом знания мистического, истина (всеединое сущее) становится предметом знания естественного, то есть, будучи сознательно усвояема человеческим разумом и человеческими чувствами, она вводится в формы логического мышления и реализуется в данных опыта. Этим образуется система истинного знания, или свободной теософии, основанной на мистическом знании вещей божественных, которое она посредством рационального мышления связывает с эмпирическим познанием вещей природных, представляя, таким образом, всесторонний синтез теологии, рациональной философии и положительной науки». Обратимся теперь к положительным взглядам С. Мы будем иметь в виду при этом три его сочинения: «Философские начала цельного знания», «Чтения о Богочеловечестве» и 3-ю часть «La Russie et l'église universelle», носящую заглавие: «le principe trinitaire et son application sociale»; остальных богословских произведений Соловьева мы вправе в этом кратком очерке не касаться, ибо «Духовные основы жизни» представляют прекрасное изложение основ христианской религии, имеющее практическую цель; первый том «Истории и будущности теократии» представляет философию библейской истории, то есть исторический труд, в котором положительные воззрения автора применены к определенному историческому материалу; наконец, «Догматическое развитие церкви» — весьма важное для понимания С. сочинение — рассматривает вопрос о различии католической и православной церквей и необходимости их соединения и таким образом относится к сфере церковной политики. Остаются 3 вышеназванные сочинения, в которых трактуется об одном и том же предмете. Взгляды, проводимые в этих трех сочинениях, тожественны, хотя обоснование их и несколько расходится, напр.: в лекциях о Богочеловечестве С. охотно прибегает к психологическому обоснованию, а в «La Russie et l'église universelle» те же мысли схвачены более с их метафизической стороны. «Философские начала цельного знания» — это юношеское, незаконченное произведение, в котором С. впервые постарался охарактеризовать с положительной стороны свой принцип всеединого сущего; мы заимствуем главное содержание положительных воззрений из «La Russie et, l'église universelle», как наиболее зрелого и краткого произведения.
Характер положительного единства, в отличие от отрицательного или того, что у Гегеля называлось дурной бесконечностью, принадлежит всему, что абсолютно или должно быть мыслимо как абсолютное; этот характер единства присущ Богу, в идее присущ человеческому разуму, долженствующему охватить все существующее, и вселенской церкви, объединяющей в живое целое человечество и весь мир. Это единство, в применении к истине, нужно понимать в том смысле, что не может быть двух противоположных истин, но единая истина, именно в силу своего единства, не заключает в себе ограниченности, произвола и исключения, а должна содержать в себе в форме логической системы основы всего существующего; точно так же и истинная церковь должна содержать в реальной системе всю полноту нашего бытия, должна определять все наши обязанности, отвечать на все запросы рода человеческого. В церкви мы должны видеть не только отражение имманентной полноты Божественного бытия, но также и средство к соединению всего бытия человека с полнотой Божественной жизни.
Когда мы живому существу приписываем бытие, то вместе с тем мы по необходимости приписываем ему ''единство'', '' двойственность'' и ''триединство.'' Единство, поскольку мы говорим о бытии, двойственность, потому что мы не можем существу приписать бытие, не приписав ему в то же время ''определенной объективности.'' Итак, две первоначальные категории всякого существа суть: бытие его как ''реального субъекта'' и его ''объективная сущность'', ''или идея'' (sa raison d'être). Но в каждом живом существе есть и ''триединство'': реальный ''субъект'' тремя различными способами связан со своей объективной сущностью: во-первых, он ею обладает в силу самого бытия, как внутренней субстанцией, во-вторых — в силу ''действия'', которое является необходимым обнаружением субстанции; и в-третьих, он ею обладает в чувстве ''наслаждения'' своим бытием и деятельностью. Присутствие этих трех видов бытия, если не одновременное, то последовательное, совершенно необходимо мыслится в идее живого существа. В природе в конечных существах эти три вида полного бытия не встречается в чистоте; положительный их характер нарушается известными ограничениями и отрицаниями. Бытие не принадлежит конечному существу как факт ''безусловный'' и ''первоначальный'', ибо оно зависит от внешней причины; точно так же и действие твари не служит чистым выражением его внутренней природы, а всегда зависит от внешних условий; наконец, и самочувствие твари не зависит ни относительно количества, ни относительно качества и продолжительности от нее самой. Итак, конечное существо постоянно нуждается во внешнем дополнении, то есть никогда не имеет основания своего бытия в самом себе; таким образом, оправдание его бытия заключается в безусловном бытии, или Боге. Но, утверждая бытие Бога, мы по необходимости должны приписать и Ему перечисленные три категории, определяющие бытие, устраняя при этом из понятия бытия все то, что в нем случайно. Таким образом, бытие Бога есть факт первичный и не сводимый ни к чему иному. Реальность Бога чисто внутренняя, Он есть ''безусловная субстанция.'' Действия Бога, не будучи определены внешними причинами, представляют чистое и полное воспроизведение собственного бытия единой субстанции; это действие Бога существует из века, есть чистая актуальность. Бог в качестве абсолютного бытия не может иметь ничего вне себя, своим внутренним действием он проявляет лишь свое же внутреннее содержание, различая его от себя как сущего. Путем внутреннего действия Бог достигает наслаждения самим собой, своей безусловной сущностью, поскольку она не только существует, но и проявилась. Эти три акта, или состояния, или же отношения, нераздельные между собой, суть различные и в то же самое время тожественные выражения всего Божества. Не будучи раздельными частями безусловной субстанции, эти три акта не могут быть тремя постепенными фазами Божественного существования. Идея части предполагает пространство, идея ступени развития предполагает время; устраняя из Божественного бытия представление пространства и времени, приходится предположить в безусловном единстве три относительно различных вечных субъекта, или три ипостаси, из коих второй, непосредственно порождаясь первым, есть прямой образ ипостаси его, выражает своей действительностью существенное содержание первого, служит ему вечным выражением или словом, а третий, исходя из первого, как уже имеющего свое проявление во втором, утверждает его как выраженного или в его выражении. Обозначение трех ипостасей именами Отца, Сына и Святого Духа вовсе не представляет метафоры, а выражает собой действительную полноту Божественного содержания. Каждый из них есть истинный Бог, но именно потому, что каждый неразделен с двумя другими. Бог Отец по самому существу своему не может быть без Слова, Его выражающего, и без Духа, Его утверждающего. Таким образом, общая идея триединства Божия есть настолько же истина умозрительного разума, сколько и откровения. Итак, исходя из аксиомы бытия Бога, мы различили в Боге триединый субъект, предполагаемый полнотой бытия и объективную сущность, или абсолютную субстанцию, которой триединый субъект владеет в трех различных отношениях, в первичном, или чистом, акте, во вторичном акте, или в проявлении, и в наслаждении самим собой. Теперь необходимо определить и назвать самую '' безусловную объективность'', единую субстанцию божественной Троицы. Эта единая субстанция есть всеединство ( ), это абсолютное единство есть мудрость, София Божества. Это «все» в противоположность Богу, как безусловно единому, есть множественность, но множественность, как содержание безусловно единого, как осиленная единым, как сведенная к единству. Множественность, сведенная к единству, есть целое, живой организм; в вечном Боге и это объединение множественности вечно; однако, если вечное ''актуальное'' состояние абсолютной субстанции есть бытие всего в единстве, то напротив, потенциальное состояние ее, вне Бога, есть бытие всего в разделении. Это неопределенная множественность, хаос греков (απειρον). Эта антитеза божественного бытия из века подчинена, низведена к состоянию простой возможности первым актом Божественного бытия. Абсолютная субстанция принадлежит фактически Богу, он вечен и един, и этого одного достаточно, чтобы хаоса не было. Но этого недостаточно самому Богу, который есть не только бытие, но и совершенное бытие. Недостаточно утверждать бытие Бога, нужно сказать, почему он существует, Бог не может довольствоваться тем, чтобы фактически быть сильнее хаоса, он должен быть сильнейшим и по праву, и, чтобы иметь право победы над хаосом, Бог должен быть ''истиннее его.'' Он проявляет свою истину тем, что противопоставляет хаосу не только акт всемогущества, но и основание акта, или ''идею.'' Сильный Бог должен быть в то же время истинным Богом, то есть верховным разумом. Претензиям хаоса он должен противопоставить не только чистое и простое бытие свое, но и цельную систему идей, оснований или вечных истин, из которых каждая, связанная с другими неразрывной логической связью, представляет победу определенного единства над анархической множественностью, над дурной бесконечностью. Но победы разума над иррациональным принципом недостаточно для Бога. Ему необходима возможность охватить в своем единстве противный ему принцип, явить себя высшим по отношению к нему не только в смысле истины и справедливости, но и в смысле ''добра''; Бог дарует хаоса больше того, что он заслуживает, давая ему возможность участвовать в полноте безусловного бытия и показывая превосходство Божественной полноты над пустой множественностью дурной бесконечности. Итак, внутреннее проявление вечной субстанции и существенной мудрости, Софии, по отношению к хаосу трояко: она, во-первых, актом всемогущества подавляет принцип ей противоположный; во-вторых, идеей, или основой, исключает хаос из истинного бытия, показав ложность хаоса; в-третьих, актом милости, благодати проникает хаос и свободно возвращает его к единству. Итак, София, или мудрость Божия, постоянно вызывает к бытию бесчисленное множество возможностей из недр внебожественного существования и вновь поглощает их во всемогуществе, истине и благодати Божией. Однако, ежели всемогущество и истина Бога могут довольствоваться тем, чтобы Бог был всем, то благость его требует, чтобы «все стало Богом». Бог хочет, чтобы вне его была бы природа, которая постепенно стала бы тем, чем он есть в вечности — то есть абсолютным всеединством. Чтобы достичь этого, чтобы вступить с Богом в свободный и взаимный союз, для этого природа должна быть отделена от Бога и в то же время соединена с ним, отделена реальной своей основой, которую представляет Земля, и соединена идеальной вершиной, которая есть ''человек. ''Итак, Бог уделяет хаосу свободу, и таким путем мир возникает из небытия; но это внебожественное бытие есть не что иное, как божество переставленное, или обратное (transposé ou renversé), и действительно, природа находится вне Бога благодаря формам ''протяжения'', '' времени и механической причинности. ''Эти три условия не представляют собой ничего реального и положительного, они имеют лишь отрицательный характер и служат выражением перестановки божественного бытия в его главнейших категориях. Мы различили в Боге: 1) его абсолютную объективность, или сущность, которая есть все в нераздельном единстве; 2) Его субъективность, или внутреннее бытие, представленное тремя ипостасями; и 3) Его свободную относительность, выраженную Божественной мудростью и творением. Общий характер Божественного бытия в этих трех категориях — его ''автономия'', или полное отсутствие внешнего принуждения. Три вышеупомянутые категории суть лишь различные выражения его автономии. В природе, то есть в обратном изображении (image renversée) Божества, мы находим три соответственных ''гетерономных'' категории: пространство, время и механическая причинность. Пространство — это закон разделения, время — закон разъединения (disjonction), механическая причинность — это закон чисто внешнего и случайного отношения явлений. Итак, все три категории выражают стремление — усилие к раздроблению и расчленению мирового тела, — в этом и состоит истинная тенденция природы хаоса. Но стремление предполагает волю, а воля душу, и эта ''душа мира'' представляет прямую антитезу мудрости Бога. Душа мира есть тварь и притом первая из всех тварей, materia prima и субстрат сотворенного мира. Наш мир есть только обратное изображение, иллюзорное представление полноты Божества, но и для этого иллюзорного существования необходим субъект, который с ложной точки зрения производит в себе извращенный образ истины. Душа мира, будущая потенциальная мать мира, существующего вне Бога, соответствует, как идеальное дополнение, вечно актуальному Отцу триединого Бога. Мировая душа имеет двойственный характер, она может становиться на ложную точку хаоса, но, в то же время, она может и преклониться перед Богом, свободно примкнуть к Логосу, привести к единству все сотворенное и отожествиться с Премудростью Божией. Будучи влекома слепыми силами в различные стороны, раздроблена на бесчисленное множество атомов, мировая душа испытывает смутное, но глубокое желание единства. Это желание привлекает действие Логоса, который первоначально проявляется в неопределенной идее единого и неделимого мира. Это идеальное единство принимает форму беспредельного пространства, или ''бесконечности''; но внешняя бесконечность не удовлетворяет ''мировую душу'', оно желает внутренней целости, полноты, исключающей простую неопределенную преемственность событий, и Логос, отвечая желанию мировой души, создает отблеск высшего триединства в трех формах неопределенной продолжительности, в форме прошедшего, настоящего и будущего времени. Таким же образом Логос, на основе механической причинности, обнаруживает всеединство в законе всемирного тяготения, дабы внутренняя сила соединила разрозненный частицы хаоса и создала бы единое компактное тело, первую материализацию мировой души, первую основу для действия Премудрости Божией.
Первая ипостась Троицы, Бог Отец, воздержался от воздействия на хаос, и это было причиной творения; для того, чтобы иметь возможность определить сферу воздействия Божества на хаос, мы должны рассмотреть отношение двух других ипостасей на хаос; здесь мы имеем: 1) воздействие Логоса, который создает мир идей, или интеллигибельный мир, то есть сферу чистых умов, объективных идей и божественных помыслов; и 2) систему воздействий Св. Духа, более конкретных, живых и субъективных, составляющих сферу чистых духов или ангелов. Сфера Отца — это абсолютный свет, сфера Логоса — это проявившийся свет, отраженный на поверхности внешних предметов, сфера Св. Духа — это луч света, преломленный в природной среде. Чистые умы, составляющие мир идей — представляют собой существа чисто созерцательные, бесстрастные и неподвижные. Ангелы имеют более конкретное и полное бытие, им доступны состояния аффективные и волевые, они обладают движением и свободой. Но свобода их различна от свободы человека и гораздо более полная. Они могут признать себя за или против Бога, но именно в силу полноты их свободы, они исчерпывают ее в одном решительном действии. Ангел, решившийся восстать против Божества, не может более изменить своего решения. Эта враждебность Богу, не могущая иметь мотивов в самом Божестве, есть акт чистый и простой, поэтому он неизменен, вечен. Падший ангел, отвергнувший Бога, имеет поле действия в мировой душе, начале двойственном, находящемся как бы посередине между Богом и враждебным ему началом. Мир идей и мир низший или природы, созданы вместе всеединым началом. Соединение этих двух миров, поставленное в принципе как основа творения составляет ''космогонический процесс'' и в результате имеет полное осуществление всеединства, царства Божия. Бог не сразу создал различные проявления физической жизни. Он лишь с самого начала определил и направил продуктивную силу природного начала, мировой души. Самый процесс представляет собой, сообразно двойственной природе мировой души, борьбу двух начал — неба и Земли, Бога и дьявола. Космическая история представляет собой медленные и трудные роды; Библия, философия и наука в одинаковой мере утверждают, что в этом процессе было несколько ступеней. Главнейших ступеней в этом процессе соединения с Богом можно отметить три: 1) всемирное тяготение, создающее тело мира, или механическое единство, первое проявление космического альтруизма; 2) эфир, охватывающий космическое тело, создающий ''динамическое'' единство, реализованное в свете, электричестве и других невесомых. Характер этого агента — чистый альтруизм; 3) живая душа, создающая органическое единство, проявляющаяся в живых существах, главнейше в человеке. Только в человеке тварь соединяется совершенным образом с Богом, то есть свободно и взаимно; премудрость Бога только в человеке, а не в ангелах, находит усладу, ибо ограниченный и условный характер человеческой свободы дозволяет человеку сохранять и проявлять постоянную свободу выбора и оставаться, даже после падения, сотрудником Божества. Смысл существования человека — это внутреннее и свободное объединение земной силы и божественного действия, души и Логоса и, во-вторых, свободное соединение вне божественного начала с всеединым сущим. И это соединение в человеке земного и божественного должно быть двояким, во-первых, в индивидуальном человеке, в лице, и в коллективном, или в человечестве. В индивидууме, который представляет соединение Логоса, разума, и земного начала, тела, должно начаться это соединение с внешнего разделения: чтобы познать свое единство, человек должен различить в себе субъекты познания и действия (мужчина), от себя, как объекта познания и страдания (женщина). Итак, для человека противоположность Логоса и земного начала представляется в различении полов. Сущность человека представлена в полноте в каждом индивидуальном человеке, но для актуального осуществления того, что потенциально заключено в человеке, необходимо коллективное человечество, в котором и может совершиться всеобщая интеграция всего внебожественного бытия. Существенное единство человеческого бытия в мужчине, женщине и в обществе определяет невидимое единство божественного воплощения в человечестве. Мужчина уже потенциально содержит в себе всю сущность человека, для актуальности ее ему необходимо: 1) раздвоиться, или объективировать свое материальное бытие в женщине, 2) размножиться, или объективировать универсальность своего разумного бытия во множестве индивидуумов, то есть в человеческом обществе. В сущности, мы имеем дело только с одной формой человеческого бытия, ибо женщина есть только дополнение мужчины, а общество — его распространение. И соединение человечества с Богом, будучи по необходимости трояким, в сущности создает только одно существо, Богочеловека, воплощение Логоса, центральное проявление которого, притом вполне личное, и есть Христос, а женское дополнение его — Св. Дева, всемирное распространение — церковь. Церковь соединена с Богом не непосредственно, а благодаря воплощению Христа; только Христос есть поистине Богочеловек, человек, непосредственно соединившийся с Божеством. Таким образом, С. подошел к центру христианской религии, которая и была его живой верой. Одну статью («О подделках», «Вопр. философии», № 8) он заканчивает следующими словами: «Своего учения не имею; но ввиду распространения вредных подделок христианства, считаю своим долгом с разных сторон, в разных формах и по разным поводам выяснять основную идею христианства — идею царства Божия, как полноты человеческой жизни не только индивидуальной, но и социальной и политической, воссоединяемой через Христа с полнотой Божества, а что касается до союзов, то безусловно избегаю только союза с бесами, которые веруют и трепещут».
В «Оправдании добра» мы имеем применение вышеизложенных принципов к сфере практической жизни; отрицательное обоснование нравственности, или критика ложных нравственных принципов, находится в «Критике отвлеченных начал». Хотя С. и утверждаете что «нравственная философия имеет собственный предмет (нравственные нормы), независимый от положительных религий» и даже в известном смысле их обуславливающий, но это не следует понимать в смысле учения «независимой морали», ибо С. поясняет свою мысль на стр. 625 (1 изд.). «От естественной религии получают свою разумную санкцию все требования нравственности». Под естественной религией автор разумеет свое учение о всеедином целом. «Оправдание добра» есть, таким образом, система этики религиозной; вторая характерная черта «Оправдания добра», вытекающая из основных воззрений С., это тесная связь нравственности и истории, которая необходима для осуществления нравственной цели жизни. Содержание «Оправдания добра» сводится к следующему. Наша жизнь получает нравственный смысл и достоинство, когда между нею и совершенным Добром устанавливается совершенствующаяся связь. Совершенное добро должно содержать в себе норму нашего нравственного отношения ко всему; все, что существует, исчерпывается в нравственном отношении тремя категориями, то есть то, что выше нас, что нам равно и что ниже нас. Выше нас безусловное Добро, или Бог; равно с нами все то, что способно к самодеятельному нравственному совершенствованию, ниже нас материальная природа. Действительное начало нравственного совершенствования заключается в трех основных чувствах, образующих натуральную добродетель человека: стыда, жалости и религиозного чувства. Обобщая чувство стыдливости, нравственный закон повелевает нам господствовать над всеми чувственными влечениями, допуская их только как подчиненный элемент в пределах разума, то есть требует борьбы с плотью (принцип аскетизма). В отношении к другим людям нравственный закон дает чувству жалости или симпатии форму справедливости, требуя, чтобы мы признавали за каждым из наших ближних такое же безусловное значение как за собой (принцип альтруизма). По отношению к божеству нравственный закон требует безусловного признания Божественной воли. Исполнение нравственного закона не может ограничиться личной жизнью, потому что человека в отдельности вовсе не существует; поэтому процесс совершенствования мыслим только как процесс собирательный, происходящий в семье, народе, человечестве. При постоянном взаимодействии личного нравственного подвига и организованной нравственной работы собирательного человека, добро получает свое окончательное оправдание, являясь во всей своей полноте и силе. Умственное воспроизведение этого процесса в его совокупности, следующее за историей в том, что уже достигнуто, и предваряющее ее в том, что еще должно быть сделано, и составляет содержание третьей части «Оправдания добра». Совершенное добро окончательно определяется как нераздельная организация триединой любви: любви, восходящей по отношению к Богу, уравнивающей по отношению к людям, нисходящей по отношению к материальной природе. Характерная особенность воззрений С., связанная с его учением о всеедином, заключается в том, что он видит свободу человека лишь в выборе зла, но не в подчинении идее добра; полное обоснование истинности этических воззрений С. должно было заключаться в его гносеологии, которую он, к сожалению, не закончил. Нам остается указать на эстетические воззрения С. Красота, по мнению С., согласному с Плотином, есть воплощение идеи; идея же есть полная свобода составных частей в совершенном единстве целого. На каждой новой ступени мирового развития, с каждым новым осложнением природного существования открывается возможность новых, более совершенных воплощений всеединой идеи. Красота живых существ выше, но вместе с тем и реже красоты неодушевленной природы. Космический ум в явном противоборстве с первобытным хаосом и в тайном соглашении с раздираемой этим хаосом мировой душой, или природой, — которая все более и более поддается мысленным внушениям зиждительного начала, — творит в ней и через нее сложное и великолепное тело нашей вселенной. Творение это есть процесс, имеющий две тесно между собой связанные цели, общую и особенную. Общая есть воплощение реальной идеи, то есть света и жизни, в различных формах природной красоты. Особенная же цель есть создание человека, то есть той формы, которая вместе с наибольшей телесной красотой представляет и высшее внутреннее потенцирование света и жизни, называемое самосознанием.
Мы привели главные мысли высокоталантливого философа, значение которого для русского философского развития чрезвычайно велико, но в настоящее время еще трудно определимо. Два его сочинения «Критика отвлеченных начал» и «Оправдание добра» принадлежат к лучшему, что имеет русская философская литература. Преждевременная смерть, без сомнения, громадная утрата для русской философии, ибо он не успел дать окончательной формы своей гносеологии и эстетике, но существенные свои взгляды он высказал настолько полно, что в общих чертах можно себе представить направление, в коем он развил бы свою теорию познания и теорию красоты.
 
Первые публицистические статьи С. были помещены в «Руси» Аксакова, в начале 80-х годов, и касались преимущественно вопросов церковных. Между редактором и его сотрудником скоро возникло разномыслие, выразившееся сначала в примечаниях Аксакова к статьям С., а потом в открытой полемике, главным поводом к которой послужил напечатанный в «Известиях Славянского Общества» (февр. 1884) этюд С.: «О народности и народных делах России». С. отвечал Аксакову открытым письмом, озаглавленным: «Любовь к народу и русский народный идеал» («Правосл. Обозрение», апр., 1884). Поводом к разладу послужило но только убеждение С. в возможности и необходимости воссоединения церквей, но и общий взгляд С. на назначение русского народа, все больше и больше отдалявшейся от славянофильской доктрины. Еще на страницах «Руси» (в статье: «Нравственность и политика», перепечатанной, вместе с двумя названными выше, в первом томе «Национального вопроса»), С. определенно провозгласил принцип, составляющий одну из основ его позднейшей деятельности: «Идея культурного призвания может быть состоятельной и плодотворной только тогда, когда это призвание берется не как мнимая ''привилегия'', а как действительная ''обязанность'', не как господство, а как служение… Христианство сохраняет ''национальность'', но упраздняет ''национализм''». Несколько позже С. преклоняется перед петровской реформой, как перед «смелым отречением от народной исключительности»; «национальное самоотречение», во имя великой цели, он ставит выше национального самолюбия и самомнения». В статье: «Что требуется от русской партии» («Моск. Сборник», 1887) он резко осуждает «антирусский подражательный патриотизм». «Было бы очень печально, — говорит он, — если бы из подражания политике кн. Бисмарка мы поставили вопрос о наших окраинах на почву принудительного и прямолинейного обрусения… Как главной патриотической заботой наших отцов было освобождение крестьян, так нам нужно прежде всего заботиться о духовном освобождении России». Придя к таким заключениям, С. не мог не порвать последних связей, соединявших его с охранительной печатью — и с начала 1888 г. г. стал работать преимущественно в «Вестнике Европы» (где он уже с 1886 г. помещал иногда свои стихотворения). Его статьи появлялись также в «Русской Мысли, «Книжках Недели», «Русских Ведомостях», «Книжках Нивы» и «Руси» (газете В. П. Гайдебурова, выходившей в 1897 г.). Открытым вызовом на бой была его статья: «Россия и Европа» («Вестн. Европы», 1888, февр. и апр.; переп. в I т. «Национального вопроса»), направленная против известной книги Н. Я. Данилевского (см.), которую слишком усердные хвалители только что перед тем объявили «катехизисом и кодексом славянофильства». Впечатление, произведенное этой статьей на друзей и врагов, было тем сильнее, что миросозерцание С., в общем и главном, осталось без изменений. С обычными подозрениями и обвинениями нельзя было отнестись к философу, начавшему с борьбы против позитивизма, к глубокому знатоку богословской науки, к верующему и открыто исповедующему свою веру сыну церкви. Единственным результатом возражений, посыпавшихся на С., было обнаружение в полном блеске полемического его таланта. От книги Данилевского С. перешел к славянофильству вообще, в его историческом развитии, и дал, в «Очерках из истории русского сознания» («Вест. Европы», 1889 г.; перепеч. во II т. «Национального вопроса», под заглав.: «Славянофильство и его вырождение»), уничтожающую критику славянофильской доктрины и ее более или менее отдаленных отголосков. «Поклонение своему народу как преимущественному носителю вселенской правды; затем поклонение ему как стихийной силе, независимо от вселенской правды; наконец, поклонение тем национальным односторонностям и историческим аномалиям, которые отделяют наш народ от образованного человечества, то есть поклонение своему народу с прямым отрицанием вселенской правды» — вот, по словам С., «три постепенные фазы нашего национализма, последовательно представляемые славянофилами, Катковым и новейшими обскурантами». Веру Каткова в русское государство, как в абсолютное воплощение русской народной силы, С. чрезвычайно метко называет «подлинно-мусульманским фанатизмом». От языческого пути самодовольства, коснения и смерти он резко отличает христианский путь ''самосознания'', неизбежно ведущего к ''самоосуждению'' и ''жизни'', немыслимой без ''изменения.'' С необыкновенной яркостью и силой та же основная мысль выражена в этюде: «Идолы и идеалы» («Вестн. Европы», 1891, март и июнь; перепеч. во II т. «Национального вопроса»); но параллельно с борьбой против национализма и застоя здесь идет борьба против «народопоклонничества». ''Идолам ''«сословного обособления и простонародного безразличия» С. противопоставляет ''идеал ''любви, правды и всеобщей солидарности. Справедливо считая веротерпимость или религиозную свободу «такой же важной и насущной потребностью для современной русской жизни», какой в начале второй половины XIX в. была потребность в освобождении крестьян, С. посвящает ее защите целый ряд блестящих статей («Вестн. Европы», 1893 г., май и июнь, 1894 г, февр. и апр.). Он неутомимо преследует софизмы, с помощью которых свобода признается на словах и отрицается на деле; он бичует лицемерное признание права на мысль, но без права публичного выражения ''ложной'' мысли. По истине Ювеналовской мощью дышит ответ С. писателю, в которого как бы вселился дух салтыковского Иудушки Головлева. «В хороших монастырях, — так начинает С. свое возражение другому противнику веротерпимости, — никто из монахов не гнушается самыми неприятными и нечистыми службами; всякая служба (вне богослужения) называется ''послушанием'' и исполняется с одинаковым усердием. Я за последнее время взял на свою долю добровольное послушание: выметать тот печатный сор и мусор, которым наши лжеправославные лжепатриоты стараются завалить в общественном сознании великий и насущный вопрос религиозной свободы». И это «послушание» С. исполнял до конца, воздвигая на очищаемом им месте художественное здание, полное воздуха и света… К политическим основам своего миросозерцания С. возвращается еще раз в статьях: «Значение государства» («Вестн. Европы», 1895, дек.) и «Византизм и Россия» («Вестн. Европы», 1896, янв., апр.). За оригинальным разбором понятия о государстве, в связи с различными его наименованиями, следует превосходная характеристика главных моментов в истории Византия и наследовавшего ей русского царства. «Прямые преемники римских кесарей забыли, что они вместе с тем делегаты верховной власти Христовой. Вместо того, чтобы поднимать государство до высоты христианского царства, они христианское царство понизили до уровня языческой самодовлеющей государственности». Повторением противоречия, погубившего Византию, явилось у нас правление Иоанна Грозного. Чтобы возвратиться на путь, указанный нашими первыми князьями-христианами, Россия XVII в. должна была сознать свою несостоятельность. Это сознание — огромная историческая заслуга Петра Великого, сделавшаяся возможной благодаря полноте его власти. Он чувствовал, однако, необходимость двоякого содействия: со стороны религиозного авторитета независимого священства и со стороны свободного голоса общественной совести. В тогдашней России он не нашел ни того, ни другого… Освобождением крестьян и другими реформами того же направления Россия еще раз, в лице своего государя, отказалась от византийского искажения христианства. Этим устранены некоторые препятствия на пути к цели, но «самая цель не ставилась ясно и во всем объеме», и вследствие этого «многие важные условия для ее достижения не исполнялись и даже не сознавались». Из этих предпосылок вытекает сам собою взгляд С. на современные задачи русского самодержавия.
Когда, в начале 90-х гг., Россию постиг ряд стихийных бедствий, С. был одним из первых, отозвавшихся на народное горе («Вестн. Европы», 1891, окт.; 1892, ноябрь). В страшной нужде, принесенной неурожаем 1891 г., он видел не случайное зло, а неотвратимый результат «полукультурности» нашего общества и «бескультурности» нашего народа. Народу нужна помощь, но помощь культурная, не имеющая ничего общего с патриархальной опекой. Осуществлению этой помощи мешает отсутствие «общественной организации». Необходим «прочный союз свободных индивидуальных сил, солидарно и сознательно действующий для улучшения народной жизни». Приступить к его созданию у нас в России — задача тем более неотложная, что речь идет уже не об улучшении, а о ''сохранении'' народной жизни. Настала пора «возвратить патриотизму его истинный смысл — понять его не как ненависть к инородцам и иноверцам&nbsp; ), а как деятельную любовь к своему страждущему народу». Опорами общества нельзя считать ни религию, ни семью, ни собственность; единственная нравственная основа общества — принцип человеческого достоинства. В обществе, достойном своего призвания, ''«никакой человек'', ни при каких условиях и ни по какой причине ''не может рассматриваться только как средство'' для каких бы то ни было посторонних целей… Общее благо, или общая польза, чтобы иметь значение ''нравственного'' принципа, должны быть в полном смысле слова ''общими'', то есть относиться не ко многим только или к большинству, а ''ко всем без исключения»'' («Вестн. Евр.», 1894, ноябрь и декабрь). Из тех же основных посылок вытекают взгляды С. на принцип наказания, на экономический вопрос и на отношение между нравственностью и правом («Вестн. Евр.», 1895, март и ноябрь, 1896, дек.; «Право и нравственность», в «Юридической Библиотеке» Я. А. Канторовича, № 14). В статье о наказании С. отнесся с суровым отрицанием к учению о непротивлении злу. Он возвратился к этому предмету в одном из своих последних произведений: «Три разговора» («Книжки Недели», 1899 и 1900, отд. 1900), направленном, вместе с тем, и против других основ доктрины гр. Л. Н. Толстого. С полемической задачей «разговоров» соединена положительная: автор хотел «представить вопрос о борьбе против зла и о смысле истории с трех различных точек зрения — религиозно-бытовой, культурно-прогрессивной и безусловно-религиозной». Представителем первой точки зрении служит генерал, представителем второй — политик, представителем третьей — г. Z., устами которого, несомненно, говорит сам автор. «Относительную правду», по собственному выражению С., он признает, впрочем, и за первыми двумя точками зрения. «Безусловно неправо, — говорит он в предисловии к „Трем разговорам“, — только само начало зла и лжи, а не такие способы борьбы с ним, как меч воина или перо дипломата: эти орудия должны оцениваться по своей действительной целесообразности в данных условиях, и каждый раз то из них лучше, которого приложение уместнее, то есть успешнее служит добру». Прекращение войны С. считал невозможным уже потому, что не сомневался в неизбежности столкновения христианских народов как с пробуждающимся исламом, так и с «панмонголизмом». Последние события в Китае его не удивили: предчувствие их слышится уже в статье, написанной им десятью годами раньше («Китай и Европа»), еще яснее — в стихотворении: «Панмонголизм», относящемся к 1894 г. (в печати оно появиться не могло, но было, в свое время, сообщено некоторым друзьям С.). В письме на имя редакции «Вестника Европы», напечатанном (в № 9 этого журнала) уже после смерти С., С. настаивает на крайней важности наступившего момента, на громадной разнице между новыми условиями и теми, которые только что отошли в прошедшее, на поразительно быстром росте исторической сцены. До самого конца, таким образом, мысль С. продолжала работать над важнейшими задачами политики, в высшем и наиболее широком смысле слова.
Стихотворения С. редко отзывались на злобу дня, но последнее из них, «Дракон», вызвано речью Вильгельма II к немецким войскам, посланным на театр войны. «Дракон» — это Китай, грозящий «неотразимой бедой» и полагающий конец восхвалению «вечного мира»; император, сознающий необходимость серьезной борьбы — это «наследник меченосной рати», понявший, что перед пастью дракона крест и меч — одно». Занятие эстетикой, как частью философии, ввело С. в область литературной критики. В особенности привлекала его русская лирическая поэзия XIX в., о которой он готовил целое сочинение. Широко задуманный труд его о Пушкине остался неоконченным; в печати появилась только первая его часть («Вестн. Европы», 1899, дек.), о личной судьбе поэта он говорил еще раньше в особой статье («Вестн. Европы», 1897, сент.) вызвавшей множество возражений. Очень высоко С. ставил поэтов, оставшихся верными пушкинским традициям, но расширившим содержание его поэзии: Тютчева («Вестн. Евр.», 1895, кн. 4), Алексея Толстого (ib., 1895, кн. 5), Майкова (в настоящем Словаре), Фета («Р. Обозр., 1890, кн. 12), Полонского («Нива», 1896, №№ 2 и 6) отчасти и гр. Голенищева-Кутузова («Вестн. Евр.», 1894, кн. 5 и 6). Посвященные им этюды отличаются большим мастерством характеристики, соединением глубины понимании с редким изяществом формы. Чувствуется, что о поэтах ведет речь поэт. Только поэт мог угадать основную черту поэзии Тютчева и выразить ее в гармоничном слиянии образов и рассуждений. Только поэт мог показать в Алексее Толстом «посредника между миром вечных идей и миром вещественных явлений». И вместе с тем всегда и везде оставаясь борцом за идеал, С. намечает черты, благодаря которым участниками этой борьбы являются не только «воинствующий» гр. Ал. Толстой, но и Тютчев, «поэт созерцательной мысли». Первый дорог критику как защитник «живой силы свободной личности», второй — как проповедник «слияния единства любовью». При таком отношении к поэзии и поэтам С. не мог не быть противником теории «искусства для искусства». Сторонники этой теории, по мнению С. («Первый шаг к положительной эстетике», «Вестн. Европы», 1894, янв.), были бы правы, если бы ограничивались утверждением, что художественное творчество есть особая деятельность человеческого духа, удовлетворяющая особенной потребности и имеющая собственную область; но они ошибаются, отрицая необходимое ''подчинение'' искусства общим жизненным целям человечества, проповедуя вместо законной автономии художественной области ''эстетический сепаратизм.'' Дар художественного изложения, стирающего границу между поэзией и прозой, С. соединял в себе с настоящим даром песен. Его стихотворения (3 изд., СПб., 1900) ценны не только как материал для истории его внутренней жизни: лучшие из них полны своеобразной прелести, то вызывая из глубины души что-то полузабытое, подернутое дымкой безотчетной грусти, то открывая мимолетный просвет в неопределенную даль будущего. Декаденты, над которыми в нескольких коротких заметках мило и остроумно посмеялся С. (эти заметки перепечатаны в виде приложения к последнему изданию «Стихотворений» С.), пробовали отразить его удары указанием на то, что он сам писал символические стихотворения. В этом есть небольшая доля правды; но символизм С. не носит на себе признаков вырождения. Он свободен и от претензий выразить невыразимое, воспроизвести неуловимое, и от систематической погони за новизной, хотя бы это была новизна бессмыслия и изломанности. Такие пьесы, как: «Милый друг, иль ты не видишь», «Земля владычица», «Хоть мы навек не прямыми цепями», «На поезде утром», «На том же месте», «Белые колокольчики», «Вновь белые колокольчики», многие обращения к финляндской природе (особенно к озеру Сайма) могут быть названы символическими; но они прежде всего поэтичны, их настроение передается читателю непосредственно и просто, а не путем преднамеренно «суггестивных» звуков или красок. Из числа немногих стихотворений С. на современные мотивы выдается, по силе, «Ex oriente lux», со своим вопросом, обращенным к России: «Каким ты хочешь быть Востоком — Востоком Ксеркса иль Христа»?… Как глубоко понимал С. основные черты русской души — это видно из прелестной «Родины русской поэзии», написанной под обаянием «Сельского кладбища» Жуковского. Ему кажется, что русская поэзии «недаром» явилась на свет «на сельском кладбище, на закате дня»; недаром «принял ее лес опавшей листвой и тихо шелестел печальный свой привет»; «Хоть радугой мечты, хоть юной страсти жаром пленяла после ты — но первым лучшим даром останется та грусть, что на кладбище старом тебе навеял Бог осеннею порой». Чрезвычайно интересна небольшая поэма: «Три свидания», далеко не везде удачная по форме, но позволяющая заглянуть в глубину души философа-поэта. «Заранее над смертью торжествуя и цепь времен любовью одолев, подруга вечная, тебя не назову я, но ты почуешь трепетный напев… Не веруя обманчивому миру, под грубою корою вещества, я осязал нетленную порфиру и узнавал сиянье божества». Гораздо выше, в художественном отношении, стихотворение: «В тумане утреннем неверными шагами», в котором отразилась, отчасти ретроспективно, отчасти в силу предчувствии, вся жизнь С. В последних произведениях С., начиная с лета 1899 г., много раз чувствуется ожидание близкой смерти. Лично для него она не была страшна; но мысль о ней отражалась на его настроении, заставляя его видеть будущее все в более и более мрачном свете. Это заметно уже в повести об антихристе, вошедшей в состав «Трех разговоров». Глубоким пессимизмом проникнуто письмо С. о событиях в Китае, упомянутое выше. «Историческая драма», — таковы заключительные слова этого письма, последние, написанные С. для печати, — «сыграна», остался один «эпилог, который, впрочем, как у Ибсена, может сам растянуться на пять актов. Но содержание их в существе дела заранее известно». Та же мысль выражена еще ярче в предсмертной беседе С. с кн. С. И. Трубецким («Вест. Европы», 1900, сент.): «Магистраль всеобщей истории пришла к концу… Кончено все… Христианства нет, идей не больше, чем в эпоху троянской войны; только тогда были молодые богатыри, а теперь старички идут». Этот вопль отчаяния и безнадежности не может считаться логическим выводом из всей деятельности С. Если все существующее быстрыми шагами идет к концу, если нет больше смысла в обновлении и совершенствовании, стоит ли задаваться обширными замыслами, стоит ли бороться за улучшение условий, среди которых живет тот или другой народ или все человечество? Между тем, вся жизнь С., как публициста и общественного деятеля, была посвящена именно такой борьбе — и она составляет одно из лучших его прав на благодарную память современников и потомства. Противопоставляя ''идолам'' христианский ''идеал'' любви и всеобщей солидарности, он верил если не в осуществимость этого идеала на земле, то в возможность постепенного к нему приближения. Он намечал не только цели, но и средства к их достижению; он сходил с высот отвлеченной мысли в самый разгар столкновений между племенами и исповеданиями, между партиями и сословиями, стараясь водворить мир во имя «вселенской правды». В этом соединении культа великих идей с воинствующей их защитой заключался главный источник его силы. На помощь силы приходило необыкновенное дарование. В области слова не было такого орудия, которыми бы С. не владел в совершенстве. Огромная эрудиция всегда была к его услугам: из запаса самых разнообразных знаний он всегда извлекал именно то, что было нужно в данную минуту. Ему одинаково удавалось спокойное изложение собственной мысли и страстное или насмешливое опровержение мысли противника. Меткие параллели, картинные образы рассыпаны у него всюду. Приведем только один пример: поклонников «идола сословного обособления» он сравнивает со жрецами привилегированных богов Тира и Карфагена, требовавшими чужой крови, поклонников «идола простонародного безразличия» — со служителями простонародных божеств фригийских, которые сами лишали себя жизненной силы. Как чередуются у С. злая ирония и безобидная шутка, пламенное красноречие и тонкая диалектика — об этом всего лучше можно судить по «Трем разговорам».
Как человек, С. оставил самую светлую память. По словам Л. З. Слонимского, «готовность делать добро доходила у С. до самоотвержения; он не только не умел отказывать в чем бы то ни было и кому бы то ни было, но сам предлагал свои услуги и оказывал их с необыкновенным вниманием. Не располагая другими средствами, кроме своего литературного заработка, он приобрел репутацию щедрого благотворителя». «Вся жизнь С., — пишет кн. С. Н. Трубецкой, — была стремлением оправдать свою веру, оправдать добро, в которое он верил. Делу своему он отдавался весь, не зная отдыха, беспощадный к себе, торопясь исполнить то, что считал своим призванием. Его жизнь была жизнью подвижника, победившего темные, низкие силы, бившиеся в его груди. Нелегко далась она ему: ''трудна работа Господня'' — говорил он на смертном одре. Но в этой трудной работе он не изнемог духом, сохраняя чистое сердце и душевную бодрость, тот высший, чуждый уныния источник веселья и радости, в котором он сам видел подлинный признак и преимущество искреннего христианина».
 
Дополнение
'''* Соловьев''' (Владимир Сергеевич) — знаменитый писатель. Со времени его смерти накопился богатый материал для знакомства с его жизнью и учением. «Собрание сочинений» его, в 8-ми томах, вышло в свет в 1901—1903 гг. В его состав не вошли стихотворения, французские произведения и некоторые речи (напр о Белинском), текст которых не был разыскан в бумагах покойного. Значительную помощь при издании «Собрания сочинений» оказал «Библиографический список сочинений и переводов В. С. Соловьева» (СПб., 1900). Некоторые недочеты издания были отмечены в заметке «Журн. М. Н. Пр.» (июнь 1905). Биографических сведений о С. много в книге В. Л. Величко: «Владимир Соловьев, жизнь и творения» (СПб., 1902; есть второе издание). В 56-й книжке «Вопросов философии» (1901) помещен ряд статей А. Введенского, А. Петровского, Л. Лопатина, кн. С. Трубецкого, П. Новгородцева, Г. Рачинского и Ф. Геца, посвященных выяснению различных сторон философии С. Наиболее полное изложение взглядов С. принадлежит А. Никольскому: «Русский Ориген XIX в. Вл. С. Соловьев» — ряд статей, помещенных в «Вере и Разуме» за 1902-й год. Религиозно-философским воззрениям С. посвящены статьи И. Сперанского в журнале «Вера и Разум» за 1901 год; о том же трактует профессор В. Г. Рождественский в речи: «О значении философско-литературной деятельности В. С. Соловьева для христианского богословия» (СПб., 1901). Воззрениям Соловьева на папство посвящена статья П. М—ва, помещенная в «Страннике» за 1905 год; автор пользовался французским сочинением С., а также его «Историей и будущностью теократии», впервые напечатанной в России в 4-м томе полного собрания сочинений. Поэзия С. разобрана в статьях С. М. Лукьянова и Чулкова: первая помещена в «Вестнике Европы» за 1901 г., вторая — в журнале «Вопросы жизни» за 1905 г. В журнале «Вопросы жизни» помещено немало статей (напр проф. С. Булгакова) о личности и учении С. Общие характеристики покойного: речь А. Ф. Кони — «Памяти Владимира Сергеевича Соловьева» (СПб., 1903); речь И. Бакста, «Памяти В. С. Соловьева», произнесенная в общем собрании общества распространения просвещения между евреями в России 12 ноябр. 1900 г.; статья кн. Евгения Трубецкого: «Владимир Сергеевич Соловьев» (в «Московском Еженедельнике», № 5, 1906); ст. Адр. Круковского: «Владимир Соловьев как мыслитель и человек» (Вильна, 1905). О мистицизме Соловьева трактует статья Э. Л. Радлова, помещенная в «Вестнике Европы» за 1905 год. Об эстетике С. см. статью Э. Л. Радлова в «Вестнике Европы» (1907, № 1). Несколько теплых страниц посвящает Соловьеву К. Ф. Головин во втором издании «Истории русского романа». Законченного образа философа и его системы теперь еще нельзя воссоздать; некоторые стороны его деятельности еще недостаточно освещены. Мало выяснены, например, его отношение к католичеству и вопрос об источниках философии С. Нужно ждать опубликования писем С., а также некоторых не изданных его произведений. В мартовской книжке журнала «Былое» помещена статья «Событие 1-го марта и Вл. С. Соловьев»; в ней приведено содержание речи, произнесенной С. 13-го марта 1881 г., но текста самой речи до сих пор еще нет.
 
Примечания

* С 1891 г. — главный редактор (совместно с Ф. Ф. Петрушевским) Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона, СПб., 1890—1907
* Главный редактор Нового энциклопедического словаря, СПб.: Ф. А. Брокгауз и И. А. Ефрон, 1911—1916
Работы
* Предисловие к книге «Антисемитизм в России и другие статьи по еврейскому вопросу»
Редактура
* История цивилизации в Европе / Ф. Гизо, перевод под ред. К. К. Арсеньева
Библиография
* Судебное следствие : Сборник практических заметок. — Санкт-Петербург, 1871 ( )
* Свобода совести и веротерпимость : Сборник статей. — Санкт-Петербург, [1904] ( )
Словарные статьи

'''Радлов''' (Эрнест Леопольдович) — сын ; род. в 1854 г.; образование получил в шестой спб. гимназии и в спб. университете по филологическому факультету. Слушал лекции в Берлине и Лейпциге. Состоит библиотекарем философского отделения Имп. Публичной библиотеки. Читал лекции по логике на Высших женских курсах, по психологии и по истории философии в училища правоведения. В Александровском лицее читает историю философии. Помещал статьи по философии в «Журнале М. Н. Пр.», «Вестнике Европы», «Archiv für Geschichte d. Philosophie», «Северн. вестнике», «Русском обозрении», «Вопросах философии и психологии» и в настоящем Словаре. Состоит членом Ученого комитета при Министерстве нар. просв и помощником редактора «Журнала М. н. просв.». Соч. его: «Этика Аристотеля» (СПб., 1884), «Об истолковании Аристотеля» (СПб., 1891), «Научная деятельность Каринского» (СПб., 1895).

'''Радлов''':
* Эрнест Леопольдович Радлов (1854—1928) — историк философии, филолог и переводчик
* Сергей Эрнестович Радлов (1892—1958) — театральный режиссёр и педагог, драматург, теоретик и историк театра

'''Арсеньев''' (Конст. Конст.) — современный публицист, юрист и критик, сын предыдущего; род. в Петербурге 24 янв. 1837 г., в 1849 г. поступил в Училище правоведения, по окончании курса в 1855 г. определился на службу в министерство юстиции. Литературную свою деятельность А. начал историческими статьями, печатавшимися в «Русском вестнике» 1858—61 гг. В 1859 и 1860 гг. А. состоял помощником редактора основанного тогда «Журнала мин. юстиции», но это было более служебное поручение, чем литературная работа. Всецело А. посвятил себя литературной деятельности с 1862 г., когда сделался постоянным сотрудником «Отеч. записок», в которых поместил ряд статей об английской конституции и одно время заведовал иностранным обозрением. В конце этого же года принял на себя ведение «Иностранной политики» в «СПб. вед.» В. Ф. Корша, для чего оставил государственную службу. В 1864 г. А. уехал на год за границу, отчасти для лечения, отчасти для усовершенствования в науках, и в течение двух семестров слушал в Боннском университете лекции истории, философии и политической экономии. Вернувшись в Петербург ко времени введения в действие судебных уставов, А. в 1866 г. поступил в число присяжных поверенных; здесь он сразу занял видное место как оратор и юрист и выбран сначала членом, а в 1867 г. — председателем совета присяжных поверенных округа СПб. судебной палаты. В этом звании А. состоял почти все время своей адвокатской деятельности. К этому же времени относятся три отдельно изданные книги его, практического характера: «Предание суду и дальнейший ход уголовного дела до начала судебного следствия» (СПб., 1870); «Судебное следствие» (СПб., 1871) и «Заметки о русской адвокатуре» (СПб., 1875). Последнее сочинение посвящено обзору дисциплинарной деятельности совета присяжных поверенных округа СПб. судебной палаты и разбирает вопросы адвокатской этики, касающиеся как способов ведения дел, так и выбора их; в мире русской адвокатуры оно пользуется большим авторитетом. В 1874 г. А. оставил адвокатуру и поступил на службу товарищем обер-прокурора гражданского кассационного департамента Сената; должность эту занимал шесть лет, потом был членом консультации при мин. юстиции. В 1880—81 гг. А. состоял старшим чиновником при сенаторе И. И. Шамшине во время ревизии последним губ. Саратовской и Самарской, причем на обязанности его лежало изучение преимущественно начальной школы и земских учреждений. Окончив свою долю работ по ревизии, А. в апреле 1882 г. вторично вышел в отставку в чине действительного статского советника и посвятил себя исключительно литературному труду. И состоя на службе, А. не переставал самым деятельным образом сотрудничать в «Вестнике Европы», в котором участвовал с самого основания его в 1866 г. Здесь он поместил ряд статей по вопросам общественно-политическим и историческим и впервые выступил в роли литературного критика. С 1 марта 1880 года А. принял на себя ведение внутреннего обозрения и общественной хроники «Вестника Европы» и отделы эти ведет до сих пор. Помимо того, в последние 6 лет А. написал целый ряд критических этюдов о Щедрине, Гл. Успенском, Достоевском, Аполлоне Майкове, о молодых беллетристах, поэтах и др. Большая часть этих статей вошла в отдельно изданную им книгу «Критические этюды по русской литературе» (СПб., 1888). Следует отметить еще доклады, представленные А. в СПб. юридическое общество по вопросу о реформе местного управления («Вестн. Европы», 1886 г., № 12, 1887 г., № 2 и 4). С 1867 г. А. неоднократно был выбираем в члены комитета Литературного фонда, а в 1880-х годах несколько лет состоял и ныне состоит председателем его. С 1880 г. много раз выбираем был в уездные и губернские гласные, почетные мировые судьи и другие должности земского самоуправления Петербургской губ. Подробная характеристика А. как юриста, публициста и критика дана С. Венгеровым в его «Критико-биографическом словаре русских писателей и ученых» (СПб., 1889, т. I).
Дополнение
'''* Арсеньев''' (Константин Константинович) — с осени 1891 г. редактировал, вместе с Ф. Ф. Петрушевским, настоящий Словарь. В 1900 г. избран почетным членом юрид. общ. при СПб. унив., в 1901 г. — почетным академиком по разряду изящной словесности Императорской академии наук, в 1903 г. — почетным членом Вольного Экономического общества. В 1903 г. выпустил в свет книгу: «Законодательство о печати», в 1904 г. — «Свобода совести и веротерпимость».

* Арсеньев, Константин Иванович (1789—1865) — русский историк, статистик и географ.
* Арсеньев, Константин Константинович (1837—1919) — русский публицист, юрист, литературовед и общественный деятель.

'''Арсеньев''':
* Константин Иванович Арсеньев (1789—1865) — русский историк, статистик и географ
* Дмитрий Сергеевич Арсеньев (1832—1915) — русский адмирал
* Константин Константинович Арсеньев (1837—1919) — русский публицист, юрист, литературовед и общественный деятель
* Александр Васильевич Арсеньев (1854—1896) — русский писатель
* Владимир Клавдиевич Арсеньев (1872—1930) — русский и советский путешественник, географ, этнограф, писатель
См. также
* Арсеньева

'''Соловьев''' (Николай Феопемптович) — русский композитор, профессор СПб. консерватории и музыкальный критик, род. в 1846 г. Воспитывался во второй гимназии в СПб., затем поступил в Медико-хирургическую акад., откуда перешел в СПб. консерваторию, где окончил курс по классу композиции Н. И. Зарембы. Перед публикой С. впервые выступил с увертюрой (es-dur) для большого оркестра на акте в Консерватории в 1869 г., а в 1870 г. (тоже на акте) — с драматической кантатой «Смерть Самсона». По желанию покойного А. Н. Серова, С. оркестровал 5-е действие оперы «Вражья сила» и дооркестровал интродукцию и арию Петра из 1-го действия той же оперы. В 1874 г. С. был приглашен в СПб. консерваторию, где читал сперва теорию для обязательных классов и историю музыки, а с 1885 г., получив звание профессора, ведет специальные классы теории композиции. Написал еще симфоническую картину «Русь и Монголы» (1870), петровскую кантату в честь 200-летнего юбилея Петра I, «Слово о Полку Игореве» для голоса и фортепиано (1873), хор «Молитва о Руси», получивший премию на конкурсе русского музыкального общества (1877), симфоническую фантазию «Эй ухнем» для всероссийской выставки в Москве (1882), оперу «Кузнец Вакула» (1875), поставленную в СПб. в музыкально-драматическом кружке в 1880 г., и два раза там возобновлявшуюся, а также данную в СПб. консерватории в начале 90-х годов и на частной сцене, в СПб., оперу «Корделия», поставленную в СПб. в 1885 г., Москве, Киеве, Казани в 1886 г., Тифлисе в 1887 г., Праге в 1890 г., много романсов и фортепьянных пьес, помещенных в «Музыкальном Мире», «Звезде», «Нувеллисте», а также изданных у В. Бесселя и М. Бернарда. Сверх того С. собрано около 300 русских народных песен; из них некоторые вошли в издание Академии наук «Великорусс» (материалы, собранные П. В. Шейном). Критическую деятельность С. начал в 1870 г., в «Музыкальном Сезоне», затем был музыкальным критиком в «Музыкальном Листке», «Музыкальном Мире», «Биржевых Ведомостях», «Новом Времени», «С.-Петербургских Ведомостях», «Иллюстрации», «Ниве», «Нувеллисте», «Свете», «Новостях», «России». Состоит редактором музыкального отдела в настоящем словаре. В 1899 г. состоялся 25-летний юбилей профессорской деятельности С., а в 1900 г. 30-летний юбилей композиторской и музыкально-критической деятельности, отпразднованный в Мариинском театре 15 февраля. В 1878 г. С. был делегатом от СПб. отделения русского музыкального общества на парижской всемирной выставке; в 1885 г. был представителем того же общества на открытии памятника М. И. Глинке в Смоленске; в 1898 г. явился, вместе с графом А. Д. Шереметевым, инициатором и организатором общедоступных народных концертов.
Дополнение
'''* Соловьев''' (Николай Феопемптович) — русский композитор. Состоит помощником управляющего придворной капеллы.

'''Гередиа''' (José Maria Heredia) — современный французский поэт; род. в 1842 г. Вместе с Г. — один из самых талантливых представителей поэтической школы «парнасцев», ставящих своим идеалом бесстрастное отношение к жизненным явлениям и безупречную законченность формы. Г. пишет главным образом сонеты. Стих Г. отличается классичностью, красотой метра и ярким колоритом. Сам уроженец Кубы, Г. воспевает знойную южную природу, чудные краски ее растительности, раскаленное небо тропических стран. Его картины Индии напоминают по умению живописать словами «Poèmes barbares» его учителя, Леконта де-Лиля. См. о нем «Contemporains» Жюля Леметра.

Поэзия
* Сказка о восточных послах («Шлёт нам гостинцы Восток…»), опубл. в 1863
* Юмористам («Юмористы! смейтесь все вы…»), 1862—1863, опубл. в 1863
* Совет («От увлечений, ошибок горячего века…»), 1863
* Лирические песни без гражданского отлива, опубл. в 1863
*# «Ты предо мною сидишь…»
*# «Я — на диване сидел…»
*# «Что это: ночь или день?..»
*# «Тихая звёздная ночь…»
*# «На дворе мычит корова…»
* Лирические песни с гражданским отливом, опубл. в 1863
*# «Сядем здесь, под этим клёном!..»
*# «Когда наплыв противных мне идей…»
*# «Лежу я на скошенном сене…»
*# «Холод, грязные селенья…»
*# «Солнце спряталось в тумане…»
*# На ниве («Тучной нивой иду; колосистая рожь…»)
* «Гоняйся за словом тут каждым!..», опубл. в 1863
* «Чудная картина!..», опубл. в 1863
* «Пусть травы на воде русалки колыхают…», опубл. в 1863
* «Жизнь наша вроде плац-парада…», опубл. в 1864
* Мотивы русских поэтов, 1865
*# Мотив мрачно-обличительный («Мир — это шайка мародёров…»)
*# Мотив слёзно-гражданский («Мне жаль тебя, несчастный брат!..»)
*# Мотив ясно-лирический («Тихий вечер навевает…»)
*# Юбилейный мотив («Когда сном крепким спал народ…»)
*# Мотив бешено-московский («Русь героями богата…»)
* Двое («Я слушал беседу двух старцев в гостиной…»), 1866
* 
* Шут
* Король и шут
* Н. П. Р.-п-ву («Когда-то, милые друзья…»), 1870
* 
* 
* , опубл. в 1868
* 
* 
* 
* 
* 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
*# 
* , опубл. в 1863
* Новогреческая песня («Отчего ты, сердце, ноешь…»), опубл. в 1867
* Девочке («Русокудрая головка!..»), опубл. в 1867
* Гражданские мотивы, опубл. в 1867
*# «Локтем плотнее мне к локтю прижмись…»
*# «В тёмном небе, туфли скинув…»
*# «Солнце весны улыбается кротко…»
*# «В глухую ночь я шёл Коломной…»
*# «Что ты смеёшься, ребёнок?..»
* «Разуваясь, ходят в небе…», опубл. в 1861
* Левой-правой!.. («Свеж, завит, причёсан гладко…»), опубл. в 1861
* Народные мотивы, опубл. в 1868:
*# «Не пеки, жена блинов мне…»
*# «Ходит, рот розиня…»
* Свобода («Молода, бессмертна, как природа…»), опубл. в 1868
* Гражданский подвиг («Ты полон, друг, высоких дум…»), опубл. в 1869
* Наши читатели. Юмористические этюды, опубл. в 1869:
*# «Землевладелец раззорённый…»
*# «Сплетню путая за сплетней…»
*# «В погребке дешёвый херес…»
*# «В спальне сабли, ружья, сёдла…»
*# «Появилась в лавке дама…»
*# «На крыльце сидит слуга…»
*# «Как делишки, братец?..»
*# «Блуждает фельдшер хромоногий…»
*# «Ему было семьдесят лет…»
*# «Недавно в жёлтый дом больного привезли…»
* Надписи и экспромты, опубл. в 1869:
*# Автору «Нерона» Жандру («Нерон сжёг Рим во время оно…»)
*# Манну («Труд, взятый не по силам…»)
*# Человек он был... («Вы правы, человек он милый, господа…»)
*# «Стихи свои ты пишешь без цензуры…»
*# Землячке («Попасть,&nbsp;— я право не лукавлю…»)
* Из сборника «Складчина», опубл. в 1874:
*# Бесприютная странница («Кто ты, прекрасная жена?..»)
*# Дума («Для счастья личного ужасно…»)
*# Пропавшему без вести («Ты вчера ещё был с нами…»)
*# «Страдания&nbsp;— стихия человека…»
* Евгений Онегин нашего времени, 3-е издание, исправленное и дополненное, 1877 год
* Из старого альбома, опубл. в 1879:
*# «Завидую я вам: у вас ещё осталась…»
*# «Дыханье давит полдень знойный…»
Юмористические стихотворения обличительного поэта (тёмного человека)
* Песни прогресса
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
** 
* памяти Лонгинова... ''(эпиграмма)'' (1875)
Переводы
Из Байрона
* Еврейская мелодия («Ах, плачьте, рыдайте, бездомные дети Сиона…»), опубл. в 1863
* Песня Чайльд-Гарольда («Прости! Утопает в дали голубой…»), опубл. в 1863 
* Манфред. Драматическая поэма в трёх действиях, опубл. в 1863 
* , опубл. в 1863 
** Беппо — «Современник», 1863, № 8.
** Беппо — Сочинения лорда Байрона в переводах русских поэтов. Том 1. 3-е изд. СПб.: Гербель, 1883.
* , опубл. в 1871
* Тьма («Я видел сон, но сном он будто не был…»), опубл. в 1860
Из Томаса Гуда
* Песня о рубашке («В лохмотьях нищенских, измучена работой…»), опубл. в 1865
* Золото («Золото, золото, ярко блестящее…»), опубл. в 1869
Из Томаса Мура
* «Едва ли есть места прекраснее долины…», 1882
* Сирена («Я слышал преданье. С глубокой тоской…»), 1870
* «Когда ты рыдаешь страдая…», опубл. в 1875
Из Барбье
* Немезида («О, кто же ты, кто ты, великая жена?..»)
* Пролог («Пусть риторы кричат, что резкий стих мой зол…»), опубл. в 1861 
* Киая («Ты счастлив, друг-рыбак, средь вольной нищеты…»), опубл. в 1861 
* Джин («Бог нищеты, народа мрачный гений…»), опубл. в 1866 
Из Гейне
* Германия. Зимняя сказка, опубл. в 1868
* Новый госпиталь для сынов Израиля в Гамбурге («Вот госпиталь для бедняков евреев…»)
* Церковный советник Прометей («Рыцарь Паулюс, вор почтенный…»)
* 
* 
* «Вспоминать о нём не надо!..»
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Болен, болен безнадёжно…»
* 
* 
* 
* Трагикомический сонет («Как с бедностью покончил бы я скоро…»)
* 
* 
* 
* 
* , опубл. в 1863
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Завещание («Завещанье своё принимаюсь писать…»), опубл. в 1870
Из «Книги песен»:
* «В наряде с фижмами, увенчана цветами…»
* Пролог («Вкруг меня тёмный, таинственный лес…») 
* «На показ обнажённые плечи…» 
* «На глаза ненаглядные девы…» 
* Загадка («В гостиной, за чашкою чая…») 
* «Все думают, что я грущу…»
* «С востока брели три святые волхва…»
* «Ах, песню старую, друг милый…»
* «Был некогда царь Висвамитра…»
* «Дитя, мне страшна твоя гибель…»
* «Твои глаза — сафиры; взгляд…»
Из сборника «Новые стихотворения»:
* , опубл. в 1863
* На чужбине:
** 
** 
* Романсы:
** 
Стихотворения из сборника , 1822, не вошедшие в «Книгу песен»: 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Сомнение ума&nbsp;— червяк наш самый злой…»
* 
* 
* 
* «Свет для меня был комнатою пыток…»
* 
* Фрицу Штейнману («Где гибнут добрые, там побеждают злые…»)
* 
* 
* 
Стихотворения из сборника , 1823, не вошедшие в «Книгу песен»: 
* 
* 
* 
Стихотворения из «Путевых картин», не вошедшие в «Книгу песен»:
* «В облаках скользит луна…»
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* «Ты прекрасная хозяйка…»
Cтихотворения 1816—1827 годов:
* 
* 
* «Когда у милой я сижу…»
* 
* 
* 
Современные стихотворения 1840—1850 годов:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* По ту и по эту сторону Рейна («Резвость мягкая и живость…»)
* 
Романсеро:
* Невесты небесные («Ночью в окнах монастырских…»)
* Восстание из мёртвых («Звук трубный разносится вкруг…»)
* В октябре 1849 года («Прогремела гроза и ушла наконец…»)
Стихотворения 1853 и 1854 годов:
* 
* 
* «Меня не манит рай небесный…»
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Из Адама Мицкевича
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
Из Ювенала
* 
** 
** 
Из Гафиза
 
# 
# 
# 
 
Из Виктора Гюго
* «Над падшей женщиной не смейтесь с поруганьем!..» 
* Тайное свидание — первый акт драмы «Марион де Лорм» 
* Рюи Блаз. Драма в пяти действиях, опубл. в 1868
* Эрнани. Драма в пяти действиях, опубл. в 1869
* Каин («Когда навеки проклят Иеговой…»), опубл. в 1872
* Во мраке («Волна, остановись, отпрянь назад. Довольно!..»), опубл. в 1875
* Ни день, ни ночь («Каким мы именем назвать тебя должны…»), опубл. в 1880
Из новогреческих народных песен
* «Отчего ты, сердце ноешь…», опубл. в 1868
* «Белокурая голубка!..», опубл. в 1868
Из сербских народных песен
* Совет Вилы («На горе стояла рано утром Вила…»), опубл. в 1877 
Из Мюссе
* Безполезные вопли («Я юн ещё, но уж успел устать…»), опубл. в 1868
* Порциа, опубл. в 1879
Из Альфреда де Виньи
* Лунатик («Что ты с ложа встаёшь до рассвета…») 
* Потоп («Земля ещё не потеряла…»), опубл. в 1869 
Из Мольера
* Школа женщин. Комедия в пяти действиях, опубл. в 1884
* Тартюф. Комедия в пяти действиях, опубл. в 1884
* Амфитрион. Комедия в трёх действиях с прологом, опубл. в 1881 
* Учёные женщины. Комедия в пяти действиях, опубл. в 1884
Из Вальтера фон дер Фогельвейде
* Немецкие женщины («Вы, жёны севера, приветствуйте меня…»)
* Песнь («Девы милые, сердце влекущие…»)
Из Владислава Сырокомли
* Ночлег гетмана, 1879
* Сон и ворожба, 1879
* Деревенский гусляр, 1879
* Три литвинки, 1879
* Вариации старых тем («То лаской, то силой, то просьбой в отчизне…»), опубл. в 1881
* Переписка («Когда зима с деревьев сорвёт убор зелёный…»), опубл. в 1881
* Викентию Коротынскому («Иди, певец юный! Расправь, птенчик, крылья!..»), опубл. в 1881
* Освобождение крестьян 
* Что я могу нарисовать 
* Старые часы 
* Ранний мотылек
* Тост в Петркове 
* В альбом княгини Пузынины 
* Еще гусляр 
* Овидий в Полесьи 
* Охотники 
* На перепутьи
Из Карела Гавличека
Тирольские элегии в песнях к месяцу:
* «Ах, свети, румяный месяц…»
* «Я из края музыкантов…»
* «Верный долгу гражданина…»
* «Каюсь! глупая привычка!..»
* «Месяц красный! Ты недаром…»
* «Рог трубит, бегут колёса…»
* «Проезжая чрез Иглаву…»
* «Ну, мой месяц! Не могу я…»
* «Так приехали мы в Бриксен…»
Другие переводы
* Саади, Из Бустана Саади («Дождевая капля заронилась в море…»)
* Джакомо Леопарди, Сестре («Ты кинула свой тихий, отчий кров…»), опубл. в 1868
* Гюстав Надо, Полезные люди («Мой друг, жить скучно без труда…»), опубл. в 1866 
* Пьер Дюпон, Песня работников («Мы, чьи огни до зари зажигаются…»), опубл. в 1868
* Альфонс Доде, Сливы («Когда хотите вы послушать, как легко…»), опубл. в 1879
* Шарль Бодлер, Каин и Авель («Племя Авеля, будь сыто и одето…»), опубл. в 1870
* Готфрид Август Бюргер, Труженнику («Пока ты можешь день-деньской…»), опубл. в 1877
* Уолтер Рэли, Обличи их во лжи!.. («Поэт! не для песен „к природе“…»), опубл. в 1862
* Генри Уодсворт Лонгфелло, Мост («В глубокую полночь я был на мосту…»), опубл. в 1864 
* Альфред Теннисон, Древнее предание («На пышном ложе умирает…»), опубл. в 1868
* Элизабет Барретт-Браунинг, Детский плач («Доноситься-ль до вас, о братья, плач детей…»), опубл. в 1871
* Из поэмы «Спаситель» («И Бог исполнил слово…»)
* Из поэмы «Песнь о Нибелунгах» («С злым умыслом в душе сошлись на совещанье…»)
* Из поэмы «Гудрун» («Уж Рождество настало…»)
* Гартман фон Ауэ, Из поэмы «Бедный Генрих» («Она и господинъ ея больной…»)
* Готфрид Страсбургский, Из поэмы «Тристан и Изольда» («Окончив совещанье…»)
* Дитмар фон Айст, Расставанье («На поляне одинокая…»)
* Генрих фон Фельдеке, Истинная любовь («Зимою тоскливо в нас сердце сжимается…»)
* Христиан фон Гамле, Верность («С весенними звуками май нарождается…»)
* Мартин Лютер, Прибежище веры («Бог — наша крепость, наш оплот!..»)
* Ганс Сакс, Шуточный рассказ («Раз у сельского пастора…»)
* Кристоф Мартин Виланд, Из поэмы «Оберон» («Когда вас развлечёт, читатель, мой раcсказ…»)
Критика произведений Минаева
* Н.&nbsp;А.&nbsp;Добролюбов, Перепевы. Стихотворения обличительного поэта // 
* 
* 
* 
* П.&nbsp;Б., Русский театр // 
Библиография
Отдельные издания:
* ( ; InternetArchive)
* ( )
* ( ; )
* ( , ) 
* ( , ; , InternetArchive; ; ; InternetArchive, commons, индекс)
* (InternetArchive)
* ( ; InternetArchive; ) 
* ( ) 
* ( ; )
* ( ; InternetArchive)
* ( , commons, индекс; ; )
* ( ; )
* (Commons, индекс; ; )
* 
* ( ; )
* ( ; ; ; )
* ( ; )
* 
* ( )
* ( ; )
* 
* ( ; )
* 
* ( )
* ( ; )
* ( , imwerden.de)
* 
Публикации в периодических изданиях:
* 
* 
* 
* 
* 
* «Искра», 1863, № 1, 6 января, стр. 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* {{Дело|год=1872|номер=1|страницы={{РГБ|60000171619|20}23|deadlink=1}} , {{РГБ|60000171619|34}60—61|deadlink=1}} }}
* 
* 
* 
* «Пчела», 1877, № 11, стр. 167
* 
Публикации в сборниках:
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (imwerden.de)
 
Ссылки
* Произведения Дмитрия Минаева в Библиотеке Максима Мошкова

'''Дмитрий Минаев''':
* Дмитрий Иванович Минаев (1803—1876) — русский поэт
* Дмитрий Дмитриевич Минаев (1835—1889) — русский поэт и переводчик, сын Дмитрия Ивановича

'''Минаев''':
* Дмитрий Иванович Минаев (1803—1876) — русский поэт
* Дмитрий Дмитриевич Минаев (1835—1889) — русский поэт и переводчик, сын Дмитрия Ивановича
* Иван Павлович Минаев (1840—1890) — русский востоковед-индолог и переводчик, основатель русской индологической школы
* Константин Андреевич Минаев (1900—1932) — русский советский детский писатель
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Минаев, Дмитрий Дмитриевич
* ЭСБЕ/Минаев, Дмитрий Иванович
* ЭСБЕ/Минаев, Иван Павлович
* МЭСБЕ/Минаев

Поэзия
* Цветок («В зелёной дубраве, в глуши, под травою…»), ''1844''
* «Когда трагический актер…», ''1845''
* Присказки («Есть люди в памяти моей…»), ''1845''
* «Вечер был светел как день; небо сияло лазурью; поля…», ''1845''
* «Мы встретились — и тотчас разошлись…», ''1845''
* «И плакать хочется, и хочется смеяться…», ''1846''
* Роза и кипарис («Сказала весенняя Роза…»), ''1846'' 
* «Я не приду на праздник шумный…», ''1846''
* «В нас воля разума слаба…», ''1846''
* Спор («У меня, — сказало море…»), ''1848''
Переводы
; Из Антуана-Венсана Арно 
* Листок
; Из Мильвуа
* Горе и радость («В светлой обители…»), опубл. в 1845
; Из Джорджа Гордона Байрона
* Из Байрона (Экспромт в ответ другу «Когда из глубины души моей больной…», ''1813, пер. 1843''
* «Когда прощались мы с тобой…»
* Мелодия («Да будет вечный мир с тобой!..»), ''1815, пер. 1845''
** I. «Да будет вечный мир с тобой!..» 
** II. «Пускай же твой могильный холм…» 
* Мелодия («О, плачьте над судьбой отверженных племён…»)
; Из Виктора Гюго 
* Из Гюго («В июне сладостном, когда потухнет день…»), '' пер. 1846 ''
; Из Адама Мицкевича
* 
; Из Андре Шенье
* Неэра («Любовью страстною горит во мне душа…»), '' пер. 1844 ''
* Из А. Шенье («И легче и вольней вздыхает как-то грудь…»), '' пер. 1846 ''
; Из Огюста Барбье
* Дант («О старый Гиббелин! когда передо мной…»), ''1844''
* Смех («Мы всё утратили, всё, даже смех радушный…»), ''1864''
* «Есть бездна на земле, есть бездна роковая…», ''1846''
* Из Барбье («Как больно видеть мне повсюду свою горесть…»), ''опубл. в 1844''
* Киайя («Завидую тебе, счастливый рыболов!..»), ''опубл. в 1846''
* Минотавр («В путь, дети, в путь!.. Идемте!.. Днем, как ночью…»), ''1862''
* Совесть («О, бог мой, сколько здесь губительных путей…»), ''1862''
* Из Барбье («О горькая бедность!..»), ''1863''
* Пролёт пчёл («Меж тем как в знойный день, придя на край
долины…»), ''отрывок''
Библиография
* 
 
Ссылки
* Сергей Дуров. Библиотека поэта (на сайте az.lib.ru)

Проза
* Обручённые 
Поэзия
* 
Критика
* ««Обломов», роман И. А. Гончарова (Дружинин)» (Гончаров)
Переводы
Из Байрона
* Стихи, написанные при получении известия о болезни леди Байрон («Страдала ты — и не был я с тобою!..»)
* Стансы к Августе («Хотя минули и счастье, и слава…»)
Из Шекспира
*Король Лир
См. также
* И.&nbsp;С.&nbsp;Тургенев, Памяти А.&nbsp;В.&nbsp;Дружинина
* А.&nbsp;А.&nbsp;Фет, На смерть А. В. Дружинина

''' :'''
* Александр Васильевич Дружинин (1824—1864) — русский писатель, поэт, литературный критик и переводчик.
* Василий Григорьевич Дружинин (1859—1936) — российский и советский историк, исследователь старообрядчества, археограф, палеограф, собиратель древнерусских и старообрядческих рукописей и икон. Член-корреспондент РАН с 1920 года..
* Константин Иванович Дружинин (1863—1914) — русский генерал-майор, военный публицист и писатель.
Энциклопедические статьи
* Дружинин — статья в Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Дружинин, Александр Васильевич — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Дружинин, Алексей Иванович — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Дружинин, Василий Григорьевич — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Дружинин, Михаил Иванович — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона

Переводы
Генрих Гейне
* Жизненный путь («Смех, шутки да песни! Лучи шаловливо…»)
* Георгу Гервегу («Пьяна была отчизна в дым…»)
* Ребёнок («Бог это праведным, любя…»)
* К ночному сторожу («Не сдали бы только сердце и слог…»)
* Силезские ткачи («В их мрачном взоре слёзы не блещут…»)
* Рампсенит («Лишь владыка Рампсенит…»)
* Золотой телец («Скрипки, систры, бубнов лязги…»)
* Король Ричард («Сквозь глушь лесистую во весь опор…»)
* Христовы невесты («Монастырских окон ряд…»)
* Ночная поездка («Вздымалась волна. Полумесяц из туч…»)
* Ход жизни («Если много у тебя…»)
* Умирающий («Солнца ты искал и благ…»)
* Госпожа Забота («Тогда, в дни солнечной поры…»)
* Духовная («Близок мой конец. Итак…»)
* Песнь песней («Да, тело женщины&nbsp;— стихи…»)
* 1649—1793—??? («Меж цареубийц, что ни говори ты…»)
* Эпилог («Слава греет нас в гробу?..»)
Библиография
Отдельные издания:
* ( ; imwerden.de)
Публикации в сборниках:
*

'''Гобоисты''' — или музыканты, играющие на гобоях, появились в России в царствование императора Петра Великого и находились в то время в числе музыкантов Преображенского и Семеновского полков.

'''Зелинский''' (Фаддей Францевич) — филолог. Род. в 1859 г. близ Киева. Образование закончил в русской филологический семинарии при Лейпцигском унив. Получив в 1880 г. степень доктора философии за диссертацию «Die letzten Jahre des zweiten Punischen Krieges.», З. работал в Мюнхене и Вене и пробыл в Италии и Греции около 2 лет. Больше всего З. занимался исследованием древнегреческой комедии, преимущественно аттической, которой посвящены его работы на русск., немец. и латин. языках: «О синтагмах в древнегреческой комедии» (СПб. 1883, магистерская диссертация); «De lege Antimachea scaenica» (СПб., 1884); «О дорийском и ионическом стилях в древнеаттической комедии» (СПб., 1885); «Die Gliederung der Altattischen Komedie» (Лпц., 1885); «Die Märchenkomedie in Athen» (П. 1885); «Quaestiones comicae» (П., 1887) и др. Ему принадлежат также издания «Царя Эдипа», Софокла и XXI книги Ливия с русскими примечаниями, статьи по критике текста трагедий Софокла и схолий на них («Ж. М. Н. П.». 1892) и др.
 
Дополнение
'''* Зелинский''' (Фаддей Францевич) — филолог. Научная деятельность З. за последние 10 лет весьма обширна и разнообразна. Интерес его сосредоточился главным образом на следующих областях филологического знания: 1) Цицерон и его роль в мировой культуре. Наиболее крупные работы его в этой области — издание пятой речи Цицерона против Верреса (недавно появилось 3-е издание), перевод речей Цицерона (отчасти в сотрудничестве с Алексеевым, СПб., 1903), «Цицерон в истории европейской культуры» («Вестн. Евр.», 1896, февр.), «Cicero im Wandel der Jahrhunderte» (Лпц., 1897), «Уголовный процесс 20 веков назад» («Право», 1901, №№ 7 и 8), «Das Clauselgesetz in Ciceros Reden» (Лпц., 1904, Supplementband к «Philologus») и ст. Цицерон в настоящем Словаре (XXXVIII, 254 сл.). 2) Гомеровский вопрос. Особенно здесь ценны: «Закон хронологической несовместимости и композиция Илиады» (сборник , СПб., 1897), «Die Behandlung gleichzeitiger Ereignisse im antiken Epos» (Лпц., 1901; Suppl. к «Philologas») и «Старые и новые пути в гомеровском вопросе» («Журн. Мин. Нар. Пр.», май, 1900). 3) История религий: «Рим и его религия» («Вестн. Евр.», 1903), «Rom und seine Gottheit» (Мюнх., 1903), «Раннее христианство и римская философия» («Вопросы философии и психологии», 1903), «Соперник христианства Гермес, трижды великий» («Вестн. Евр.», 1904), «Hermes und die Hermetik» («Archiv für Religionswissenschaft», 1905) и в наст. Словаре ст. «Христианство и римская империя» и «Язычество». 4) История идей и история античной культуры. Большая часть главным образом популярных статей в этой области объединена в сборнике «Из жизни идей» (т. I, СПб., 1905); ср. «Die Orestessage und die Recht&shy;fertigungsidee» («Neue Jahrb. für das class. Alterthum», 1899, №№ 3 и 5) и «Antike Humanität» (ibid., 1898, 1 и 1902). 5) Психология языка. «Вильгельм Вундт и психология языка» («Вопр. философии и психологии», 1902). 6) Сравнительная история литературы. Ряд введений к переводам произведений Шиллера (Семела, Орлеанская дева), Шекспира (Комедия ошибок, Перикл, Антоний и Клеопатра, Юлий Цезарь, Венера и Адонис, Лукреция) и Байрона (Гяур, Абидосская невеста, Осада Коринфа), выходящим под общей редакцией С. А. Венгерова. К той же области относятся статьи «Мотив разлуки» (Овидий — Шекспир — Пушкин, «Вестник Евр.», 1903) и «Die Tragoedie des Glaubens» («Neue Jahrb. für das class. Alterthum», 1901). 7) В связи с реформой нашей средней школы стоят доклады З., напечатанные в «Трудах комиссии по вопросу об улучшении средней школы»: «Образовательное значение античности» (т. VI) и «О внешкольном образовании» (там же, т. VII). В популярном блестящем изложении те же мысли в защиту классического образования изложены в публичных лекциях З., изданных под заглавием «Древний Мир и мы» (второе издание в сборнике «Из жизни идей», т. II). Отличительная черта всех перечисленных трудов З. — блестящее соединение острого анализа и глубокого философского и психологического синтеза.

Таблица I. Миллиметры, метры и километры въ русскихъ мѣрахъ
*1 миллиметръ = 0,03937079 дюймовъ
*1 сантиметръ = 0,3937079 дюймовъ
*1 метръ = 3,280892 фута
*1 метръ = 3 фута 3 дюйма 3,707904 линіи
*1 метръ = 0,4686999 сажени
*1 метръ = 1,4060997 аршинъ
*1 метръ = 1 аршинъ 6,4975952 вершковъ
*1 километръ = 0,9373998 версты

'''Гобокэн''' (Hoboken) — город в североамериканском штате Нью-Джерсей, на реке Гудзон, против Нью-Йорка и рядом с Джерсей-Сити, продолжением которого и служит, хотя управляется отдельно. Большая часть населения — немцы. Несколько академий, 3 банка, Стивенский технологический институт, железные заводы и фабрики карандашей; значительная торговля углем; 4 пристани океанских пароходов прямого сообщения с Гамбургом, Берлином и Ливерпулем. Жителей 43648 (1890).

'''Гобрехт''' (Артур Hobrecht) — прусский государственный деятель. Род. в 1824 г.; служил в министерстве внутренних дел, с 1865—78 г. был членом палаты господ и в качестве обер-бургомистра Берлина (с 1872 г.) обратил на себя внимание своими административными способностями. Назначенный в 1878 г. министром финансов, он уже в 1879 г., недовольный финансовыми планами Бисмарка (именно в то время повернувшего в сторону протекционизма), вышел в отставку. Как член прусск. сейма (с 1880 г.) и герм. рейхстага (с 1881 г.) Г. является одним из вожаков национал-либералов. Написал несколько новелл и истор. роман «Fritz Kannacher» (1885).

'''Таблицы для перевода метрических (десятичных) мер в русские и русских — в метрические.'''
В Энциклопедическом Словаре принято употребление вообще десятичных мер, система которых по простоте своей обещает скоро сделаться международной. Основной единицей ее служит метр, французская мера длины, которой величина узаконена 7-го апреля 1795 г. и 4 июля 1837 г. Нормальный узаконенный платиновый метр, находящийся в архивах в Париже с 22-го июня 1799 года, имеет узаконенную длину при 0°, т. е. при точке замерзания воды или таяния льда. При изготовлении этого нормального метра требовалось, чтобы его длина составляла одну десятимиллионную часть длины четверти земного меридиана. Во время обнародования во Франции закона о метрической системе, названная часть меридиана по геодезическим измерениям составляла 0,513074 длины туаза, именно экземпляра, служившего для измерения меридиана в Перу. Туаз делился на 6 парижских футов по 12 дюймов; в дюйме содержалось 12 линий; следовательно, туаз равен 864 парижским линиям, а метр равен 443,296 парижских линий. По новейшим геодезическим измерениям одна десятимиллионная часть меридиана более узаконенного метра на 0,0002 метра, т. е. на 0,2 миллиметра. Сравнение длины английского фута, который делится на 12 дюймов по 10 линий, с метром показало, что метр равен 39,37079 английских дюймов; русский фут, по закону, равен английскому и имеет такие же подразделения, как английский, и потому показанное отношение метра и английского фута принято и у нас.
Удобство десятичных мер заключается в постоянном подразделении их на десять.
''Меры длины:''
метр = 10 дециметрам
дециметр = 10 сантиметрам
сантиметр = 10 миллиметрам
следовательно, метр = 10 дециметрам = 100 сантиметрам = 1000 миллиметров.
10 метров составляют декаметр (décamètre.);
100 метров составляют гектометр (hectomètre);
1000 метров составляют километр (kilomètre);
10000 метров составляют мириаметр (miriamètre).
''Меры поверхности.'' Поземельной единицей меры служит гектар (héctare), равный 100 арам = 10000 кв. метров.
Ар (are) равен 100 кв. метрам.
Сантиар (centiare) равен 1 кв. метру.
Топографические и географические меры поверхности суть:
Квадратный километр, равный 100 гектар.
Квадратный мириаметр, равный 100 кв. км.
В других случаях употребляется квадратный метр, разделяющийся на 100 кв. дециметров, 10000 кв. сантиметров, 1000000 кв. миллиметров.
''Меры объема.'' Для измерения объемов употребляется куб. метр, содержащий 1000 куб. дециметров, 1000000 куб. сантиметров, 1000000000 куб. миллиметров.
Для измерения жидкостей и сыпучих тел основной единицей принимается литр (1 куб. дециметр), подразделяющийся на 10 дециметров и 100 сантиметров.
10 литров составляют декалитр
100 литров составляют гектолитр
1000 литров составляют килолитр или 1 куб. метр.
Дрова измеряются во Франции куб. метрами, которые в этом случае называются стерами (stère); 10 стеров составляют декастер, 0,1 стера — децистер.
''Меры веса.'' Основная единица веса, грамм, есть вес кубического сантиметра воды в состоянии наибольшей плотности (при температуре 4° стоградусного термометра); прочие меры, большие или меньшие одного грамма, помещены в следующей табличке:
&nbsp;
 
Грамм содержит 10 дециграммов, 100 сантиграммов, 1000 миллиграммов.
Для перевода десятичных мер в русские и обратно мною с Н. С. Еремеевым были составлены таблицы, изданные в 1868 г. под заглавием: «Сравнительные таблицы десятичных и русских мер». Редакция Словаря сочла полезным пометить здесь сокращенные таблицы для употребления читателями Словаря. Цифры в этих таблицах все вновь перечислены на более точных основаниях; во многих случаях эта точность излишняя для практического употребления, тем не менее она не делает употребление таблиц более затруднительным. Всякий может откинуть сколько угодно десятичных знаков в числах таблицы, смотря по степени точности, которая ему нужна.
Система русских мер всякого рода есть следующая:
''Меры длины.''
Верста = 500 саженям;
Сажень = 7 футам = 3 аршинам;
Фут = 12 дюймам;
Дюйм = 10 линиям, линия иногда (например, в артиллерийских измерениях)
разделяется на 10 точек;
Аршин = 28 дюймам = 16 вершкам.
''Меры поверхности.''
Квадратная верста = 500 2 кв. саженям = 250000 кв. саженей;
Кв. сажень = 49 кв. футам = 9 кв. аршинам;
Кв. фут = 144 кв. дюймам;
Кв. дюйм = 100 кв. линиям;
Кв. аршин = 784 кв. дюймам = 256 кв. вершкам.
Поземельная мера — десятина = 2400 кв. саженям.
''Меры объемов.''
Кубическая сажень = 343 куб. футам = 27 куб. аршинам.
Куб. фут = 1728 куб. дюймам; куб. дюйм = 1000 куб. линиям.
Куб. аршин = 21952 куб. дюймам = 4096 куб. вершкам.
Для жидкостей:
бочка = 40 ведрам;
ведро = 10 штофам, или кружкам = 20 бутылкам;
штоф = 10 чаркам, или осьмушкам.
Для сыпучих тел: четверть = 2 осьминам = 8 четверикам = 64 гарнцам.
''Меры веса.''
а) Торгового:
берковец = 10 пудам;
пуд = 40 фунтам;
фунт = 32 лотам = 96 золотникам;
золотник = 96 долям.
б) Аптекарского:
фунт = 12 унциям;
унция = 8 драхмам;
драхма = 3 скрупулам;
скрупул = 20 гранам.
Аптекарский фунт меньше торгового и весит только 84 золотника.
''Описание таблиц.'' На таблице 1, в первом столбце цифр помещены числа миллиметры, метры и километры. В одной строке с ними помещены соответственные числа, а именно: число дюймов, соответствующее миллиметрам 1-го столбца, находится во втором столбце; числа футов плюс дюймов и плюс линий, помещенные в 3, 4 и 5 столбцах, соответствуют числам метров 1-го столбца и т. д., как это обозначено на верху столбцов.
''Пример употребления таблиц.'' Нужно 12 метров обратить в футы, дюймы и линии, а также в сажени, аршины и вершки. Пользуемся 1-й таблицей:
10 метров = 32 фута 9 дюймов 1,08 линии.
2 метра = 6 футов 6 дюймов 7,42 линий.
12 метров = 39 футов 3 дюйма 8,5 линий.
10 метров = 4 сажени 2 аршина 0,98 вершка.
2 метра = 2 аршина 12,99 вершков.
12 метров = 5 саженей 1 аршин 13,97 вершков.
Другой, более сложный пример: 355 километров и 157 метров обратить в версты, сажени и футы:
300 километров = 281 верста 109 саженей 6,7 фута.
50 километров = 46 верст 435 саженей 0,0 футов.
5 километров = 4 версты 343 сажени 3,5 фута.
355 километров = 332 версты 388 саженей 3,2 фута.
100 метров = 328 футов 1 дюйм 0,79 линии.
50 метров = 164 фута 0 дюймов 5,39 линий.
7 метров = 22 фута 11 дюймов 5,96 линий.
157 метров = 515 футов 1 дюйм 2,14 линий.
В этой последней величине, пренебрегая 1 дюймом и линиями, превратим 515 футов в сажени; полученные 73 сажени 4 фута придаем к прежде полученному числу, от которого отбросим десятые доли фута:
332 версты 388 саженей 3 фута. + 73 сажени 4 фута. = 332 версты 462 сажени.
Для более точного вычисления надо взять для километра число, стоящее последним в вертикальном ряду перед первым столбцом и помножить его на 355,157; полученное произведение покажет соответственное число верст и десятичных ее частей, которые надо обратить по требованию в сажени и футы:
0,9373998 верст ∙ 335,157 = 332,92410…версты = 332 версты 462 сажени 3,5 фута.
Разность по двум способам вычисления составляет 3½ фута; по поводу этого примера замечу, что помещенные здесь сокращенные таблицы не назначаются для точных геодезических вычислений.
Таблицы 2—5 служат для обращения десятичных мер поверхности в русские.
Пример: 685 гектаров 75 аров обратить в десятины и кв. сажени.
600 гектаров = 549 десятин 478 кв. саженей.
80 гектаров = 73 десятины 544 кв. сажени.
5 гектаров = 4 десятины 1384 кв. саженей.
70 аров = 1537 кв. саженей 37 кв. футов.
5 аров = 109 кв. саженей 41 кв. фут.
685 гектаров 75 аров = 627 десятин 1353 кв. сажени, если отбросить кв. футы.
Таблицы 6—7 составлены для обращения куб. миллиметров только в куб. дюймы; куб. метров только в куб. футы или в куб. сажени и, наконец, литров в куб. дюймы, или в ведра, или в четверики. Вследствие простоты этих таблиц нет надобности в дальнейшем их объяснении. Если же, по получении некоторого числа русских мер с десятичными знаками, как, например, 400 литров = 32,52 ведра, не желательно отбрасывать последние, то 0,52 ведра надо раздробить в меньшие русские меры по обыкновенным арифметическим правилам.
Пользуясь таблицей 8, обратим 735,890 килограммов в пуды, фунты и золотники; 0,890 килограмма = 890 граммам:
700 килограмм = 42 пуда 29 фунтов 34 золотника.
30 килограмм = 1 пуд 33 фунта 25 золотников.
5 килограмм = 0 пудов 12 фунтов 20 золотников.
800 грамм = 0 пудов 1 фунт 91 золотник.
90 грамм = 0 пудов 0 фунтов 21 золотник.
735,890 килограмм = 44 пуда 36 фунтов 95 золотников.
В этой сумме пренебрегаем долями, вследствие чего нельзя ручаться за единицы в числе золотников.
Таблицы с 9 по 16 назначены для перевода русских мер в метрические. В таблице 16 показаны, кроме того, квадратные географические мили в квадратных километрах, причем линейная географическая миля принимается равной 6,955922 верстам или 7,420444 километрам. В этом отделе помещено лишь небольшое число наиболее необходимых таблиц. По этой причине по таблицам 17—18 можно переводить только целое число четвертей и ведер в литры; но нет таблиц для четвериков, гарнцев, штофов, бутылок и других мелких мер емкости. Однако, проставлены переводные числа для некоторых из мер, недостающих в таблицах. Для аптекарского веса вовсе нет таблиц, а только названы основные числа. В конце есть данные, для перевода давлений и единиц работы с одной системы на другую.
Эти таблички будут полезны читателю во всех случаях, когда в статьях Словаря не показаны при метрических мерах русские в скобках или наоборот. Некоторая практика в пользовании таблицами может убедить читателя в превосходстве метрических мер над нашими, которые, кроме сложности подразделений, еще не находятся в простых соотношениях между собой.
Градусы термометра, употребляемые в Словаре, считаются по Цельсию, т. е. считая 100 градусов до точки замерзания воды от точки ее кипения, если не будет указано, по какой-либо причине, на другие градусы. Для перевода числа градусов Реомюра на градусы Цельсия надо первое число помножить на 10 и произведение разделить на 8. Поэтому 25° Р = ° Ц = ° Ц. Обратно, для перевода градусов Цельсия в градусы Реомюра, число первых умножается на 8 и полученное произведение делится на 10. Например, ° Ц. = = ° Р.
Градусы долготы, упоминаемые в Словаре, считаются от Гринича, если не названо
почему-нибудь другое место.
 .
 
1 миллиметр = 0,03937079 дюймов
1 сантиметр = 0,3937079 дюймов
1 метр = 3,280892 фута
1 метр = 3 фута 3 дюйма 3,707904 линии
1 метр = 0,4686999 сажени
1 метр = 1,4060997 аршин
1 метр = 1 аршин 6,4975952 вершков
1 километр = 0,9373998 версты
 
 
 
 
1 кв. миллиметр = 0,0015500521 кв. дюйм.
1 кв. метр = 0,21967961 кв. сажени
1 кв. метр = 10 кв. футов 110,0592 дюймов
1 гектар = 0,9153320 десятины
1 гектар = 2196,7969 кв. саженей
 
 
1 куб. миллиметр = 0,000061026633 куб. дюйм.
1 куб. метр = 35,31659901 куб. футов
1 куб. метр = 2,780023815 куб. аршин
1 куб. метр = 0,102963845 куб. сажен
1 литр = 61,026633 куб. дюймов
1 литр = 0,0813079 ведра
1 литр = 0,0381131 четверти
 
1 миллиграмм = 0,022504912 доли
1 грамм = 0,002441933 фунта
1 грамм = 0,23442557 золотника
1 грамм = 22,504855 долей
1 килограмм = 2,441933 фунта
1 килограмм = 2 фунта 42 золотника 40,855 долей
1 квинталь = 6 пудов 4,1933 фунта
1 тонна = 61 пуд 1,933 фунта
Миллиграммы, граммы и килограммы в аптекарском весе:
1 миллиграмм = 0,016075 грана
1 грамм = 16,08 гран
1 килограмм = 2 фунта 9 унций 4 драхмы
1 аптекарский гран = 62,2088 миллиграмм
1 драхма = 3,732527 грамм
1 унция = 29,860215 грамм
1 фунт. аптек. = 0,358322 килограмма
 
 
 
 
 
 
 
 
1 кв. линия = 6,451366 кв. миллиметров
1 кв. дюйм = 645,1366 кв. миллиметров
1 кв. фут = 92899,68 кв. миллиметров
1 кв. вершок = 1975,73 кв. миллиметров
1 кв. аршин = 505786,91 кв. миллиметров
1 кв. сажень = 4,552082 кв. метра
1 десятина = 10925,00 кв. метров
1 кв. верста = 1,13802 кв. километров
 
 
1 куб. дюйм = 16386,175 куб. миллиметров
1 куб. фут = 0,02831532 куб. метра
1 куб. сажень = 9,712151 куб. метров
1 куб. вершок = 87819,65 куб. миллиметров
1 куб. аршин = 0,359710 куб. метра
1 четверть = 209,90175 литров
1 ведро = 12,298932 литра
1 старый штоф (⅛ ведра) = 1,537367 литра
1 штоф (0,1 ведра) = 1,229893 литра
1 гарнец = 3,270340 литра
 
|}
 
|}
 
|}
Единицы давления и работы:
Давление в 1 кг на 1 кв. см = давлению 15,7544 фунтов на 1 кв. дюйм.
Давление в 1 фунт на 1 кв. дюйм = давлению 0,063475 кг на 1 кв. см.
1 килограммометр = 0,200301 пудофута.
1 пудофут = 4,99266 килограммометра.

'''Гобрия''' (староперсид. Gaubaruwa) — имя довольно обыкновенное у персов. Ксенофонт в своей Киропедии рассказывает об одном Г., ассирийском начальнике конницы, который вследствие враждебного отношения к нему царя перешел на сторону персов и помог им при взятии Вавилона. Недавно открытые клинообразные надписи показали, что Кир уже за 4 месяца до своего вступления в Вавилон велел его занять некоему Гобрии (вавилон. Gubaru или Ugbaru). Мягкое обхождение Г. с вавилонянами было одобрено Киром, который назначил его правителем покоренного города. Другой Г., а может быть, и тот же, был одним из 7 заговорщиков против мага Гауматы (Лжесмердиса) и участвовал в его умерщвлении. Бизутунская надпись называет подавителя восстания в Сузионе также Г. Мардоний, побежденный и павший в битве при Платее, был сын Г. Гобрия, сын Дария I, командовал во время похода Ксеркса в Грецию маргандинами, лигиями и каппадокийскими сирийцами. Наконец, Г. был воеводой Артаксеркса II в его войне с братом, Киром Младшим.

Примечания
* Стихотворение посвящено мужу, С. Эфрону; свадьба их состоялась 27 января 1912 года. Кольцо, на внутренней стороне которого выгравирована дата свадьбы и имя Марина, находится ныне в Государственном Литературном музее в Москве; «его» кольцо, с именем Сергей, не сохранилось.

'''Алексей Толстой''':
* Алексей Константинович Толстой (1817—1875) — русский поэт.
* Алексей Николаевич Толстой (1883—1945) — русский советский писатель.

Цикл 
# «День августовский тихо таял…»
# «Прибой курчавился у скал…»
# Его дочке («С ласточками прилетела…»)
# «Война, война! — Кажденья у киотов…»
# «При жизни Вы его любили…»
# 
# «Милый друг, ушедший дальше, чем за́ море!..»
 
Примечания

'''Гоб''' — упоминаемое в библейской истории место, где во времена Давида два раза происходили сражения между израильтянами и филистимлянами. Положение его неизвестно.

Се язъ князь Ярославъ Володимеричь сгадавъ с посадникомь с Мирошкою и с тысяцкымь Яковомь и съ всеми Новгородьци, потвердихомъ мира старого с посломь Арбудомь и съ всеми Немьцкыми сыны и съ Гты и съ всемь Латиньскымь языкомь. Послал есмь посла своего Григу на сеи правде: Первое: ходити Новгородцю послу и всякому Новгородцю в миръ в Немечьску землю и на Гъцкъ Берегъ. Такоже ходити Немьчьмь и Гтяномъ в Новъгородъ безъ пакости, не обидимъ ни кымже. Аче будеть судъ князю Новгороцкъму Новегороде или Немецкъму в Немчьхъ, а в томь миру ити гостю домовь бес пакости. А кого богъ поставить князя, а с темь мира потвердить, любо ли земля без миру станеть. А оже убьють Новгородца посла за моремъ или Немецкыи посолъ Новегороде, то за ту голову 20 гривенъ серебра. А оже убьють купчину Новгородца, или Немчина купчину Новегороде, то за ту голову 10 гривенъ серебра. А оже мужа свяжють без вины, то 12 гривенъ за соромъ старыхъ кунъ. Оже ударять мужа оружеемъ любо коломъ, то 7 гривенъ за рану старые. Оже упьхньть любо мятель роздрьть, то 3 гривны старые. Оже пошибаеть мужеску жену, любо дчьрь, то князю 40 гривенъ ветхъми кунами, а жене или мужьское дчери 40 гривенъ ветхыми кунами. Оже съгренеть чюжее жене повои с головы или дщьри, явится простоволоса, 7 гривенъ старые за соромъ. Оже тяжа родится бес крови, снидутся послуси, Русь и Немци, то вергуть жеребее, кому ся выимьть, роте шедъ, свою правду възмуть. Оже емати скотъ Варягу на Русине или Русину на Варязе, а ся его заприть, то 12 мужь послухы: идеть роте, възметь свое. Оже родится тяжа в Немцехъ Новгородцю, любо Немчину Новегороде, то рубежа не творити, на другое лето жаловати: оже не правять, то, князю явя и людемъ, взяти свое у гости, оже тяжа родится в Новегороде. Оже тяжа родить в ыное земли в Рускыхъ городехъ, то у техъ свое тяжа прашати, искати Новугороду не надобе, а тяжа на городы. А Немчинъ свободь, и Новгороци, оже придеть въ своеи лодьи в Немецкои домовь. Аче самъ не поидьть в неи опять, мужь дасть кърмьнику. Немчина не сажати в погребъ Новегороде, ни Новгородца в Немцьхъ, нъ емати свое у виновата. Оже кто робу повержеть насильемъ, а не соромить, то за обиду гривна. Пакы ли соромить, собе свободна. Оже убьють таль или попъ Новгороцкое или Немецкъе Новегороде, то 20 гривенъ серебра за голову.

Ся грамота выписана из великаго князя Александровы грамоты, и из княжь Костянтиновы грамоты, и изо всех приписков Псковъских пош­лин, по блвнию оц своих попов всех 5 съборов, и сщенноиноков, и диаконов, и сщенников и всего Бжия сщньства, всем Псковом на вечи, вь лето 6905.
 
Грамота, составленная по выпискам из грамот великого князя Александра и князя Константина, а равно из всех приписок, сделанных на основании Псков­ских обычаев, по благосло­вению отцов попов своих всех пяти соборов, священноиноков и всего божия свя­щенства, всем Псковом на вече 1397—1467 г.
 
 
1. Се суд княжей. Ож клеть покрадут за зомком, или сани под полостью, или воз под титягою, или лодью под полубы, или в яме, или скота оукрадают, или сено сверху стога, имать, то все суд княжой, а продажи 9 денег. А разбой, наход, грабеж 9 гривен, а княжая продажа 19 денег, да 4 деньги князю и посаднику.
 
1. Княжий суд. Если обкрадут клеть за замком, или сани под полостью, или воз, увязанный в дорогу, или ладью поставленную в закрытое помещение, или ук­радут скот, или с верши­ны стога сено, все подоб­ного рода кражи подлежат суду княжему; взыскание же 9 денег. За разбой, нападе­ние, грабеж определяется взыскание в 9 гривен, в пользу же князя (княжа про­дажа) 19 денег и сверх то­го 4 деньги в пользу князя и посадника.
 
 
2. И владычню наместнику суд, и на суду не судити кня­зю ни судиям ни наместнику княжа суда не судите.
 
2. Владычний наместник имеет свой суд, дела кото­рого не могут подлежать су­ду князя; дела, подсудные кня­зю, не могут подлежать су­ду ни судей, ни наместника.
 
 
3. А которому посаднику сести на посадничество, ино тому посаднику крест целовати на том, что ему судит право, по крестному целова­нию, а городскими кунами не корыстоватися, а судом не мстится не на когож, а су­дом не отчитись, а праваго не погубити, а виноватаго не жаловати; а без неправы чело­века не погубити, ни на суду, на вечи.
 
3. Вновь определенный по­садник дает клятву, что он будет судить справедливо, согласно данной присяге, не будет пользоваться принадле­жащими городу деньгами, ни­кому не будет мстить сво­им судом, не будет при­нимать в расчет родство, губить правого, оправдывать виновного и никого без расследования дела осуждать ни на суде, ни на вече не бу­дет.
 
 
4. А князь и посадник на вечи суду не судить; судити им у князя на сенех, взираа в правду, по крестному цело­ванию. А не въсудят в прав­ду, ино Бог буди им судиа на втором пришествии Хри­стове. А тайных посулов не имать ни князю, ни посаднику.
 
4. Князь и посадник не производят суда на вече, суд учрежден в княже­ском помещении для обоих, где они судят согласно за­кону и данной ими присяге. Если же они будут судить несправедливо, то да будет им судья Бог на втором пришествии Христа. Взяток тайных не брать ни князю, ни посаднику.
 
 
5. А которому княжому человеку ехать на пригород наместником, ино целовати ему на том крест, что ему хотети Пскову добра, а судит прямо, по крестному целованью, А коли ему ехать на которое…
 
5. Если кто из служащих у князя назначен будет в пригород на должность наместника, то он должен дать присягу в том, что будет желать Пскову добра, судить справедливо, по крестному целованию. Если же ему ехать на какое…
 
 
6. А который посадник слезет степени своей, орудиа и судове самому управляти; а иному насед, его судове не пересужати.
 
6. Посадник, оставивший свою должность, обязан окончить производством все возникшие при нем дела (орудиа) и судебные разбиратель­ства; преемник не может перевершать его дел.
 
 
7. А кримскому татю и коневому, и переветнику, и зажигальнику, тем живота не дати.
 
7. Вора, совершившего кражу в кремле, конокрада, государственного изменника и поджигателя лишать жизни.
 
 
8. Чтобы и на посаде покрадется, ино двожды е пожаловати, а изличив казнити по его вине; и в третий ряд изличив, живота ему не дати, кромъскому татю.
 
8. За кражу, совершенную на посаде (в городе) виновного дважды помиловать (не лишать жизни), а наказать по вине как бы за кражу (т. е. денежной пеней), в третий же раз виновного в краже казнить смертью, как и кремлевского (храмового) вора.
 
 
9. А коли будет с кем суд о земли ополней (Э. о полней), или о воде, а будет на той земли двор, или нива розстрадни, а стражет и владеет тою землею, или водою, лет 4 или 5, ино тому исцю съслатся на сосед, человек на 4 или на 5. А суседи став, на коих шлются, да скажут как прав пред Богом, что чист, и той человек, который послался, стражет и владеет тою землею, или водою, лет 4 или 5; а супротивен в те лета ни его судил (В.-Б. судили), ни на землю наступался, или на воду, ино земля его чиста, или вода, целованиа ему нет. А тако не доискался, кто не судил, ни наступался в те лета.
 
9. Если возникнет судебный процесс о полевой земле, или о воде, и если на этой земле будет двор или обработанные поля, ответчик же обрабатывал эту землю и владел ею или водой 4 или 5 лет, то он должен сослаться на соседей, на 4 или 5 человек, и если соседи, на которых он сослался, при допросе, по совести покажут, что ответчик, сославшийся на них, владеет спорным имуществом, обрабатывает и пользуется землей или водой 4 или 5 лет, а противник его в эти лета не вел процесса с ним, и этой земли или воды не требовал, то спорная земля составляет принадлежность ответчика, присяги от него не требуется. Таким образом, тот, кто не искал судом и не требовал в течение указанных лет спорной зем­ли, проигрывает дело.
 
 
10. О лешей земли будет суд. А положат грамоты, и двои, на одну землю, а зайдут грамоты за грамоты, а исца оба возмут межников, да оба изведутца по своим грамотам, да пред госпóдою ставши, межником межничество съимут, ино им присужати поле.
 
10. Относительно земли необработанной (пустоши) суд таков: если в суд представят обе тяжущиеся стороны письменные документы на одну и ту же землю и если в том и другом будет указана одна и та же земля, то тяжущиеся должны взять межевщиков и указать по документам в натуре ос­париваемые участки, затем каждый пред судьями (гос­подою) доказывает свое право на участок, означенный межевщиком, — или спор разрешается поединком.
 
 
11. А которой своего исца перемож… (Э. …ет на поли, ино тому присужати землю по его грамоте).
 
11. Кто на поединке одо­леет, тому (и присуждается земля по представленному им документу).
 
 
12. А которой истец… (Э. а будет побит с сво­ими грамотами) там…, ино то­го человека повинити, и гра­моты его посудить; а правому человеку на ту землю и судница дати; се подсудничье князю и посадником и с сот­скими всеми взяти 10 денег.
 
12. Кто из тяжущихся не докажет правильность своих претензий имеющими­ся у него грамотами или ак­тами, того признать винов­ным, а грамоты его недей­ствительными. Признанному же в своих требованиях правым выдается су­дебное определение (судница) о праве владения землей. Судебных пошлин князю и посаднику с сотскими — всем вместе 10 денег.
 
 
13. А кто у кого имеет землю отимати викупком, а старые грамоты у того чело­века, у кого землю отимают, ино воля того человека, у ко­го старые грамоты: хочет на поле лезет, или своего истца к правде ведет на его выкупке, покуду отнимает. 
 
13. Если кто начнет от­нимать землю по имеющейся у него выкупной записи, меж­ду тем владелец земли, от которого отнимают зем­лю, предъявит старые грамоты в подтверждение сво­их прав на нее, что пре­доставляется его воле, то или идет с истцом на поеди­нок, или может требовать от своего противника при­сяги о действительности вы­купной записи в течение то­го времени, какое назнача­лось на предъявление подоб­ного рода исков.
 
 
14. А кто положит доску на мртваго о зблюденъе, а иметь искати на приказникох о того соблюдениа, сребра или платиа, или круты, или иного чего животнаго, а тот умръшей с подряднею, и рукопи­сание у него написано и в ларь положено; ино на тых приказниковъ не искати чрез рукописание; ни зсудиа без заклада и без записи, и на приказникох не искати ни­чего; а только будет заклад, или запись, ино волно искати по записи и кто животом владеет по записи, или по закладу, а у приказников умръшаго а не будет заклада, ни записи умръшаго на кого, ино им не искати ни­чего ж, ни съсудиа, ни тор­говли, ни зблюдениа, ничегож.
 
14. Если кто представит к умершему иск по доске о данном вкладе на хранение и станет искать на на­следниках этой поклажи: денег, платья, белье (кру­ты) или другого какого-либо движимого имущества и если имел расписку в уплате («порядня») и умерший в свое время сделал завеща­ние (рукописание) и положил в ларь (св. Троицы), то вследствие такого завещания умершего не может быть предъявлен иск к наслед­никам о вещах по доске, точно также как нельзя предъявлять иска к наслед­никам умершего о ссуде без заклада и записи (пись­менного обязательства). При существовании же закладной или обязательства письмен­ного можно вчинить иск. И обратно: если кто владеет движимым имуществом по записи и по закладной, а у наследников умершего нет ни того ни другого, то они не имеют права искать что-либо из указанного: ни ссу­ды, ни долга по торговле, ни отданного на сохранение.
 
 
15. А у котораго умръша­го, а будет отец, или мать, или сын, или брат, или сестра, или кто ближняго пле­мени, а животом владеет, а только не стороннии людие, ино им волно искать без заклада и без записи умръшаго, а на них волнож искати.
 
15. Если у кого по смер­ти останется отец, или мать, ­сын, брат, сестра или ближ­ний родственник, но отнюдь не чужой и владеет имуще­ством умершего («а живо­том владеет») то они совершенно свободно могут вчинить иск, не имея за­клада или письменного обязательства умершего.
 
 
16. А о зблюдении кому… (Э. искать [В.-Б. даст], а он из чюжой земли приехав, или) в пожару, или по грехом на кого род ополчится, а у того времяни што кому даст на зблюдение, а имет просить своего, и тот человек запрется у него взем; ино кому искать явити ему…
 
16. Если кто приезжий из чужой земли, или во время пожара, или, по грехам, во время междоусобия отдаст кому-либо свое имущество на сохранение и после будет требовать его обратно, а принявший вклад будет запираться, тот может предъявить иск…
 
 
17. (М. А. кто) с чюжой земли приехав, или пожар за неделю, или по грабежу, и тот имет запиратся, ино тот суд судить на того волю… (Э. на ком сочет) хочет сам поцелует, ино на поле лезет, или у креста положит своему исцу.
 
17. …с чужой земли приехавший или не позже одной недели после приезда, пожара или грабежа… противник же будет запираться. Выбор доказательств на суде предоставляется на волю ответчика: хочет сам присягает или идет на поединок, или положит спорную вещь у креста.
 
 
18. А кто по волости ходит закупен, или скотник, а имет искати такоже соблюдениа, или верши, ино госпóде обыскать правда, такоже присужает на ком сочат: хочет сам поцелует, или на поле с ним лезет. А хочет ему, у креста положит.
 
18. Если закупень или скотник (торгующий скотом) при обходе волости предъявит иск о поклаже или хлебе («верши»), то госпóда должны произвести расследование и предоставить ответчику право разрешить иск или присягой или поединком или представлением вещи к кресту.
 
 
19. А кто имет искати зблюдениа по доскам, безимено старине, ино тот не доискался.
 
19. Кто начнет иск по поклаже («зблюдениа») по доскам, без поименного обозначения вещей, отданных на сохранение, тот его про­игрывает.
 
 
20. А кто на кого имет сачить бою, или грабежу по позовничи, и князь и посадником и сотцким обыскати, как послух, где будет обедал, и и где начавал, и послух изведется иночаем его, или где обедал; такоже и битого опросить: где есть били и грабели? явили кому? и на тех ему слатся; а на кого сошлются, а тот став скажет, как право пред Богом, што битый являл бой свой и грабежь, а послух на суде став, а послухует в тыеже речи, ино тотъ судит на того волю, на ком сочат: хочет с послухом на поле лезет, или послух (Э. послуху) у креста положит, чего искал.
 
20. Если кто вызовет кого к суду («по позовничи») по обвинению в нанесении ему побоев или в ограблении, то князь, посадник и сотский должны допросить по­слуха: где обедал и где ночевал послух, не был ли соначлежником истца и вместе обедал; также должно опросить и потерпевшего: где били, или грабили его; кому он объявлял о побоях или грабеже. На них потерпевший может ссылаться. Если тот, на кого сошлются, скажет по совести на суде, что потерпевший объявлял о побоях или грабеже, и если послух, став на суде, тоже подтвердит это, то решение дела предоставляется на волю ответчика: хочет идет с послухом на по­единок, или послух поло­жит у креста то, что по­терпевший искал.
 
 
21. А против послуха… (М. станет, Э. истец будет) стар, или млад, или чем безвечен, иди поп, или чернец, ино против послуха нанять волно наймить, а послу­ху наймита нет.
 
21. Если против послуха должен выступить на поединок старый, несовершеннолетний, увечный, поп, монах, то они могут взять наймита за себя стать на поединке, но послуху такой наем не дозволяется.
 
 
22. А на которого послуха истец послется, и послух не станет, или став на суде не договорит в тыж речи, или переговорит, ино тот послух не в послух, а тот не доискался.
 
22. Если послух, на ко­торого сошлется истец, не явится на суд, или на суде покажет не то, о чем заявил потерпевший, то такое свидетельство не признается достоверным, а истец те­ряет свой иск.
 
 
23. Или который истец пошлется (М. в бою. Э. в чем) на послуха, а на кото­ром сочат… (М. Э. станет слаться на своего послуха) аркучи: тот мене сам бил с тым своим послухом, а нонеча на невож шлется; ино тот послух в послух, ко­тораго на суде наимянуют.
 
23. Если истец сошлется на послуха, а ответчик вы­ставит своего послуха, го­воря: тот (истец) меня сам бил вместе с своим по­слухом, а теперь на него же ссылается, то тот по­слух допускается к суду, которого признает суд.
 
 
24. Или покы тойж ис­тец, на ком сочат раз­боя, не почнет слатся на послуха, ино штоб не слался один истец, ино госпóде послать с суду своих людей; а которой не слался, ино его в том не повинити, что не слался. А то, госпóде от Пскова, без дива.
 
24. Если ответчик, ко­торого обвиняют в разбое,­ не будет ссылаться на послуха, то, чтобы не дать преимущества одной сторо­не, судебная власть должна послать к суду своих лю­дей для исследования дела на месте, а что ответчик не представил своего послуха, то ему в вину не ставить, потому что это для Псков­ской судебной власти не имеет значения («без дива»).
 
 
25. А которой позовник пойдет истца звати на суд, и той позваный не пойдет на погост к церкви позывницы чести, или стулится от позывницы, ино позывница прочести на погосте пред попомъ, — или пакы тоиж позваный позывницею, не емля оброку, да не станет на суд пред госпóдою, ино госпóде дать на него грамота, на виноватаго на 5 день, позовником.
 
25. Если позовник будет вызывать ответчика на суд, а ответчик не явится на погост к церкви для прочтения повестки о вызове, или скроется («стулится») от по­зовницы, тогда позовнице по­вестку следует прочесть на погосте в присутствии попа, равным образом, если позванный позывницей не признает самого срока достаточным и не явится на суд, то суд выдает на не­го обвинительный приговор по истечении 5 дней после назначенного для явки срока.
 
 
26. А кто возмет грамоту на своего истца, и оною (М.) (В.-Б. и оному, Э. ино) ограмочому поимав пограмоте, не мучит, ни бить, поставити пред господою; а ограмочному против своего исца не битися, ни колотися, а толко имет сечися, или колотися, да учинитъ головшину, ино быти ему самому в головшине.
 
26. По получении обвинительного приговора истец («ограмочой»), поймав ответчика, не должен его мучить или бить, но обязан представить его судебной власти, а равно и обвиняемый не должен драться или рубиться с истцом; если же он допустит это и во время драки совершит («головшину») убийство, то он становится уголовным преступником, как убийца.
 
 
27. А где оучинитса бой у торгу, или на улицы, во Пскове, или на пригороде, или в селе на волости, в пиру, а грабежу не будет, а тот бой многы люди видели в торгу, или на улицы, или в пиру, а ставши перед нами человеки 4 или 5, аркучи (М.) (В.-Б. а ркучи) слово: того бих; ино кто бился, того человека их душа выдати… (Э. на их душа выдати в рубли) битому человеку; а княжая продажа. Той же бить учнет клепать грабежом, ино ему ходит исца послухом одным человеком того дела, занеж и поле присужать.
 
27. Если произойдет где драка на рынке, на улице, в Пскове, пригороде, в селе, в пределах волости или на пиру, но без грабежа, и если эту драку видело несколько человек на рынке, улице или на пиру, а затем человека 4 или 5 скажут на суде; того-то били, то и человека, причинившего побои, выдать…; в пользу же князя присуждается денежное взыскание. Если тот же битый начнет обвинять обидчика еще и в грабеже, то обвинение свое он должен доказать показанием послуха, который допускает­ся один, потому что им одним должен быть присужден поединок.
 
 
28. А кто на ком имет сочать съсуднаго серебра по доскам, а сверх того и заклад положит; ино воля того человека, кто имет серебра сочить по закладу; хочет сам поцелует, да свое серебро возмет; а хочет, заклад ему у креста положить и он, поцеловав, да свой заклад возмет; а поле через заклад не присужати, а закладных доск не посужати.
 
28. Если кто будет искать деньги, отданные в ссуду по доскам, а сверх того представит в суд и за­клад, полученный им при выдаче ссуды, то отдается на волю истца; хочет сам присягает и получает свой долг, хочет положит у креста заклад и предоставит присягнуть ответчику и взять свой заклад обратно. Поединок по закладной не назначается и доски и заклад считаются недействительными.
 
 
29. А который человек кому заклад положит в чем, грамоты, или иное што в серебри, да изымает своего исца из невести, или перед госпóдою изгодит своего исца; а у того исца, у кого заклад положен, не будет доски на заклад, ино его в том не повинити, нять вера ему, кто выложит заклад в чем скажет, да судом судит на того волю, кто за­клад выложит: хочит сам поцелует на своем серебри, или у креста ему положит, и поцеловав, да свой заклад возмет.
 
29. Если кто выдаст в обеспечение займа заклад, или письменное обязательство, или иное что, а затем захватит своего должника врасплох или внезапно по­ставит его судебной власти («пред господою»), а если у того, кому выдан заклад, не будет доски на заклад, то это не ставить ему в вину, а поверить тому, что ска­жет представивший заклад, суд должен предоставить его воле: хочет — сам при­сягает, что дал деньги в долг ответчику, или заклад положит у креста и предо­ставит присягать ответчику и взять его заклад.
 
 
30. А кто имет давать се­ребро в заим, ино дати до рубля без заклада и без за­писи, а болши рубли не давати без заклада и без запи­си. А кто имет сочити с су­да серебра по доскам, без заклада, боле рубля, ино того доска повинити, а того права на ком сочат.
 
30. Давать деньги взай­мы можно до рубля без за­клада или расписки, а свы­ше рубля без заклада или расписки не давать. Кто предъявит иск по ссуде по до­скам без заклада, и их будет больше рубля, то до­ска не признается достаточ­ным доказательством и от­ветчик считается оправдан­ным.
 
 
31. Хто на ком имет (Э. В.-Б. сочити) ссуднаго серебра, по доскам, а сверх того и заклад положит на него платной, или доспех, или конь, или иное што назрячи и жи­вотное, а тот заклад того серебра не судит, чего ищет, отопрется своего закладу, а молвит так: у тебе есми то­го не закладал; а тебе есми не взимал ничегож; ино кто ищет, тому человеку тем закладом владети, а тот прав на ком сочат.
 
31. Начавший иск о воз­врате занятых денег по доскам и сверх того пред­ставивший заклад на платье, доспехи, лошадь или вообще на всякую движимость и ес­ли заложенная вещь стоит меньше цены иска, и ответ­чик отопрется от заклад­ной и скажет: я у тебя ни­чего не закладывал и ниче­го у тебя не занимал; — ста­новится владельцем заклада, а ответчик оправдывается.
 
 
32. А который человек по­ручится за друга в серебре, а имет тот человек сочит на поручнике своего серебра, и тот истец, по ком рука дана, вымет против своего исца рядницу, а молвит так: аз, брате, тобе заплатил то серебро, за тою рукою, а у мене и рядница, што ему не сочить истьцу на исце того серебра, ни на поручнике; ино тая порядня повинити, аже в лары не будет в тыж речи, а исцу знати поручника в своем серебре, кто по ком руку дал.
 
32. При взыскании долга с поручителя, если ответчик, за которого дано поручительство, представит пла­тежную расписку и скажет: я, брат, уплатил тебе долг, по которому дано поручи­тельство, и у меня есть расписка, то такая расписка, освобождающая от платежа ответчика и поручителя, ес­ли копии ее не отыщется в ларе св. Троицы, не имеет значения, а истец ищет уп­лату долга с давшего пору­чительство.
 
 
33. А поруку быть до руб­ля, а болши не быти рубля.
 
33. Поручительство может быть до рубля, но не выше.
 
 
34. А у котораго Псковитина, у какова оучинится татба в Пскове, или пригороде, или в сели на волости, ино явити старостам или околным суседом, или иным сторонным людем; а в пи­ру, ино к пировому старо­сте, или пивцам явити, а го­сударю пировому… (Э. целованья) нет; а Псковитину (Э. всех суседов на) волости, во Пскове на волную роту не взяти; весть ему к роте, на кого ему не любовь.
 
34. При обнаружении кра­жи, совершенной у кого бы ни было в Пскове, приго­роде или в селе какой-либо волости, обязательно следует об этом заявить старостам или ближайшим соседям, или другим посторонним лицам; если кража совер­шена на пиру, то пировому старосте или участникам пиршества, но не его хозяи­ну (Государю), Псковитиняну… волости во Пскове не допускать до вольной прися­ги («рота»), он может тре­бовать присяги от того, с кем потерпевший состоит во вражде.
 
 
35. Кто из церкви, где татба учинилась, також и пригорожане, или селянин Псковитин на пригороде, или на торгу не звати, вести ему к роте Псковитину, где татба учинилася.
 
35. Если кража соверше­на из церкви, то пригорожанину или сельскому жителю Псковитиняну, не давать присяги ни в пригороде, ни на рынке, а дает ее там, где совершена кража.
 
 
36. А на котором человеке имут сочити долгу по доскам или жонка, или детина, или стара, или немощна, или чем безвечен, или чернец, или черница, ино им наймита волно наняти, а исцомъ целовати; а наймитом битись, а противу наймита исцу своего наймита волно, или сам лезет.
 
36. Когда иск о долге по доскам предъявляет женщина, несовершеннолетний, старец, больной, увечный, монах, монахиня, то они могут нанимать за себя наймита на поединок, или давать присягу, наймиты же могут идти на поединок; ответчик может выставить своего наймита или сам идти на поединок.
 
 
37. А которому человеку поле будет с суда, а став на поле, истец поможет своего исца, ино ему взять, что сочил на исцы, а на трупу (Э. В.-Б.) (М. труд у) кун не имати, толка ему доспех сняти, или ино што, в чем на поле лезет; а виноватому платити и княжа продажа и приставное двема приставом, толка побьются, по 6 денег, а только прощение возмут, ино приставом по 3 деньги, а князю продажи нет, ож истец чего не возможет.
 
37. Если кто на поединке одолеет («поможет») своего противника, то он получает то, против чего вел иск, но не может брать денег (с родственников) за выкуп трупа убитого, а может снять с него доспехи или другую одежду, в какой он был на поединке, и виноватый должен платить денежное взыскание в пользу князя и денежное вознаграждение приставам, на каждого пристава; если состоялся поединок, по 6 денег, если же состоится примирение, то приставам по 3 деньги; в пользу князя взыскание не делается, если обвиненный окажется несостоятельным.
 
 
38. А кто имет на ком сочит торговых денег, по доскам, тот человек противуположит рядницу, а в рядницы будет написано о торговли же, а противу той рядницы не будет во всятей церкви (Троицы) в лари в теж речи другой, ино тая рядница повинити.
 
38. По иску по доскам о деньгах, взятых в заем для торговли, если ответчик представит платежную расписку, в которой будет указано, что взятые для торговли деньги уплачены, но копии ее в ларе св. Троицы не окажется, то расписка такая на суде лишена значения.
 
 
39. А которой мастер плотник, или наймит (Э. а пойдет прочь от государя, а) отстоит свой урок, и плотник или наймит, свое дело отделает (Э. ино им найму взяти по томуж. В.-Б. ино им вольно) на государех и в заклич сочит своего найма.
 
39. Если плотник или другой наемный рабочий отработает свое урочное время, или окончит взятую работу, для которой был нанят, то он может искать платы с хозяина через публикацию на рынке («в заклич») о невыдаче ему расчета.
 
 
40. А который наймит дворной пойдет прочь от государя, не достояв своего урока, ино ему найму взяти по счету, а сочит ему найма своего за год, чтобы 5 годов или 10 годов стоявши, и всех тых ему год найма сочить как отыде за год сочить, только будет найма не имал оугосударя; а только пойдет больши года, ино им не сочити на государех.
 
40. Если («наймит дворной») работник отойдет от хозяина ранее условного сро­ка, то он может искать наемную плату по расчету, но лишь за один год, хо­тя бы он прожил 5 или 10 лет; из заработной платы за все эти годы он может искать уплаты своего жалованья, если он не брал у хозяина, только за один последний год и если со времени выхода от хозяина прошло не более года; по истечении же года иск не может быть начат.
 
 
41. А который наймит плотник, а почнет сочить найма своего на государи, а дела его не отделает, а пойдет прочь, аркучи (М.) (В.-Б. а ркучи) так государю: у тебе есми отделал дело свое все; и государь молвит: не отделал еси всего дела своего; ино государю у креста положить чего сочить, или государь сам поцелует, аже у них записи не будет.
 
41. Если наемный плотник, не окончив работы, оставит ее и возбудит иск против хозяина, говоря ему: «Я окончил всю твою работу», а хозяин возразит и скажет: «нет, ты всей работы не окончил», то хозяин имеет право: или положить у креста то, что ищет в уплату, или целовать крест, если только у них не окажется какого-либо письменного условия.
 
 
42. А который государь захочет отрок дати своему изорнику, или огороднику, или кочетнику, ино отрок быти о Филипове заговенне; також захочет изорник отречися с села, или огороднику, или четник, ино томуж строку быти, а иному отроку не быти, ни от государя, ни от изорника, ни от котечника, ни от огородника; а запрется изорник, или огородник, или кочетник отрока государева, ино ему правда дать, а государь не доискался четверти, или огородной части, или с ысады рыбной части.
 
42. Если хозяин захочет отказать («отрок дати») своему напащику, взявшему у него землю, или огороднику, или рыболову («кочетнику»), то отказ должен сделать на Филипьево заговенье, точно также если захочет отказаться и напащик от взятой в наем земли, огородник или кочетник, то для отказа и им тот же срок; другого срока отказа нет ни для хозяина, ни для напащика, огородника или кочетника, а если напащик, огородник или кочетник запрутся и скажут, что они получили отказ несвоевременно, то им предоставляется присяга, а хозяин поте­ряет свою часть как в земле, так и в огороде и рыбной ловле.
 
 
43. А которой кочетник заложет весну, или исполов­ник у государя, ино ему заплатити весна своему госуда­рю, как у другой чате доставалося на том же ысаде (М. Э.) (В.-Б. том же ысаде).
 
43. Кочетник, заложив­ший весенний улов кому бы ни было и исполовник — тоже хозяину свои произведе­ния, платит хозяину в раз­мере того улова, какой был в другой части («чате») той же рыбной ловли.
 
 
44. А государю на изорники, или на огородники, или на кочетники волно и в за­кличь своей покруты и сочить серебра и всякой верши по имени, или пшеница ярой, или озимой, и по отроку государе­ву, или сам отречется.
 
44. Хозяин может ис­кать уплаты по договору с напащика, огородника и кочетника через публикацию («закличь») на рынке за вы­данные им деньги, хлеб, поименно, или пшеницу яровую и озимую, когда наемщику откажет хозяин или сам откажется.
 
 
45. А кто имат сочить торговли, или поруки, или зблюдениа, или съудна, или выморишни беизмянно, ино той не доискался.
 
45. Истец, не указавший в своем иске: по торговле, по поручительству, по вкла­ду, взятому на хранение, по ссуде или по наследственно­му имуществу перечня оты­скиваемаго, теряет иск.
 
 
46. А которой человек у человека узнает свое што изгибшее, я потому молвит то слово; купил если на торгу, а тогож если не знаю у ко­го купил, ино ему правда дать на том, что чисто бу­дет на торгу купил, а с татем не поделился, а не по­ставит его, а сам не ук­рал, ни пословицы не было будет, ино тот не доискался.
 
46. Если кто опознает пропавшую у него вещь у другого, а последний ска­жет: «я купил на рынке, но у кого, не знаю», то от­ветчику дать присягу в том, что опознанную вещь он действительно купил на рын­ке, а не получил ее от вора, хотя его и не предста­вил, и молвы или слухов таких в народе не было, то истец теряет иск.
 
 
47. А кто что купил на чюжой земли, или на городе, или найдет где, а кто поимается толко, ино тот судить как в торгу.
 
47. Если кто купил что-либо в чужой земле или в городе, или нашел где-либо, а другой будет признавать это своим, то дело разби­рать так же, как дело о куп­ленной вещи на рынке и впоследствии опознанной.
 
 
48. А кто почнет на волостях посула сачить, да и портище соймет, или конь сведет; а молвить так: в посуле есми снял, или конь свел, ино быти ему в гра­бежи, хто в посули снял, или коня свел.
 
48. Если кто на во­лостеле станет искать взятки и сни­мет с ответчика платье, или сведет у него лошадь, говоря, что снял платье или увел коня за взятку, то су­дить его как за грабеж.
 
 
49. А княжим людем, или подвоским ездить дворить, а езд имати на 10 верст денга, а што бы двое или трое ехали, а езд им взять один. А княжой человек не поедет ис тово, или подвоский, ино Псковитину послать ис того волно ис тех же ездов.
 
49. Княжеским чиновни­кам или подвойским ездить по служебным обязанностям за прогонные деньги по 1 деньге за 10 верст; ес­ли едут двое или трое, то те же прогоны по 1 деньге. Если за эти прогоны княжеский чиновник или под­войский не пожелают ехать, то Псковитянин может по­слать за те же прогоны ко­го угодно.
 
 
50. А княжей писец възмет по силе истъцево от позовницы, или от безсудной гра­моты, или от приставной, а захочет не по сим, ино вол­но инде написати, а князю запечатать; а не запечатает князь, ино оу святей Тройцы запечатать, в том измены нет.
 
50. Княжеский писец за написание повестки о вызове в суд ответчика или об­винительного приговора («без­судной грамоты»), или при­каза приставу берет, смот­ря по средствам истца; если же писец потребует не­посильного вознаграждения, то истец может изготовить указанные бумаги в другом месте; князь обязан при­ложить свою печать; если же князь не изъявит желания приложить печать, то ее мож­но приложить у св. Троицы, — эта печать имеет то же значение, как и княжеская.
 
 
51. А коли изорник имет запираться у государя покруты, а молвит так: у тебе есми на селе живал, а тебе есми не виноват, ино на то государю тому поставить люди сторонние, человеки 4 и 5, а тым людем сказати как прямо пред Богом, как чи­сто на селе седел; ино государю правда давши взять свое, или изорнику веритъ, то воля государева. А толко государь не поставит людей на то, что изорник на селе седел; ино тот человек покруты своея не доискался.
 
51. Если напащик будет запираться в получении де­нег, взятых у хозяина на обзаведение, и скажет, что он хотя жил в его имении, но должным ему себя не считает, то хозяину пре­доставляется право предста­вить на суд посторонних лиц 4 или 5 и они должны по совести показать, что напащик действительно брал землю; тогда хозяин может принять присягу и взять ему принадлежащее, или предо­ставить дать присягу напащику. Если же хозяин не представит посторонних лю­дей в удостоверение того, что напащик жил в его имении, то он теряет свой иск.
 
 
52. А на тати и на раз­бойника же, чего истец не возмет, и князю продажа не взяти.
 
52. Если с вора или раз­бойника потерпевший ничего не взял, то и князю не брать взыскания в виде пош­лины.
 
 
53. Аже сын отца, или матерь не скормит до смер­ти, а пойдет из дому, части ему не взять.
 
53. Если сын не прокор­мит отца или матерь их и­ уйдет от них (отделится при жизни еще родителей), то он лишается своей части из общего имущества.
 
 
54. А штобы и по суду, или у креста поставить своего исца, у кого купил, ино суд с тем человеком, кто ис­кал, кто снял, а тот прорука, кто извод поставил.
 
54. Если купивший вещь (пропавшую) потребует от продавца явки его на суд или потребует от него при­­сяги, то продавец обязан исполнить это и явиться на суд с тем человеком, ко­торый начал иск (опознал вещь), купивший же должен быть поручителем в явке ответчика или продавца («из­вод поставления»).
 
 
55. А у кого поимаются за отморшину отца его, или приказной, а и суседом будет ведомо, или сторонним людем, а став человек 4 или 5, а молвят как право пред Богом, что чисто у него отморшина отца его, ли приказ­ное, ино у кого поимался, и целованьа ему нет; а тот не доискался; а толко (Э. не) будет человек 4 или 5, ска­жут как пред Богом, ино ему правда дать, как чисто отморшина.
 
55. Если кто признается к вещи, перешедшей к ко­му-либо от отца по наслед­ству («за отморшину») или по завещанию и если это будет известно соседям или посторонним лицам и из них 4 или 5 скажут на суде по совести, что эта вещь владельцу ее перешла действительно от отца по наследству или по завещанию, то ответчик свободен от присяги, а истец теряет свой иск. Если же не бу­дет человека 4 или 5, которые сказали бы по совести, то ответчик должен дать при­сягу в том, что спорная вещь ему досталась по наследству.
 
 
56. А такоже кто купил на торгу, а у кого купил не знает его, а людем будет добрым ведомо, а у него имаются человек 4 или 5, скажут како пред Богом: пред нами в торгу купил, ино той прав, у кого имаются, и целованья ему нет; а не будет у кого свидетелей, ино ему правда дати, а той не доискался.
 
56. Равным образом, если кто купил вещь на рынке, но у кого купил — не знает, а людям, пользующимся общественным доверием к ним, известно, что он действительно купил вещь на рынке, и у него найдется человека 4 или 5, которые на суде скажут по совести: «пред нами купил ту вещь на рынке», то от­ветчик считается правым и присягать ему не нужно. Если же у ответчика не бу­дет свидетелей, то он до­лжен присягнуть, а истец теряет свой иск.
 
 
57. А кто возмет пристава у князя, или у посадника, обыскувати татбы, ино князу и посаднику приставы отпустити люди добрые, неизменны; а тым приставом, где будет татба, обыскивати. А толко те приставе рекут то слово: приехали есмы на двор татбы обыскивати, и тот человек нам не дал обыскивати и в хоромы нас не пустили, и з двора согнали, и тот человек, кого было обыскивати, а молвит то слово: у мене, госпóдо, теи приставы не бывали: или той ж человек взмолвит то слово: были, той есть у мене те пристави, а аз есми им хоромы отворял и они мене не обыскиваючи, да сами с дво­ра збежали, а тым мене згонением облыгают; ино князю и посаднику опросити при­ставов: есть ли у вас тот человек з двора согнал? Ино приставом на се поста­вит люди, человека 2 или 3, а ты люди, став на суде, рекут как право пред Богом: пред нами тот человек тех приставов с двора согнал, а обыскивати им не дал; ино тым приставом правда дати, а тот человек в татбе; или пакы тыи пристави, но тии пристави не в пристави, а тот татбы своей не доискалъся, чии таковии пристави.
 
57. Если кто возьмет пристава у князя или посадника для обыска по обнаруженной краже, то князь и посадник должны назначить приставов из лучших людей и надежных, которые и должны произвести обыск там, где предполагается скрытым украденное. Если приставы скажут: «по приезде ко двору для обыска владелец его не позволил производить обыска и со двора согнал», а этот человек скажет: «у меня, господа, те приставы не бывали», или он скажет: «действительно были у меня те приставы и я им двери отворял, но они меня не обыскивали, сами же со двора убежали, а теперь кле­вещут на меня, будто я их сгонял со двора. Тогда кня­зю и посаднику следует спро­сить приставов так: «есть ли у вас свидетели, которые видели, как этот человек со двора вас согнал?» При­ставы должны поставить на суд человека 2 или 3, ко­торые на суде скажут по совести: «пред нами этот человек прогнал со двора приставов и произвести обы­ска им не дал». В та­ком случае этих приста­вов оправдать, а человека, не допустившего приставов до обыска, признать виновным в краже; если приставы ока­жутся неправыми, то тех приставов лишать мест, а тот, кто взял таких при­ставов, теряет свое право на обвинение в краже.
 
 
58. А на суд помочью не ходити, лести в судебницу двема сутяжникома, а пособников бы не было ни с од­ной стороны, опричь жонки, или за детину, или за черньца, или за черницу, или которой человек стар велми или глух, ино за тех по­собнику быти. А хто опрочь нейметъ (М.) (В.-Б. не имет. Э. опрочней) помогать, или силою в судебню полезет, или подверник ударит, ино всадити его в дыбу, да взять на нем князю рубль, а подверником 10 денег.
 
58. На суд с (пособни­ками) доверенным не ходить,­ а в присутствие суда («су­дебницу») являться обеим тяжущимся сторонам, за ис­ключением: женщины и ма­­лолетнего, монаха, монахини, дряхлого старика, глухого; эти могут иметь своих пособников (или доверенных); если же кто станет помо­гать, или силой войдет в суд, или ударит подверника, тому надеть колодку и взять с него в княжескую казну рубль, а в пользу подверника 10 денег.
 
 
59. А тым подверником быть от князя человеку, и от Пскова человеку же, а целовать им на том крест, што праваго не погубити, а виноватаго не оправить; а со всякаго суда имать им денга одна обема на виноватом человеки.
 
59. Подверник должен быть назначаем один кня­зем, а другой от Пскова; они принимают присягу в том, что не будут напрас­но обвинять правого и оправдывать виновного; в поль­зу их идет одна деньга со всякого обвиненного.
 
 
60. А татю веры не нять; а на кого восклеплет, ино дом его обыскать, и знайдут в дому его что полишное, и он тот же тать, а не найдут в дому его, и он свободен.
 
60. Вору не давать веры, кого он оговорит, того дом подвергнуть обыску, и если при обыске найдется что-либо краденое (полишное), то оговоренный также признается вором; если же в доме ничего не найдется, то от суда он освобождает­ся.
 
 
61. А князю и посаднику грамот правых не посужати, а лживых грамот и до­ски обыскавши, правда судом посудити.
 
61. Князь и посадник не могут снова перерешать по­становления суда по таким делам, по которым уже был выдан письменный при­говор (правая грамота), за исключением случаев, ког­да будет возбуждено сомнение в подлинности грамот, составленных по этим делам.
 
 
62. А кто на ком иметь чего искать по доскам, или по закладом, а смолве (М.) (Э. с молве) у своего истца возмет от много мало по суду, и чтобы у креста; ино в том пени нет, чтобы и даром отпустил своего истца без целованья.
 
62. Истец по доскам или по закладу после перегово­ров (с молве) с ответчиком может согласиться на меньшее против первоначального требования при возбуждении иска, он не подвергается штрафу даже в том случае, если бы истец совершенно простил свое взы­скание ответчику, не подвер­гаясь и присяге.
 
 
63. А который изорник отречется у государя села, или государь его отрьчет, и государю взять у него все половину своего изорника, а изорник половину.
 
63. Напащик, отказавшийся от обработки взятой им у владельца земли и хозяин, отказавший напащику — оба пользуются половинными частями доходов земли.
 
 
64. А которие пристава, княжей человек, или подвоской, или Псковитин, а поедет человека позвать на суд, или росковать, или сковати, а езд имать на 10 верст денга.
 
64. Пристава княжеские, подвойские или те, кто будет приглашен на поездку в село для вызова к суду, для наложения и снятия кандалов, прогонными деньгами рассчитываются по одной день­ге на 10 верст.
 
 
65. А которой пристав поедет на татбу, ино ему езд имати двое; платить татю виноватому. А толко не вымет татбы, ино приставное и дверское платити тому, кто пристава взял. 
 
65. Приставу, поехавшему на дознание по делу о воровстве, полагаются прогоны двойные, которые платит признанный виновным. Если же воровство не открыто, то платеж прогонов и («дверское») вознаграждение дверникам падает на тех, кто вызывал пристава.
 
 
66. А который пристав, или дворянин, и возмет своему узду (Э. К. У. истцу) конь, или иное что у него возмет, ино ему дать на руку стороннему человеку; а не возмет на руку, ино ему собою свести; а взять езды на том, кто его не оутяжет.
 
66. Пристав или служа­щий при дворе («дворянин») князя, если арестует в своем уезде лошадь (своему узду конь) или что-либо иное, обязан арестованное передать на хранение постороннему человеку, и если такого не окажется, то должен это имущество взять с со­бой; уплата вознаграждения за поездку падает на того, кто по суду будет признан виновным.
 
 
67. А истец, приехав с приставом, а возмет что за свой долг силой, не оутяжет своего истца, ино быти ему у грабежу; а грабеж судити рублем, и приставное платить виноватому.
 
67. Истец, приехавший с приставом и взявший от ответчика что-либо за свой долг самоуправно, насильно, тогда как при разбирательстве на суде ответчик бу­дет оправдан, отвечает как за грабеж, за который взимается штрафу один рубль, потерявший иск платит и вознаграждение приставу.
 
 
68. А посаднику всякому за друга ему не тягатся, опрочь своего орудиа, или где церковное старощение дръжит, ино им волно тягатся.
 
68. Никакой посадник не может быть поверенным в тяжбе другого кроме своего личного или дел той церкви, где он состоит ста­ростой.
 
 
69. И взякому властелю за друга не тягатись, опрочь своего орудиа.
 
69. Волостели (начальники) также не могут вести чужих дел кроме своих личных.
 
 
70. А за церьковною землю и на суд помочью суседи не ходят; итти на суд старостам за церковную землю.
 
70. По спору о церковной земле прихожане через сво­его доверенного не могут вести дел на суде, пред­ставителями интересов церк­ви на суде должны быть церковные старосты.
 
 
71. А одному пособнику, одного дни, за 2 орудиа не тягатся.
 
71. В один и тот же день один поверенный не может защищать два дела.
 
 
72. А которому человеку будет кормля написанна в рукописании, и да грамотами владет землеными начнет, или исадским (М. В.-Б.) (Э. исадскими), а продаст тую вемлю, или исад, или иное что, а доличит того человека, ино ему земля та, или исад, или иное выкупити, а свою коръмлю покрал.
 
72. Если кто, получив имение («кормля») по завещанию в пожизненное вла­дение, если у него на ру­ках будут и грамоты (крепостные акты) на это иму­щество, но если он про­даст землю или рыбные ловли или что другое, в чем будет изобличен, то такой обязан проданное вы­купить, а самое право по­жизненного владения, достав­шегося ему по завещанию имущества, теряет («коръ­млю покрал»).
 
 
73. А которому человеку на ком будет имание по записи, да и гостинец будет писан на записи, а приидет зарок, ино ему явит госпо­де о своем гостинце, ино по зароки ему взять свой гости­нец. А толко не явит за­рока господе, гостинца ино ему не взять по зарока.
 
73. Имеющий долговое обя­зательство, в котором ука­заны и проценты (гостинец), при наступлении срока (а приидет зарок) уплаты долга, о процентах должно заявить суду, чтобы сохранить за со­бой право на получение их по уплате долга; не сделав­ший такого заявления лишает­ся права на получение про­центов после уплаты долга.
 
 
74. А кто почнет имать своего исца в своем сребре до зарока, ино ему гостинца не взять. А на коем сребро имати, и тот человек до за­року учнет сребро отдавать кому виноват, ино гостинца дать, по счету ему взять.
 
74. Предъявивший требо­вание к ответчику об уп­лате долга ранее срока, про­центов не получает. Если должник пожелает упла­тить долг до срока, то он платит проценты по расчету времени, какое находился у него капитал.
 
 
75. А которой изорник на государя положит к чему доску, ино та доска посудит. А старому изорнику вози вести (У. возвести) на государя.
 
75. Доска, представленная напащиком на хозяина, на суде не принимается во вни­­мание, старый (прежний) же напащик должен отбывать на хозяина подводную повин­ность.
 
 
76. А которой изорник с села збежит за рубеж, или инде где, а изорнич живот на сели останется, государю покрута имать на изорники; ино государю у князя и у по­садника взять пристава, да и старость губных позвати, и сторонних людей, да тот живот изорнич, пред при­става и пред сторонными людь­ми, государю попродати, да и поимати за свою покруту. А чего не достанет, ее по том времени явится изорник, ино государю добровольно искать остатка своего покруты; а го­сударю пени нет; а изорни­ку на государи живота не со­чит, а сочить Псковским (Э. судьям).
 
76. Если напащик, оставив село, уйдет за пределы Псковского государства, или скроется куда-либо, а имущество его («изорнич живот») останется в селе, хозяин же будет иметь долг на напащике за вы­данную ему ссуду при обза­ведении, то хозяин должен взять от князя или посад­ника пристава и пригласить губных старост и посто­ронних людей и при приста­ве и посторонних людях продать имущество напащика на удовлетворение долга по обзаведению. Если выручен­ных денег будет недоста­точно на покрытие всего дол­га, между тем возвратится напащик, то воле хозя­ина предоставляется взыскать и недостающую сумму дол­га. Хозяин за это не под­вергается штрафу, напащик не может отыскивать остав­ленного у хозяина своего имущества.
 
 
77. И судьям Псковским (Э. пригородским), и посадником погородским, и старостам пригородским, (В.-Б. подгородским) потомуж крест целовать на том, што им судити право по крестно­му целованью, а не судет право, ино суди им Бог в страшный день втораго при­шествия Христова.
 
77. Судьям Псковским, а городским (погородским) посадникам и пригородским старостам дать присягу в том, что будут судить по всей справедливости и согла­сно крестному целованию, ес­ли же не будут судить по закону (правде), то судит их Бог в страшный день пришествия Христова.
 
 
78. А которому княжему человеку ездити на межу с сотьскими, ино ему такоже целовати крест.
 
78. Служащий по назначе­нию князя при поездках с сотскими по исследованию гра­ниц спорного владения тоже дает присягу.
 
 
79. А коли имуть тягаться о земли, или о воде, а положать двои грамоты, ино одны грамоты чести дьяку княжому, а другие грамоты чести дьяку городскому. А коли приидет грамота с пригорода, а ты грамоты и чести дьяку город­скому.
 
79. Представленные тяжущимися о земле или воде гра­моты должен рассматривать и докладывать княжеский дьяк, а все другие — городской; пригородные грамоты то­же докладывает городской дьяк.
 
 
80. А кто с ким побьется в Пскове или на приго­роде, или на волости на пи­ру, или где инде, а толко приставом не позовутся, а промеж себе прощенье возмут, ино ту князю продажи нет.
 
80. Когда случится драка в Пскове, пригороде, воло­сти, на пиру или где бы то ни было и, не позвав при­става, рассорившиеся поми­рятся сами между собой, то они не подвергаются взыска­нию в пользу княжеской казны.
 
 
81. А на приставное и на ссылку, княжим людем ез­дить со Псковскими подвоскими по половинам.
 
81. Псковские подвойские и княжеские люди в качестве приставов или для вызова свидетелей должны ездить на половинных издержках прогонов.
 
 
82. А княжой писец имет писати судницу о земли, ино ему от судницы взять 5 де­нег, а от позовницы денга, а от печати денга, а от без­судной и от приставной, все то им имати (Э. от грамоты) по денги. А толко княжой пи­сец захочет не по силе, ино инде волно написати, а князю запечатать. А не запечатает князь, ино у святей Тройцы запечатать, а в том измены нет.
 
82. Княжеский писец за написание судебного определения («судницы») о земле по­лучает 5 денег, за повестки о вызове — одну деньгу, за печать одну деньгу, за на­писание определения по заоч­ному решению и приказа приставу — по одной деньге. Если княжеский писец по­требует вознаграждения не по средствам тяжущихся, то последним дозволяется изго­товлять требуемые бумаги в других местах, князь дол­жен приложить печать; ес­ли он не пожелает этого, то приложить печать у св. Троицы; в этом нет никакой разницы.
 
 
83. А которому Псковитину имать грамота у князя и у по (М. посадника) о своем деле за рубеж; и от той грамоте княжему писцу взять денга; а печатная денга.
 
83. За паспорт заграничный («за рубеж»), взимаемый по частной надобности от князя или по (садника), взи­мается в пользу княжеского писца одна деньга и за печать одна деньга.
 
 
84. А которой изорник по умрет у государя на сели, а не будет у него ни жены, ни детей, ни брата, ни племени, ино государю також живот изорнич с приставами и сторонними людьми попродаватъ, да за свою покруту поимати, а потому плямени изорничи, на брату, ни сочит жи­вота изорнича.
 
84. Когда умрет в селе у хозяина напащик и у не­го не останется ни жены, ни детей, ни брата, ни других родственников, то хозяин может продать имущество умершего при посредстве при­става и в присутствии посторонних людей и из вырученного удержать следую­щее ему вознаграждение за выданное им пособие при об­заведении при найме земли; поэтому ни родственники напащика, ни брат его не мо­гут описывать имущества (проданного в удовлетворе­ние хозяина за выданное им пособие при обзаведении) умер­шего напащика.
 
 
85. А у которого человека, у государя, изорник помрет в записи, в покрути (Э.) (М. пскрути), а жена у него ос­танется и дети не в записи, ино из оной изорнич (Э.) (М. но из оной изорниче. В.-Б. ино изорничи) жене и детем откличи нет о государеве покруте, а та им покрута платит по записи; а будет не в записи был изор­ник, ино их судити судом Псковской пошлине.
 
85. Если же у хозяина села умрет напащик, у ко­торого была запись всему, выданному ему хозяином в пособие при обзаведении, и ес­ли у него останутся жена и дети, которые в составлении записи не участвовали, то жена и дети не могут от­казаться от исполнения ус­ловной записи. Если у напа­щика не было заключено письменного договора с хо­зяином (а словесно), то спор разрешается судом по Псковским обычаям.
 
 
86. А будет у изорника брат, или иное племя, а за живот поимаются, ино госу­дарю на них и покруты ис­кать. Изорнич (М. Э. изорничу. В.-Б. изорничи) брату и изорничи племяни государа не татбит ни лукошки, ни кадки. А толко будет конь, или корова, ино волно искати у государя.
 
86. Если после смерти напащика останутся брат или другие родственники, ко­торые потребуют свое на­следство, то хозяин может против них начать иск об уплате денег, выдан­ных напащику в пособие при обзаведении. Брат и род­ственники умершего не дол­жны скрывать от хозяина оставшегося имущества, ни лукошка, ни кадки, но если это будет конь или корова, то могут отыскивать их у хозяина.
 
 
87. А изорник поимается за живот у государя, и госу­дарь изведется тем, за что изорник поимался за свой живот у государя, а сторон­ним людем ведомо будет и околным суседом, што го­сударево; ино изорник не доискался, а государь прав.
 
87. Если напащик нач­нет тяжбу с хозяином об имуществе, между тем хо­зяин докажет («изведется») на суде, свидетельством сто­ронних лиц, что требу­емое имущество принадлежит ему, то напащик теряет свой иск, а хозяин оправдывается.
 
 
88. А у которого человека помрет жена, без рукописа­ния, а оу ней останется отчина, ино мужу ея владети тою отчиною до своего живота, толко не оженится; а оженит­ся, ино кормли ему нет.
 
88. Вотчина жены умер­шей и не оставившей завещания поступает во владение мужа пожизненно, если только он не вступит в но­вый брак; в последнем случае он теряет право на пожизненное владение.
 
 
89. А у которой жены муж помрет, без рукописаниа, и останется отчина или живот, ино жене его покормится до своего живота, толко не пой­дет за муж, а пойдет за­муж, ино ей нет.
 
89. Вотчина и движимое («живот») имущество умер­шего и не оставившего завещания мужа поступают в пожизненное владение жены до выхода ее замуж, в по­следнем случае она теря­ет право на пожизненное владение оставшимся имуще­ством мужа.
 
 
90. А оу котораго человека помрет жена, а муж ея оженится, и ження мать, или сестра, или иное племя, а имут искать платья; ино муж ея, право по души, платья отдасть, а на останки мужеви о женни платьи и (М.) (Э. о мужу в женни платьли. В.-Б. о мужеви о женни и т. д.), целованья нет. Також коли муж помреть, а имуть (Э. ис­кать) моужня платья на же­не его отець его, или братьа, иное и отдаст (М.) (В.-Б. ино еи отдать) платья право по души, что у него останет­ся, а на останки жене в мужни платьи целованиа нет.
 
90. Если по смерти жены муж снова женится и мать жены или ее сестра или другие родственники («иное пле­мя») начнут требовать платье покойной, то муж должен отдать его по совести; от мужа не требуется присяги, что он отдал все платье. Также, если муж умрет, а отец, братья будут у жены требовать платья, то она тоже должна отдать все платье, по совести, какое осталось. От жены на то, что другого имущества не осталось, присяги не требуется.
 
 
91. А у кого помрет сын, а невестка останется, да учнет на свекри, и на девери скруты своеа искати, или платья своего; ино свекру или деверю отдать платье, или крута. А чем невестъка клеплеть, ино свекру или деверю воля, чимъ хочет: хочет сам по­целует крест, или у креста невестка положит, чим учнет клепати.
 
91. Если умрет сын и оставшаяся невестка будет искать со свекра или деверя свое приданое («скрута») или платье, то они должны выдать требуемое. Если же не­вестка будет требовать то­го, что по заявлению свекра и деверя не принадлежит ей, то предоставляется их воле: или самим присягнуть, или требовать, чтобы невестка положила то у креста, чего она несправедливо ис­кала.
 
 
92. А кто на ком учнет искать сябренаго серебра, или иного чего, опрочь купетскаго дела и гостебнаго, да и доску положить на то, ино то судит, на того волю, на ком ищуть; хочет сам поцелует, или своему исцу оу креста положит, или с ним на поле лезет.
 
92. Если кто начнет ис­кать денег или вещей («сябреное серебро»), принадле­жащих пайщикам, кроме имущества отданного им по купеческим или торговым делам, и представит на суд доску, то предоставляется во­ле ответчика; хочет сам присягает, или требует от истца положить спорную вещь у креста, или решить дело судебным поединком.
 
 
93. А оу кого стулится должник в записи а на зарок не станет, или изорник в записи будет, а оучнет тулится, а что оучинится проторы, или приставное, или заповедь, ино все платить виноватому, кто отулится, и железное,
 
93. Если должник по срочному обязательству не явится в срок уплаты денег, а напащик станет скрываться при исполнении данного им письменного обязательства, то за происшедшие убытки, а равно и в уплату вознаграждения приставу, за нарушение условия пеню («заповедь») и за наложение кандалов платит виновный, кто скрывается.
 
 
94. А которой вятший брат с меньшим братом жиоучи в одном хлебе с вятшим братом, а скажут дому отцово, а на отца записи не будет, ино вяшьчему брату правда дать, да заплатит опчим животом, да остатком делится.
 
94. Если к старшему бра­ту, живущему нераздельно с младшим, будет предъявлен иск о доме их отца, а письменного обязательства не будет, то на суде отвечать старшему брату, который должен дать присягу (что этот дом сделан отцом, а не им), если иск будет признан правильным, то уплатить долг из общего иму­щества, а остаток разделить поровну.
 
 
95. А которой меньший брат, или братань, жиоучи в одномъ хлебе с вятшим братом или з братом, а искористуются сребром у брата своего, или у брата, и учнет запиратися, ино ему правда дать как за ним не бу­дет, а животом делится.
 
95. Если меньший брат или племянник, живущие нераздельно с старшим братом или с дядей, воспользуются братними деньгами или деньгами дяди и станут отпираться, то они должны дать присягу (что они не сделали этого) и затем произ­вести раздел общего иму­щества.
 
 
96. А где учинится головшина, а доличат коего головника, ино князю на головникох взять рубль продажи.
 
96. Обвиненный убийца (со­вершивший головшину) пла­тит в пользу княжеской казны один рубль.
 
 
97. А штобы сын отца убил, или брат брата, ино князю продажа.
 
97. Если сын убьет от­ца или брат брата, то убий­цы подвергаются взысканию в пользу князя.
 
 
98. А которой человек с приставом приедет на двор татю имать, и татбы искать, или длъжника имать, а жонка в то время детя вывержет, да пристава учнет головшиной окладати, или исца; ино в том головшины нет.
 
98. Если кто приедет к кому-нибудь с приставом на дом арестовать вора или для производства дознания о краже или для ареста долж­ника, а в это время жена произведет выкидыш и она станет обвинять пристава в убийстве, то в этом нет убийства.
 
 
99. А которой истец на судней роте не станет, ино ему заплатит без целованья, а цена ему, что искали на нем.
 
99. Ответчик, не явив­шийся по требованию суда к присяге, должен без при­сяги заплатить истцу по пол­ной цене иска.
 
 
100. А которой человек при своем животе, или пред смертью, а что дасть своею рукою племяннику своему плат­но, или иное что животное, или отчину, да и грамоты даст пред попом, или пред сто­ронными людьми, ино тому тем даньем владеть, чтобы и рукописаниа не было.
 
100. Если кто-либо при жизни или пред своею смер­тью собственноручно отдаст своему племяннику (вообще родственнику) что-либо из платья, материи, холста или из движимости или вотчину и при священнике или по­сторонних лицах на вла­дение подаренным выдаст грамоту, то получивший владеет этим даром, хотя бы о нем в завещании и не упоминалось.
 
 
101. О торговли и о пору­ке. А кто имет на ком торговли искать, или порукы, или именнаго чего (Э. иного чего), ино того судити на того во­лю, на ком сочат: хочет на поле лезет, или у креста положит.
 
101. О торговле и пору­чительстве. Если кто начнет иск по торговле или поручительству или с поимен­ным («именнаго чего») обо­значением отыскиваемых ве­щей, то предоставляется на волю ответчика: или дело решить судебным поедин­ком с истцом или истцу положить требуемое у креста.
 
 
102. А которой мастерь иметь сочить на ученики учеб­наго, а ученик запреться, ино воля государева: хочет сам поцелует на своем учебном, или ученику верить.
 
102. Если мастер начнет иск против своего ученика о вознаграждении с него за обучение, на что уче­ник скажет: вознаграждение уже уплачено хозяину, то предоставляется воле хо­зяина: или самому дать при­сягу, или дать веру ученику.
 
 
103. А подсуседник на государи ссудьи или иного чего волно искати. А которому с ким суплетка была за­писью или закладом, и потом тот человек, который в за­писи был, или заклад закла­дывал кому, да учнет на томже чего искать, ссудья, или зблюденья, или иного че­го, по доскам, или по тор­говли, ино судити судом по Псковской пошлине.
 
103. Квартирант («подсуседник») может вести иск против хозяина о ссу­де и о чем-либо другом. Если у кого-либо с кем-либо было заключено обязательство («суплетка») письменное или заклад, а впоследствии давший обязательство или заклад начнет (встречный) иск о возврате ссуды или отданного на со­хранение или чего-либо ино­го, по доскам, или по тор­говым документам, то спор разрешается на основании Псковского обычного права.
 
 
104. А которыи исцы вымут на умершаго заклад, грамоты двои, или трои, или пятеры на одну землю, или на воду, или на один двор или на одну клеть, а у тех исцов, у кого закладныя гра­моты, сверх того и записи, и на того умершаго и на его заклад, и у иных истьцов не будет записи, толко за­клад грамот, ино им прав­да давши, да делят по делом, и по серебру, колко серебра, ино и доля ему по тому числу. Ож ближни племя восхощет заклад и записи на умершаго, ино ему целованья нет на его дело.
 
104. Если несколько лиц представят на умершего за­кладную и из них двое, трое, пятеро — грамоты на од­ну и ту же землю, или на воду, или на двор или на строение (клеть) и одни из тяжущихся сверх заклада имеют еще и письменные обязательства умершего, а у других не будет письменных обязательств, а толь­ко заклад по грамоте, то по решении дела судебным порядком, удовлетворение истцов производится через про­порциональный дележ де­нег и вещей. Если бли­жайший родственник умер­шего пожелает выкупить за­клад и письменные обяза­тельства его у истцов, то для исполнения сего не тре­буется присяги.
 
 
105. А которой чюжейземець на чюжей земли [Э. на чужей земце] имать искать бою и грабежу, ино воля того на ком ищуть: хочет сам поцелует, как будет его не бил, ни грабили; или ему у креста положит, чего на нем ищуть.
 
105. Если чужеземец при­несет обвинение на туземца в нанесенных ему побоях или грабеже, то на воле от­ветчика: или присягнуть в том, что он не бил и не грабил чужеземца, или у креста положить ему то, чего от него ищут.
 
 
106. А кто с ним ростяжутся о земли, или о борти, да положат грамыты старые и купленную свою грамо­ту, и его грамоты зайдут мно­гих бо сябров земли и бор­ти, а сябры вси станут на суду в одном месте отвечаючи. Ктож за свою землю, или заборть, да и грамоты пред господою покладут, да и межников возмут и той отведут у стариков по сво­ей купной грамоте свою часть, ино ему правда дати на своей части; а целованью быть од­ному. А поцелует во всех сябров, ино ему и судница дать на часть, на которой поцелует.
 
106. Кто начнет иск о земле или о бортяных ухо­жах и на суд будут представлены старые грамоты и позднейшая куп­чая крепость и, если послед­ние будут касаться земель и бортяных ухожей многих пайщиков, которые явятся на суд ответчиками, каждый за свою часть, причем предъ­явят письменные документы и сверх того через межев­щика определят границы каждого из своих владений при посредстве показа­ний старожилов и согласно указанию документов, то истец должен подтвердить присягой, что отыскиваемая им часть принадлежит ему; присяга должна быть одна, или истца, или одного из пайщиков за всех товари­щей; ему выдается и судебное определение на владение той части, по которой приносил присягу.
 
 
107. А кто коли заклад положить в пенезех что лю­бо, а потом времяни имет пенязи отдавати, а своего за­клада просит, и он запрется его закладу, а молвит так: тебе есми пенязь не давал, а у тебе есми заклад не взял; ино той суд как зблюдению, на три воли тому человеку, на ком сочат: хочет сам поцелует, как за ним заклад не будет, или ему закладную цену ценою поло­жить у креста, или с ним на поле лезет.
 
107. Если давший заклад и получивший за него деньги («пенязи»), начнет производить и уплату деньгами и будет требовать возврата за­клада, а взявший будет запираться в получении закла­да, говоря: «я тебе денег не давал и заклада не по­лучал», то как при иске о поклаже, представляется усмотрению ответчика — или самому дать присягу, что у него нет закладной, или по­ложить стоимость у креста, или дело решить судебным поединком.
 
 
108. А которой строке пош­линой грамоты нет, и посадником доложити господина Пскова на вече, да тая стро­ка написать. А которая стро­ка в сей грамоте не люба будет господину Пскову, ино та строка волно выписать вонь из грамот.
 
108. Если в настоящем своде старых обычаев нет какой-нибудь статьи («стро­ки»), то посадник должен доложить об этом Псков­скому вече, чтобы нужная статья была внесена в этот свод. Если же какая статья будет неугодна господину Пскову, то ее из свода ис­ключить.
 
 
109. А попы, и диаконы, и проскурницы, и черньца, и черница судитъ наместнику владычьню. Аже поп, или диакон, или противу, черньца или черницы ж, а будет обаи не простые люди церковные, ино не судить князю, пи по­саднику, ни судиам не судить,занеж суд влядычня наместника. А будет один человек простый истец мирянин, аже (М. Э. а не) церковный человек с церков­ным, то судити князю и по­саднику с владычним на­местником вопчи, також и судиам.
 
109. Попы, диаконы, про­свирни, монахи и монахини подлежат суду владычнего наместника. Если старостами в деле будут поп или дьякон и станут против монаха или монахини и оба тяжущиеся будут не простые люди церковные, то дело их не подсудно ни князю, ни по­саднику, ни судьям, потому что оно подсудно владычному наместнику. Если один из тяжущихся простой мирянин, а не церковный судится с церковным (т. е. оба не церковные), то дело подле­жит суду князя, посадника и судей совместно с владычним наместником.
 
 
110. У которого человека имутся за конь, или корову и за иную скотину, чтобы и за собаку, и тот молвит: то у мене свое рощенье, ино ему правда дати, как чисто рощеное.
 
110. Если кто начнет тяжбу о лошади, корове или об ином животном, хотя бы даже о собаке, а ответ­чик скажет, что это его доморощенное, то он дол­жен в этом дать присягу.
 
 
111. Кто пред господóю ударит на суде своего истьца, ино его в рубли выдать тому человеку, а князю продажа.
 
111. Ударивший на суде кого-либо из тяжущихся платит потерпевшему один рубль, а при несостоятельно­сти выдается головой потер­певшему и подвергается долж­ному взысканию в княжес­кую казну.
 
 
112. А боран присужать 6 денег, а за овцу 10 денег государю, а судьи 3 деньги, старая правда. А за гусак и за гусыню присужати по 2 денги государю, на суд (М. а судье) 3 денги. А за оутицу, и за селезня, и за кур, и за кокощь, присужать по 2 денги.
 
112. На суде хозяину при­суждается: за барана 6 де­нег, овцу 10 денег, а судье 3 деньги по старому закону, за гусака и за гусыню по 2 деньги хозяину и 3 деньги судье; за утку, селезня, курицу и петуха по 2 деньги.
 
 
113. А братыщина судить, как судьи (Э. В.-Б.) (М. судили).
 
113. Общество пирующих в складчину судит со всеми правами судей.
 
 
114. А кто с ким на пьяни менится чим, или что купит, а потом проспятся, и одному исцу не любо будет, ино им разменится; а в том целованиа нет, ни присужати.
 
114. Если кто поменяется вещами в пьяном виде или купит у него что, а затем проспавшись одному из них сделка не понравится, то они могут разменяться, причем присяги не требуется.
 
 
115. А княжим людем по дворам коръмы не держать ни во Пскове, ни на пригоро­де, ни в ведро, ни в ко­рец, ни бочкою меду не продавати.
 
115. Служащие у князя люди не имеют права тор­говать крепкими напитками, ни в Пскове, ни в приго­роде — ни ведром, ни кор­цом, ни бочкой продавать мед.
 
 
116. А кто зажоги на ком учнет сочить, а долики никаковы не будет, ино на волною роту позвать вольно.
 
116. Если кого будут обвинять в поджоге, но доказательств не окажется, то он может для очищения се­бя от подозрения принять вольную присягу.
 
 
117. А кто оу кого бороду вырвет, а послух опослушествует, ино ему крест целовати и битися на поли, а послух изможет, ино за бороду присудити два рубля, и и за бой. А послуху быти одному.
 
117. Если кто вырвет бороду и на это будет свидетелем послух, то последний должен дать присягу и идти на судебный поединок, если послух одолеет обвиняемого, то с последнего взимается 2 рубля за выр­ванную бороду и за драку. Послуха достаточно одного.
 
 
118. А корову купить за слюблено, а по торговли телят не сочить, а толка корова кровью помачиватся имет, ино тая корова назад воротити, чтобы и деньги заплачены были.
 
118. Купивший корову за полюбовную цену [«слюблено»] не имеет права требовать, после покупки, телят от нее; если она окажется больной кровавой мочой, то купивший может возвратить её продавцу с истребованием от него уплаченных денег.
 
 
119. А жонки с жонкою присужать поле, а наймиту от жонки не быти, ни с одну сторону.
 
119. Женщина с женщиной могут быть присуждаемы к поединку, но наймитов иметь ни одной из спо­рящих сторон не дозво­ляется.
 
 
120. А кто учнет на ком сочить бою пять человек, или десять, или сколко ни буди, на 5, или на одном боев своих, да утяжут; ино им присужать всим, за вси боеви, один рубль, и княжая продажа одна.
 
120. Если человек пять, десять, или сколько бы то ни было будут обвинять 5 или одного в нанесении им побоев и выиграют дело, то с виновных за все побои присуждается взыскание один рубль, и в пользу княже­ской казны одно вознаграж­дение.

Статьи из ЭЛ именуются так
: ЭЛ/Название статьи
и начинаются так: 
 
 
 
Здесь все элементы необязательные.
По аналогии с шаблоном ЭСБЕ настоящий шаблон поддерживает и такой способ заполнения, 
: 
однако он не рекомендуется для использования.

Поэзия
* 
** Старики и молодые («Молод ты — сиди ж безмолвно!…») — перевод А. К. Шеллера, опубл. 1868
** Старики и молодые («Ты молод, и твой долг — молчанье…») — перевод М. Л. Михайлова, опубл. 1890
* Легкая ноша — перевод А. К. Шеллера, опубл. 1868
С чужбины ( )
* II. 
** «Хотел бы я угаснуть, как заря…» 
** «Желал бы я исчезнуть без следа…» 
См. также
* Генрих Гейне, Георгу Гервегу («Ты, Гервег, жаворонок словно…»)

* С. Э. («Я с вызовом ношу его кольцо...») — стихотворение М. И. Цветаевой ''(1914)''.
* С. Э. («Хочешь знать, как дни проходят...») — стихотворение М. И. Цветаевой ''(1919)''.

Переводы
С итальянского
Из Данте
* 
Из Петрарки
* «Благословляю день, и месяц, и годину…», 1888
С английского
Из Байрона
* «Ах, плачьте, как плакали мы на реках вавилонских…», 1859
Из Бьюкенена
* 
Из Вильяма Вордсворта
* Сонет («Отшельникам не тесно жить по кельям…»), 1875
* Кукушка («С восторгом слышу голос твой…») 
* Гнездо пеночки («Из гнёзд, свиваемых весной…») 
* Мальчик («Был мальчик. Вам знаком он был, утёсы…») 
* Водопад («Поутру рано, или в час, когда…») 
* Близость осени («Ещё и лист в дубраве не поблек…») 
* Сентябрь («Как позлащённые щиты…») 
Из Крабба
* 
* Приходские списки , поэма (фрагменты)
** 
Из Уильяма Морриса
* Человек, рожденный быть королем — из поэмы «Земной рай» («Earthly paradise»).
Из Томаса Мура
* «Люблю я час…» ( ), 1900
Из Теннисона
* 
* 
Из Шекспира
* , ''из драмы Ричард II'', 1864
* 
С немецкого
Из Уланда
* 
* 
* 
* 
* 
Из Шиллера
* , 1854
* , 1856
* , 1856
* , 1857
Библиография

'''Мин''':
* Андрей Егорович Мин (1828—1886) — российский этнограф и математик, популяризатор естественно-научных знаний, переводчик.
* Дмитрий Егорович Мин (1818—1885) — русский поэт-переводчик.

'''Гоба''' (Самуэль Gobat; 1799—1879) — протестантский епископ в Иерусалиме. По поручению Лондонского миссионерского общества действовал с 1826—32 г. в Каире и Абиссинии; перевел Евангелие на амгарский язык. После вторичной поездки (1835—36) в Абиссинию он был послан на остров Мальта и занимался переводом Библии на восточные языки. Назначенный в 1846 г. евангелическим епископом Иерусалима, Г. основал евангелические общины, школы, сиротские дома, больницы в Иерусалиме, Вифлееме, Яффе, Назарете. Ср. v. Thiersch, «S. Gobat» (1884).

УГОЛОВНЫЙ КОДЕКС Р.С.Ф.С.Р. РЕДАКЦИИ 1926 ГОДА 
 
(с изм. и доп., внесенными Постановлениями ЦИК СССР
от 19.02.1926 - СЗ, 1926, № 9, ст. 71;
от 05.03.1926 - СЗ, 1926, № 15, ст. 106) 
 
ОБЩАЯ ЧАСТЬ
Раздел 1. О ЗАДАЧАХ УГОЛОВНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА Р.С.Ф.С.Р.
1. Уголовное законодательство Р.С.Ф.С.Р. имеет задачей охрану социалистического государства рабочих и крестьян и установленного в нем правопорядка от общественно - опасных действий (преступлений) путем применения к лицам, их совершающим, указанных в настоящем Кодексе мер социальной защиты.
Раздел 2. ПРЕДЕЛЫ ДЕЙСТВИЯ УГОЛОВНОГО КОДЕКСА
2. Действие настоящего Кодекса распространяется на всех граждан Р.С.Ф.С.Р., совершивших общественно - опасные действия в пределах Р.С.Ф.С.Р., а равно и за пределами Союза С.С.Р. в случае задержания их на территории Р.С.Ф.С.Р.
3. Граждане иных союзных республик подлежат ответственности по законам Р.С.Ф.С.Р. за совершенные ими преступления на территории Р.С.Ф.С.Р., а равно вне пределов Союза С.С.Р., если они задержаны и преданы суду или следствию на территории Р.С.Ф.С.Р.
За совершенные на территории Союза преступления граждане союзных республик подлежат ответственности по законам места совершения преступления.
4. Иностранцы за преступления, совершенные на территории Союза С.С.Р., подлежат ответственности по законам места совершения преступления.
5. Вопрос об уголовной ответственности иностранных граждан, пользующихся правом экстерриториальности, подлежит разрешению каждый раз дипломатическим путем.
Раздел 3. ОБЩИЕ НАЧАЛА УГОЛОВНОЙ ПОЛИТИКИ Р.С.Ф.С.Р.
6. Общественно - опасным признается всякое действие или бездействие, направленное против Советского строя или нарушающее правопорядок, установленный Рабоче - Крестьянской властью на переходный к коммунистическому строю период времени.
''Примечание.'' Не является преступлением действие, которое хотя формально и подпадает под признаки какой-либо статьи Особенной части настоящего Кодекса, но в силу явной малозначительности и отсутствия вредных последствий лишено характера общественно - опасного.
7. В отношении лиц, совершивших общественно - опасные действия или представляющих опасность по своей связи с преступной средой или по своей прошлой деятельности, применяются меры социальной защиты судебно - исправительного, медицинского, либо медико - педагогического характера.
8. Если конкретное действие, являвшееся в момент совершения его согласно ст. 6 настоящего Кодекса преступлением, к моменту расследования его или рассмотрения в суде потеряло характер общественно - опасного вследствие ли изменения уголовного закона или в силу одного факта изменившейся социально - политической обстановки, или если лицо, его совершившее, по мнению суда, к указанному моменту не может быть признано общественно - опасным, действие это не влечет применения меры социальной защиты к совершившему его.
9. Меры социальной защиты применяются в целях:
а) предупреждения новых преступлений со стороны лиц, совершивших их,
б) воздействия на других неустойчивых членов общества и
в) приспособления совершивших преступные действия к условиям общежития государства трудящихся.
Меры социальной защиты не могут иметь целью причинение физического страдания или унижение человеческого достоинства и задачи возмездия и кары себе не ставят.
10. В отношении лиц, совершивших общественно - опасные действия, меры социальной защиты судебно - исправительного характера применяются лишь в тех случаях, когда эти лица:
а) действовали умышленно, т.-е. предвидели общественно - опасный характер последствий своих действий, желали этих последствий или сознательно допускали их наступление, и
б) действовали неосторожно, т.-е. не предвидели последствий своих поступков, хотя и должны были предвидеть их, или легкомысленно надеялись предотвратить такие последствия.
11. Меры социальной защиты судебно - исправительного характера не могут быть применяемы в отношении лиц, совершивших преступления в состоянии хронической душевной болезни, или временного расстройства душевной деятельности, или в ином болезненном состоянии, если эти лица не могли отдавать себе отчета в своих действиях или руководить ими, а равно и в отношении тех лиц, которые хотя и действовали в состоянии душевного равновесия, но к моменту вынесения приговора заболели душевной болезнью.
К этим лицам могут быть применяемы лишь меры социальной защиты медицинского характера.
''Примечание.'' Действие настоящей статьи не распространяется на лиц, совершивших преступление в состоянии опьянения.
12. Меры социальной защиты судебно - исправительного характера не подлежат применению к малолетним до четырнадцати лет, в отношении которых могут быть применяемы лишь меры социальной защиты медико - педагогического характера.
К несовершеннолетним от четырнадцати до шестнадцати лет меры социальной защиты судебно - исправительного характера могут быть применяемы лишь в случаях, когда комиссией по делам о несовершеннолетних будет признано невозможным применение к ним мер социальной защиты медико - педагогического характера.
13. Меры социальной защиты судебно - исправительного характера не применяются вовсе к лицам, совершившим общественно - опасные действия, если судом будет признано, что эти действия совершены ими в состоянии необходимой обороны против посягательств на советскую власть и революционный порядок, либо на личность обороняющегося или другого лица, если при этом не было допущено превышения пределов необходимой обороны.
Меры социальной защиты судебно - исправительного характера не применяются, когда те же действия были совершены для отвращения опасности, которая была неотвратима при данных обстоятельствах другими средствами, если причиненный при этом вред является менее важным по сравнению с предупрежденным вредом.
14. Уголовное преследование не может иметь места:
а) когда со времени совершения преступления, за которое судом может быть назначено лишение свободы на срок свыше пяти лет или определено в законе лишение свободы на срок не ниже одного года, прошло десять лет;
б) когда со времени совершения преступления, за которое судом может быть назначено лишение свободы на срок свыше одного года, но не свыше пяти лет, или определено в законе лишение свободы на срок не ниже шести месяцев, прошло пять лет;
в) по всем остальным преступлениям, когда со времени совершения преступления прошло три года.
Давность применяется, если за все это время не было никакого производства или следствия по данному делу и если притом совершивший преступление, покрываемое давностью, не совершил за указанный в настоящей статье срок какого-либо другого однородного или не менее тяжкого преступления.
''Примечание 1.'' В случаях привлечения к уголовной ответственности за преступления контрреволюционные применение давности в каждом отдельном случае предоставляется усмотрению суда; однако, если суд не найдет возможным применение давности, то при назначении им за данное преступление расстрела таковой обязательно заменяется объявлением врагом трудящихся с лишением гражданства Союза С.С.Р. и изгнанием из пределов Союза С.С.Р. навсегда или лишением свободы на срок не ниже двух лет.
''Примечание 2.'' В отношении лиц, привлеченных к уголовной ответственности за активные действия и активную борьбу против рабочего класса и революционного движения, проявленные на ответственных или особо секретных должностях при царском строе или у контрреволюционных правительств в период гражданской войны, как применение давности, так и замена расстрела предоставляются усмотрению суда.
''Примечание 3.'' Устанавливаемые настоящей статьей давностные сроки не распространяются на действия, преследуемые согласно настоящему Кодексу в административном порядке, и наложение взысканий за эти действия может иметь место только в течение одного месяца со дня их совершения.
15. Обвинительный приговор не приводится вовсе в исполнение, если он не был приведен в исполнение в течение десяти лет со дня вынесения приговора.
16. Если то или иное общественно - опасное действие прямо не предусмотрено настоящим Кодексом, то основание и пределы ответственности за него определяются применительно к тем статьям Кодекса, которые предусматривают наиболее сходные по роду преступления.
17. Меры социальной защиты судебно - исправительного характера подлежат применению одинаково как в отношении лиц, совершивших преступление - исполнителей, так и их соучастников - подстрекателей и пособников.
Подстрекателями считаются лица, склонившие к совершению преступления.
Пособниками считаются лица, содействующие выполнению преступления советами, указаниями, предоставлением средств и устранением препятствий или же сокрытию преступника или следов преступления.
18. Меры социальной защиты судебно - исправительного характера определяются для каждого из соучастников в зависимости как от степени их участия в данном преступлении, так и от степени опасности этого преступления и участвовавшего в нем лица.
Недонесение о совершенном или готовящемся преступлении влечет за собой применение мер социальной защиты судебно - исправительного характера лишь в случаях, специально указанных в настоящем Кодексе.
19. Покушение на какое-либо преступление, а равно и приготовительные к преступлению действия, выражающиеся в приискании или приспособлении орудий, средств и создании условий преступления, преследуются так же, как совершенное преступление, при чем суд, при выборе меры социальной защиты судебно - исправительного характера, должен руководствоваться степенью опасности лица, совершившего покушение или приготовление, подготовленности преступления и близостью наступления его последствий, а также рассмотрением причин, в силу которых преступление не было доведено до конца.
В случаях, если преступление не было совершено по добровольному отказу лица, намеревавшегося совершить это преступление, от его совершения, суд устанавливает соответствующую меру социальной защиты за те действия, которые фактически были совершены покушавшимся или приготовлявшимся.
Раздел 4. О МЕРАХ СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ, ПРИМЕНЯЕМЫХ ПО УГОЛОВНОМУ КОДЕКСУ В ОТНОШЕНИИ ЛИЦ, СОВЕРШИВШИХ ПРЕСТУПЛЕНИЕ
20. Мерами социальной защиты судебно - исправительного характера являются:
а) объявление врагом трудящихся с лишением гражданства Союза С.С.Р. и обязательным изгнанием из его пределов;
б) лишение свободы со строгой изоляцией;
в) лишение свободы без строгой изоляции;
г) принудительные работы без лишения свободы;
д) поражение политических и отдельных гражданских прав;
е) удаление из пределов Союза С.С.Р. на срок;
ж) удаление из пределов Р.С.Ф.С.Р. или отдельной местности с обязательным поселением в иных местностях или без этого, или с запрещением проживания в отдельных местностях или без этого;
з) увольнение от должности с запрещением занятия той или другой должности или без этого;
и) запрещение занятия той или иной деятельностью или промыслом;
к) общественное порицание;
л) конфискация имущества, полная или частичная;
м) денежный штраф;
н) предостережение;
о) возложение обязанности загладить причиненный вред.
21. Для борьбы с наиболее тяжкими видами преступлений, угрожающими основам Советской власти и Советского строя, впредь до отмены Центральным Исполнительным Комитетом Союза С.С.Р., в случаях, специально статьями настоящего Кодекса указанных, в качестве исключительной меры охраны государства трудящихся применяется расстрел.
22. Не могут быть приговорены к расстрелу лица, не достигшие восемнадцатилетнего возраста в момент совершения преступления, и женщины, находящиеся в состоянии беременности.
23. Объявление врагом трудящихся с его последствиями, лишение свободы со строгой изоляцией, лишение свободы без строгой изоляции и принудительные работы без лишения свободы являются основными мерами социальной защиты судебно - исправительного характера, применяемыми в отношении лиц, совершивших преступление.
Остальные меры социальной защиты, указанные в ст. 20, кроме предостережения и конфискации имущества, могут быть назначаемы как в качестве самостоятельных, так и быть сочетаемы с основными в качестве дополнительных. Конфискация имущества в качестве дополнительной меры социальной защиты может быть назначаема судом лишь в случаях, статьями настоящего Кодекса особо оговоренных.
24. Мерами социальной защиты медицинского характера являются:
а) принудительное лечение;
б) помещение в лечебное заведение в соединении с изоляцией.
25. Мерами социальной защиты медико - педагогического характера являются:
а) отдача несовершеннолетнего на попечение родителей, родственников, если таковые имеют возможность его содержать, или иных лиц и учреждений;
б) помещение в специальное лечебно - воспитательное заведение.
26. Меры социальной защиты медико - педагогического и медицинского характера могут быть применены судом, если он признает несоответствующим данному случаю применение мер социальной защиты судебно - исправительного характера, а равно и в дополнение к последним, если, притом, меры социальной защиты медико - педагогического и медицинского характера не были применены соответствующими органами до судебного разбирательства.
27. Объявление врагом трудящихся и изгнание из пределов Союза С.С.Р. с лишением гражданства Союза может применяться лишь без срока.
28. Лишение свободы устанавливается на срок от одного дня и не свыше десяти лет и обязательно соединяется с работами.
''Примечание.'' Военнослужащие рядового и младшего начальствующего состава кадров Рабоче - Крестьянской Красной армии, приговоренные подлежащими судами за воинские или общеуголовные преступления к лишению свободы без строгой изоляции на срок не более одного года без поражения прав, направляются в штрафные части.
Содержание в штрафных частях на срок, не превышающий двух месяцев, отбывается в порядке, установленном для дисциплинарных арестов.
29. Время предварительного заключения, а также время, проведенное в заключении с момента объявления приговора до вступления его в законную силу, обязательно зачитывается в срок лишения свободы, определенный судом.
При определении судом иных, кроме лишения свободы, мер социальной защиты судебно - исправительного характера, суд вправе, приняв во внимание предварительное до суда заключение, соответственно смягчить избранную им меру социальной защиты или постановить о полном неприменении к осужденному определенной приговором меры социальной защиты.
В отношении присужденных к принудительным работам зачет производится из расчета трех дней принудительных работ за день лишения свободы.
30. Принудительные работы без лишения свободы назначаются на срок от одного дня до одного года.
''Примечание.'' Принудительные работы без лишения свободы в отношении военнослужащих рядового и младшего начальствующего состава кадров Рабоче - Крестьянской Красной армии заменяются содержанием в штрафных частях на срок, равный одной шестой назначенного по приговору срока принудительных работ.
31. Поражение политических и отдельных гражданских прав заключается в лишении:
а) активного и пассивного избирательного права при выборах в советы и съезды советов,
б) права занимать ответственные государственные должности, исполнять общественные обязанности и носить почетное звание,
в) права занятия выборных должностей в промышленных или торговых организациях и обществах,
г) родительских прав.
Поражение прав может назначаться осужденному как полностью, по всей совокупности перечисленных выше прав, так и по отдельным категориям их.
Лишение родительских прав может быть назначено судом лишь при установлении злоупотребления этими правами со стороны осужденного.
32. Поражение прав не может назначаться на срок свыше пяти лет.
В случаях назначения этой меры социальной защиты в качестве дополнительной к лишению свободы, поражение прав распространяется на все время отбытия заключения и сверх того - на срок, определенный приговором.
33. Поражение прав, предусмотренных пп. «а» — «в» ст. 31, сопровождается лишением орденов Трудового и Красного Знамени. В этих случаях суд обязан войти с соответствующим представлением в Президиум Центрального Исполнительного Комитета Союза С.С.Р. или Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета по принадлежности.
Лишение прочих знаков отличия и почетного звания производится приговором суда.
34. Суд обязан войти в обсуждение вопроса о лишении осужденного прав всякий раз, когда приговаривает его к лишению свободы на срок больше одного года. При назначении более мягкой меры социальной защиты поражение прав не допускается.
35. Удаление из пределов Союза С.С.Р., из пределов Р.С.Ф.С.Р. или из пределов отдельной местности, с обязательным поселением или с запрещением проживать в иных местностях или без этих ограничений, может применяться судом на срок не более пяти лет в отношении тех совершивших преступление лиц, оставление коих в данной местности признается судом общественно - опасным.
Если названные меры социальной защиты назначаются судом в качестве дополнительных к лишению свободы, начало определенного судом срока их относится к моменту отбытия заключения.
36. Удаление за пределы Союза С.С.Р. и Р.С.Ф.С.Р. допускается лишь в порядке, особо определенном общесоюзным законодательством.
Удаление из пределов данной местности с обязательным поселением в иных местностях может быть применяемо судом лишь в случаях привлечения к ответственности за преступления, предусмотренные ст. ст. 58.2 - 58.18, 1 ч. 59.2, 59.4, 59.6, 59.8, 59.9, 59.12, 2 ч. 74, 104, 107, 129, 155, пп. «в» и «д» 162, 2 ч. 164, 3 ч. 165, 166, 167, 193.15 и 193.16.
Места, в коих обязательное поселение может быть определено судом, устанавливаются Народным Комиссариатом Внутренних Дел по согласованию с Народным Комиссариатом Юстиции.
37. Увольнение от должности применяется в случае признания судом невозможности оставления осужденного на занимаемой им в момент осуждения или совершения преступления должности и может сопровождаться запрещением занятия той или иной должности на срок не свыше пяти лет.
38. Запрещение занятия определенной деятельностью или промыслом применяется судом на срок не более пяти лет, в случаях, когда суд признает невозможным, вследствие установленных злоупотреблений осужденного при занятии своей профессией или промыслом, допустить дальнейшее его занятие таковыми.
В частности, суд вправе воспретить осужденному принимать на себя обязательства по государственным подрядам и поставкам, заключить сделки с государственными и общественными предприятиями и учреждениями, руководить от себя или по поручению других лиц торговыми и комиссионными предприятиями.
39. Общественное порицание заключается в публичном выражении приговоренному осуждения от имени суда.
40. Конфискация имущества состоит в принудительном и безвозмездном отчуждении в пользу государства всего или точно определенного судом имущества осужденного, являющегося его личной собственностью или долей в общей собственности.
Конфискации не подлежат необходимые для осужденного и его семьи предметы домашнего обихода и служащие средством существования орудия мелкого кустарного, ремесленного или сельско - хозяйственного производств.
Оставляемые в распоряжении осужденного и членов его семьи предметы питания и денежные суммы не могут по своей оценке, в общей сложности, быть ниже среднего трехмесячного заработка рабочего данной местности на каждого члена семьи.
Инвентарь, необходимый для профессиональной работы осужденного, может быть конфискован лишь в случаях, когда суд постановит о лишении осужденного права заниматься соответствующей профессией.
41. При конфискации имущества государство не отвечает по долгам и обязательствам осужденного, если таковые возникли после принятия следственными властями мер сохранения имущества и без их согласия.
В отношении претензий, подлежащих удовлетворению за счет конфискованного имущества, государство отвечает лишь в пределах актива, при чем в первую очередь удовлетворяются претензии получателей заработной платы и алиментов, а равно органов социального страхования, во вторую - на покрытие недоимок по государственным и местным налогам и сборам, в третью - других государственных органов и в четвертую - все остальные.
42. Штраф есть денежное взыскание, налагаемое судом в пределах, установленных отдельными статьями настоящего Кодекса, а при применении его в качестве дополнительной меры - по усмотрению суда.
Во всяком случае, штраф налагается в соответствии с имущественным положением осужденного.
При определении штрафа суд может постановить о замене его, в случае неуплаты, принудительными работами без лишения свободы из расчета за сто рублей штрафа - один месяц принудительных работ. Замена штрафа лишением свободы и лишения свободы штрафом не допускается.
Предметы, не подлежащие конфискации, не могут быть изъяты и при наложении штрафа.
43. Предостережение применяется судом лишь при вынесении оправдательного приговора, если суд усматривает, что поведение оправданного дает все же основания опасаться совершения им преступления в будущем.
44. Обязанность загладить вред возлагается на осужденного в случаях, если суд признает целесообразным, чтобы сам, именно, осужденный устранил последствия совершенного им правонарушения или причиненного потерпевшему ущерба.
Эта мера социальной защиты не может, однако, превышать по своей тяжести меры социальной защиты, определенной приговором в качестве основной.
Раздел 5. О ПОРЯДКЕ ПРИМЕНЕНИЯ МЕР СОЦИАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ СУДЕБНО - ИСПРАВИТЕЛЬНОГО ХАРАКТЕРА
45. При назначении осужденному меры социальной защиты судебно - исправительного характера суд руководствуется:
а) указаниями Общей части настоящего Кодекса,
б) пределами, указанными в статье Особенной части, предусматривающей данный вид преступления,
в) своим социалистическим правосознанием, исходя из учета общественной опасности совершенного преступления, обстоятельств дела и личности совершившего преступление.
46. Преступления, предусмотренные настоящим Кодексом, разделяются на:
а) направленные против основ Советского строя, установленного в Союзе С.С.Р. властью рабочих и крестьян, и признаваемые в силу этого наиболее опасными,
б) все остальные преступления.
За преступления первой категории Кодексом определен предел, ниже коего суд не вправе назначить меру социальной защиты судебно - исправительного характера.
По всем остальным преступлениям Кодекс определяет лишь высший, допустимый для суда, предел.
47. Основным вопросом, подлежащим разрешению в каждом отдельном случае, является вопрос об общественной опасности рассматриваемого преступления.
Отягчающими обстоятельствами, в этом отношении, при определении той или иной меры социальной защиты, из предусмотренных Кодексом, являются:
а) совершение преступления в целях восстановления власти буржуазии,
б) совершение преступления лицом, в той или иной мере связанным с принадлежностью в прошлом или настоящем к классу лиц, эксплоатирующих чужой труд,
в) возможность нанесения совершением преступления ущерба интересам государства или трудящихся, хотя бы преступление и не было направлено непосредственно против интересов государства или трудящихся,
г) совершение преступления группой, бандой или повторно,
д) совершение преступления из корыстных или иных низменных побуждений,
е) совершение преступления с особой жестокостью, насилием или хитростью, или в отношении лиц, подчиненных преступнику, или находившихся на его попечении, или в особо - беспомощном по возрасту или иным условиям состоянии.
48. Признаются смягчающими обстоятельствами, при определении той или иной меры социальной защиты, если преступление совершено:
а) хотя и с превышением пределов необходимой обороны, но для защиты от посягательства на Советскую власть, революционный правопорядок или личность и права обороняющегося или другого лица,
б) рабочим или трудовым крестьянином,
в) в первый раз,
г) по мотивам, лишенным корысти или иных низменных побуждений,
д) под влиянием угрозы, принуждения, служебной или материальной зависимости,
е) под влиянием сильного душевного волнения,
ж) в состоянии голода, нужды или под влиянием стечения тяжелых личных или семейных условий,
з) по невежеству, несознательности или случайному стечению обстоятельств,
и) лицом, не достигшим совершеннолетия, или женщиной в состоянии беременности.
49. Когда в совершенном обвиняемым действии содержатся признаки нескольких преступлений, а равно в случае совершения обвиняемым нескольких преступлений, по которым не было вынесено приговора, суд, определив соответствующую меру социальной защиты за каждое преступление отдельно, окончательно определяет последнюю по статье, предусматривающей наиболее тяжкое из совершенных преступлений и наиболее тяжелую меру социальной защиты.
50. При назначении несовершеннолетнему лишения свободы или принудительных работ срок таковых подлежит обязательному уменьшению для несовершеннолетнего от четырнадцати до шестнадцати лет - на половину, а для несовершеннолетнего от шестнадцати до восемнадцати лет - на одну треть против срока, который был бы определен судом за совершение преступления в случае совершения его взрослым, при чем срок назначаемой судом меры социальной защиты, во всяком случае, не должен превышать половины предельного срока, устанавливаемого настоящим Кодексом за данное преступление.
51. В том случае, когда по исключительным обстоятельствам дела суд приходит к убеждению о необходимости определить меру социальной защиты ниже низшего предела, указанного в соответствующей данному преступлению статье настоящего Кодекса, или перейти к другой менее тяжелой мере социальной защиты, в этой статье не обозначенной, он может допустить такое отступление, но не иначе, однако, как точно изложив в приговоре мотивы, вызвавшие это отступление.
52. Полное освобождение судом осужденного от применения к нему назначенной по приговору меры социальной защиты судебно - исправительного характера может иметь место лишь в случаях, если суд, по обстоятельствам дела и по социалистическому правосознанию, признает применение этой меры социальной защиты явно нецелесообразным. В этих случаях суд входит с ходатайством о ее неприменении к осужденному в Президиум Всероссийского Центрального Исполнительного Комитета.
Та же обязанность лежит на суде и в случаях, если он хотя и признает нецелесообразным применение к осужденному назначенной по приговору меры социальной защиты, но не считает возможным понизить ее по тем или иным соображениям самостоятельно, в пределах предоставленных ему законом прав.
Раздел 6. ОБ УСЛОВНОМ ОСУЖДЕНИИ И УСЛОВНО - ДОСРОЧНОМ ОСВОБОЖДЕНИИ
53. Если суд признает, что степень опасности осужденного не требует обязательной его изоляции или обязательного исполнения им принудительных работ, он вправе постановить об условном его осуждении.
В этих случаях суд постановляет не приводить приговор в исполнение, если в течение определенного им срока осужденный не совершит нового, не менее тяжкого, преступления. Этот срок не может быть меньше одного года и больше десяти лет.
''Примечание.'' Присоединенное к лишению свободы или принудительным работам, в виде дополнительной меры социальной защиты, денежное или имущественное взыскание приводится в исполнение на общих основаниях, независимо от того, что основная мера социальной защиты определена условно.
54. В случаях присуждения условно - осужденного в течение испытательного срока за новое, не менее тяжкое, преступление, мера социальной защиты, назначенная условно, приводится в исполнение независимо от меры социальной защиты, назначенной по новому делу, при чем, однако, срок лишения свободы, в общей сложности, не должен превышать десятилетнего, а принудительных работ - годичного.
55. Если в течение назначенного судом испытательного срока условно - осужденный не совершит нового, не менее тяжкого, преступления, приговор суда считается утратившим силу и условно - осужденный признается лицом несудившимся.
То же положение применяется к осужденным к лишению свободы на срок не свыше шести месяцев или ко всякой другой, более мягкой мере социальной защиты, если в течение трех лет со дня вступления приговора в законную силу они не совершат какого-либо другого преступления, а также и к осужденным к лишению свободы на срок свыше шести месяцев, но не более трех лет, если они не совершат другого преступления в течение шести лет.
56. К лицам, приговоренным к лишению свободы или принудительным работам и обнаруживающим исправление, может быть применено условно - досрочное освобождение от дальнейшего применения к ним назначенной по приговору меры социальной защиты.
Условно - досрочное освобождение заключается либо в освобождении от дальнейшего отбывания назначенной по приговору меры социальной защиты, либо в замене ее более мягкой, и применяется в порядке, установленном Исправительно - Трудовым Кодексом Р.С.Ф.С.Р.
Если досрочно - освобожденный совершит в течение неотбытого срока новое, не менее тяжкое, преступление, то неотбытая им часть срока присоединяется к мере социальной защиты, принятой судом в отношении его за новое преступление, при чем, однако, общий срок лишения свободы не должен превышать десятилетнего, а принудительных работ - годичного.
57. Несовершеннолетние, приговоренные к лишению свободы и помещенные в трудовые дома для несовершеннолетних, остаются там впредь до исправления, однако, не долее достижения ими восемнадцатилетнего возраста. Если к моменту достижения ими этого возраста они еще не отбудут назначенного приговором суда срока лишения свободы, они могут быть досрочно освобождены.
Несовершеннолетние, в отношении которых досрочное освобождение будет признано невозможным, остаются в тех же трудовых домах или переводятся в другие трудовые дома или колонии на основаниях, определяемых Исправительно - Трудовым Кодексом Р.С.Ф.С.Р.
ОСОБЕННАЯ ЧАСТЬ
--------------------------------
 Ст. ст. 58.1 - 58.18 и 59.2 - 59.12, впредь до утверждения Центральным Исполнительным Комитетом Союза С.С.Р. Положения о государственных преступлениях, даются в действовавшей до настоящего времени редакции с необходимыми, вследствие изменений Общей части, технико - терминологическими исправлениями.
Глава I. КОНТР - РЕВОЛЮЦИОННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ
58.1. Контр - революционным признается всякое действие, направленное к свержению, подрыву или ослаблению власти Рабоче - Крестьянских Советов и существующего на основании Конституции Р.С.Ф.С.Р. Рабоче - Крестьянского Правительства, а также действия в направлении помощи той части международной буржуазии, которая не признает равноправия приходящей на смену капитализма коммунистической системы собственности и стремится к ее свержению путем интервенции или блокады, шпионажа, финансирования прессы и т.п.
Контр - революционным признается также и такое действие, которое, не будучи непосредственно направлено на достижение вышеуказанных целей, тем не менее, заведомо для совершившего его, содержит в себе покушение на основные политические или хозяйственные завоевания пролетарской революции.
58.2. Организация в контр - революционных целях вооруженных восстаний или вторжения на советскую территорию вооруженных отрядов или банд, а равно участие во всякой попытке в тех же целях захватить власть в центре и на местах или насильственно отторгнуть от Р.С.Ф.С.Р. какую-либо часть ее территории или расторгнуть заключенные ею договоры, влечет за собой -
расстрел и конфискацию всего имущества, с допущением, при смягчающих обстоятельствах, понижения до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже пяти лет с конфискацией всего имущества.
При установлении судом неосведомленности участника о конечных целях означенного в настоящей статье преступления, участие в нем -
лишение свободы на срок не ниже трех лет.
58.3. Сношение с иностранными государствами или их отдельными представителями с целью их склонения к вооруженному вмешательству в дела Республики, объявлению ей войны или организации военной экспедиции, равно как способствование иностранным государствам уже после объявления им войны или посылки экспедиции, в чем бы это способствование ни выразилось, -
меры социальной защиты, предусмотренные 1 частью статьи 58.2.
58.4. Участие в организации, действующей в целях совершения преступлений, означенных в статьях 58.1 - 58.3, -
меры социальной защиты, предусмотренные 1 и 2 частью статьи 58.2.
58.5. Участие в организации или содействие организации, действующей в направлении помощи международной буржуазии, указанной в статье 58.1 настоящего Кодекса, -
те же меры социальной защиты.
58.6. Участие в организации, действующей в целях, означенных в статье 58.1 настоящего Кодекса, путем возбуждения населения к массовым волнениям, неплатежу налогов и невыполнению повинностей или всяким иным путем в явный ущерб диктатуре рабочего класса и пролетарской революции, хотя бы вооруженное восстание или вооруженное вторжение и не являлось ближайшей задачей деятельности этой организации, -
те же меры социальной защиты.
58.7. Противодействие нормальной деятельности государственных учреждений и предприятий или соответствующее использование их для разрушения и подрыва государственной промышленности, торговли и транспорта, в целях совершения действий, предусмотренных статьей 58.1 (экономическая контр - революция) -
меры социальной защиты, предусмотренные статьей 58.2.
Те же действия, при отсутствии признаков статьи 58.1, выразившиеся в сознательном неисполнении возложенных по службе обязанностей, заведомо небрежном их исполнении или осложнении той же деятельности излишней канцелярской волокитой и т.д. (саботаж) -
меры социальной защиты, предусмотренные статьей 109 настоящего Кодекса.
58.8. Организация в контр - революционных целях террористических актов, направленных против представителей Советской власти или деятелей революционных рабоче - крестьянских организаций, а равно участие в выполнении таких актов, хотя бы отдельный участник такого акта и не принадлежал к контр - революционной организации, -
меры социальной защиты, предусмотренные 1 частью статьи 58.2.
58.9. Организация в контр - революционных целях разрушения или повреждения взрывом, поджогом или другим способом железнодорожных или иных путей и средств сообщения, средств народной связи, водопроводов, общественных складов и иных сооружений или строений, а равно участие в выполнении указанных преступлений, -
меры социальной защиты, предусмотренные 1 и 2 частью статьи 58.2.
58.10. Шпионаж, т.-е. передача, похищение или собирание с целью передачи сведений, являющихся по своему содержанию специально - охраняемой государственной тайной, иностранным государствам, контр - революционным организациям или частным лицам, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет, а в тех случаях, когда шпионаж вызвал или мог вызвать особо тяжелые последствия для интересов государства - расстрел.
Передача или собирание с целью передачи экономических сведений, не составляющих по своему содержанию специально - охраняемой государственной тайны, но не подлежащих оглашению по прямому запрещению закона или по распоряжению руководителя ведомства, учреждения и предприятия, за вознаграждение или безвозмездно организациям или лицам, указанным в 1 части настоящей статьи, -
лишение свободы со строгой изоляцией или без таковой на срок до трех лет.
''Примечание.'' Специально - охраняемой государственной тайной считаются сведения, перечисленные в особом перечне, утверждаемом Советом Народных Комиссаров Союза С.С.Р. и опубликовываемом во всеобщее сведение.
58.11. Активные действия или активная борьба против рабочего класса и революционного движения, проявленные на ответственных или особо - секретных должностях при царском строе или у контр - революционных правительств в период гражданской войны, -
меры социальной защиты, предусмотренные 1 частью статьи 58.2.
58.12. Укрывательство и пособничество всякого рода преступлениям, предусмотренным в статьях 58.2 - 58.11, не связанные с непосредственным совершением означенных преступлений или при неосведомленности о их конечных целях, -
лишение свободы на срок не ниже одного года.
Недонесение о достоверно известных предстоящих и совершенных преступлениях, предусмотренных статьями 58.2 - 58.10 настоящего Кодекса, -
лишение свободы на срок до одного года.
58.13. Пропаганда и агитация, выражающаяся в призыве к свержению власти Советов путем насильственных или изменнических действий или путем активного или пассивного противодействия Рабоче - Крестьянскому Правительству, или массового невыполнения возлагаемых на граждан воинской или налоговой повинностей, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет.
Те же преступления, совершенные в военной обстановке или при народных волнениях, -
расстрел.
Призыв к невыполнению или противодействию распоряжениям центральной или местной власти при неустановленности контр - революционных целей -
меры социальной защиты, предусмотренные статьей 59.6 настоящего Кодекса.
58.14. Использование религиозных предрассудков масс с целью свержения Рабоче - Крестьянской власти или для возбуждения к сопротивлению ее законам и постановлениям -
меры социальной защиты, предусмотренные статьей 58.13 настоящего Кодекса.
58.15. Пропаганда и агитация в направлении помощи международной буржуазии, указанной в статье 58.1, -
изгнание из пределов Союза С.С.Р. или лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет.
58.16. Самовольное возвращение в пределы Союза С.С.Р. в случае применения меры социальной защиты по пункту "а" статьи 20 настоящего Кодекса -
расстрел.
58.17. Изготовление, хранение с целью распространения и распространение агитационной литературы контр - революционного характера -
лишение свободы на срок не ниже одного года.
58.18. Измышление и распространение в контр - революционных целях ложных слухов или непроверенных сведений, могущих вызвать общественную панику, возбудить недоверие к власти или дискредитировать ее -
лишение свободы на срок не ниже шести месяцев.
При недоказанности контр - революционности означенных действий, мера социальной защиты может быть понижена до принудительных работ на срок до трех месяцев.
Глава II. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ПОРЯДКА УПРАВЛЕНИЯ
59.1. Преступлением против порядка управления признается всякое действие, которое, не будучи направлено непосредственно к свержению Советской власти и Рабоче - Крестьянского Правительства, тем не менее, приводит к нарушению правильной деятельности органов управления или народного хозяйства и сопряжено с сопротивлением органам власти и препятствованием их деятельности, неповиновением законам или с иными действиями, вызывающими ослабление силы и авторитета власти.
59.2. Участие в массовых беспорядках всякого рода, как-то: погромах, разрушении путей и средств сообщения, освобождении арестованных, поджогах и т.п., если при этом участники беспорядка были вооружены, влечет за собой -
1) в отношении организаторов, руководителей и подстрекателей, а равно тех участников, кои уличены в совершении убийств, поджогов, нанесении телесных повреждений, изнасилования и вооруженном сопротивлении властям, -
расстрел и конфискацию всего имущества с понижением, при смягчающих обстоятельствах, до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет с конфискацией имущества;
2) в отношении прочих вооруженных участников -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже двух лет с конфискацией или без конфискации всего или части имущества;
3) в отношении невооруженных участников беспорядков -
лишение свободы на срок не ниже одного года;
4) в отношении лиц, не принимавших непосредственного участия в беспорядках и насильственных действиях, но содействовавших участникам беспорядков оказанием им помощи или сокрытием следов преступления и самих преступников и иными действиями, -
лишение свободы на срок не ниже шести месяцев.
59.3. Участие в беспорядках, не отягченных преступными действиями, указанными в статье 59.2, но сопряженных с явным неповиновением законным требованиям властей или противодействием исполнению последними возложенных на них законом обязанностей или понуждением их к исполнению явно незаконных требований, хотя бы неповиновение выразилось только в отказе прекратить угрожающее общественной безопасности скопление, -
1) в отношении подстрекателей, руководителей и организаторов -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже двух лет;
2) в отношении прочих участников -
лишение свободы или принудительные работы на срок до шести месяцев.
59.4. Организация и участие в бандах (вооруженных шайках) и организуемых бандами разбойных нападениях и ограблениях, налетах на советские и частные учреждения и отдельных граждан, остановки поездов и разрушения железно - дорожных путей, безразлично, сопровождались ли эти нападения убийствами и ограблениями или не сопровождались, -
расстрел и конфискацию всего имущества с допущением, по смягчающим обстоятельствам, понижения до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет с конфискацией имущества.
Пособничество бандам и укрывательство банд и отдельных их участников, а равно сокрытие добытого и следов преступления, -
те же меры социальной защиты с допущением понижения до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже двух лет с конфискацией имущества.
59.5. Массовый отказ от внесения налогов денежных или натуральных или от выполнения повинностей -
1) в отношении подстрекателей, руководителей и организаторов -
лишение свободы на срок не ниже одного года с конфискацией всего или части имущества;
2) в отношении прочих участников -
принудительные работы на срок до одного года или имущественные взыскания не ниже двойного размера тех же платежей и повинностей.
59.6. Агитация и пропаганда всякого рода, заключающая призыв к совершению преступлений, предусмотренных статьями 59.2 - 59.5, а равно в возбуждении национальной вражды и розни, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже одного года.
Если же агитация и пропаганда имели место во время войны и были направлены к неисполнению гражданами возложенных на них воинских или связанных с военными действиями обязанностей и повинностей -
расстрел.
59.7. Изготовление, хранение с целью распространения и распространение литературных произведений, призывающих к учинению преступных действий, предусмотренных статьями 59.2 - 59.5, -
лишение свободы на срок не ниже шести месяцев,
а при отягчающих обстоятельствах, предусмотренных 2 частью статьи 59.6, -
лишение свободы на срок не ниже одного года.
59.8. Подделка металлической монеты, государственных казначейских билетов, денежных бон, банковых билетов Государственного Банка и государственных ценных бумаг, а также подделка в виде промысла или по предварительному соглашению нескольких лиц марок и других знаков государственной оплаты, в том числе и билетов железнодорожного и водного транспорта, -
лишение свободы на срок не ниже трех лет.
Подделка металлической монеты, государственных казначейских билетов, денежных бон, банковых билетов Государственного Банка и государственных ценных бумаг, если она учинена по предварительному соглашению нескольких лиц или в виде промысла, -
в отношении всех участников и пособников -
расстрел, с понижением при смягчающих обстоятельствах до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже пяти лет, с конфискацией всего имущества.
59.9. Контрабанда, осложненная признаками, перечисленными в статье 261 Таможенного Устава, - сверх конфискации контрабандных товаров и штрафа, налагаемых в административном порядке на основании ст. 262 Таможенного Устава, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже одного года с обязательной конфискацией специальных орудий контрабанды, транспортных средств и части имущества, с повышением, при отягчающих обстоятельствах, вплоть до расстрела.
59.10. Способствование переходу государственной границы без соответствующего разрешения, совершенное в виде промысла или должностными лицами, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже одного года с конфискацией всего или части имущества, с повышением, при отягчающих обстоятельствах, вплоть до расстрела.
59.11. Нарушение положений, регулирующих проведение в жизнь государственных монополий, -
лишение свободы или принудительные работы на срок не ниже шести месяцев.
59.12. Нарушение правил о валютных операциях -
для должностных лиц -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже одного года,
а при отсутствии признаков, указанных в статье 109 настоящего Кодекса, -
дисциплинарное взыскание:
для частных лиц -
штраф до трех тысяч рублей;
в случае же, когда будет установлено занятие лица указанными операциями в виде промысла -
лишение свободы на срок не ниже одного года с конфискацией всего или части имущества.
60. Неплатеж в установленный срок налогов или сборов по обязательному окладному страхованию, несмотря на наличие к тому возможности, в случае применения мер взыскания в виде описи имущества или продажи описанного имущества с торгов, хотя бы один раз в предшествующем окладном году или дважды в текущем, -
в первый раз -
штраф в размере тех же платежей;
во второй раз -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф в двойном размере тех же платежей.
61. Отказ от выполнения повинностей или производства работ, имеющих общегосударственное значение, -
в первый раз -
административное взыскание, налагаемое соответствующим органом власти в пределах, законом установленных;
во второй раз -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф в размере тех же повинностей и работ.
62. Организованное по взаимному соглашению сокрытие или неверное показание о количествах подлежащих обложению или учету предметов, -
в отношении руководителей и организаторов -
лишение свободы на срок до одного года с конфискацией части имущества или без таковой;
в отношении прочих участников, а также в случаях совершения означенных действий отдельным лицом без предварительного с кем-либо соглашения, -
штраф не свыше двойного размера причитающихся платежей.
63. Сокрытие наследственного имущества или имущества, переходящего по актам дарения, в целом или в части, а равно искусственное уменьшение стоимости имущества в целях обхода законов о наследовании и дарении, а также закона о налоге с наследств и имуществ, переходящих по актам дарения, -
конфискацию всего или части имущества, переходящего по акту наследования или дарения к лицу, сокрывшему его.
64. Нарушение правил, установленных для учета военно - обязанных, -
принудительные работы на срок до одного месяца или штраф до двухсот рублей.
65. Уклонение от допризывной подготовки и поверочных сборов -
принудительные работы на срок до двух месяцев или штраф до двухсот рублей.
Уклонение среднего и старшего начальствующего состава запаса от учебных сборов или от участия в качестве инструкторского состава для вневойсковой подготовки военнослужащих и допризывников, а также высшего начальствующего состава запаса Рабоче - Крестьянской Красной армии от подвижных сборов, полевых поездок, маневров и военных игр, -
принудительные работы на срок до двух месяцев или штраф до трехсот рублей.
66. Уклонение от опытных и поверочных мобилизаций -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до пятисот рублей.
67. Уклонение от призыва к отбыванию действительной военной службы -
лишение свободы на срок до шести месяцев с отправлением по отбытии срока в части войск для прохождения положенного срока службы,
а при смягчающих обстоятельствах, в частности, при малой политической сознательности уклонившегося -
дисциплинарное взыскание, налагаемое военным начальством в части, куда направляется уклонившийся.
68. Уклонение от призыва к обязательной военной службе посредством повреждения здоровья, совершения подлога документов, подкупа должностных лиц, изменения своей фамилии или звания, или всяких иных ухищрений, а равно под предлогом религиозных убеждений, -
лишение свободы на срок до пяти лет с направлением по отбытии этого срока в части войск для прохождения положенного срока службы.
69. Уклонение военно - обязанных от явки по мобилизации -
лишение свободы на срок не ниже шести месяцев с тем, что исполнение приговора откладывается до окончания военных действий, а осужденный немедленно передается в распоряжение военных властей и что в зависимости от его поведения в части начальником последней может быть возбуждено перед соответствующим судом ходатайство о полном освобождении от назначенной судом меры социальной защиты.
Те же действия, совершенные лицами начальствующего состава, -
лишение свободы на срок не ниже двух лет с указанной в предыдущей части отсрочкой исполнения приговора и передачей осужденного в распоряжение военных властей на указанных в первой части статьи условиях.
70. Непредставление без уважительных причин по мобилизации или дополнительной поставке на сгонный или сдаточный пункт рабочих животных (лошадей, волов, верблюдов и проч.), повозок, упряжи, тракторов, автомобилей, мотоциклов, велосипедов, а также принадлежностей и запасных частей к этим машинам, -
штраф до двухсот рублей и конфискацию непредставленных животных или предметов.
Уклонение от сдачи названных животных и предметов посредством их подмены, сокрытия, приведения в негодность, подлога документов или иных ухищрений -
лишение свободы на срок до одного года с конфискацией подлежащих сдаче животных и предметов, с тем, однако, что исполнение приговора в части лишения свободы, если осужденный подлежит призыву по мобилизации, откладывается до окончания военных действий, и что в отношении осужденного может быть возбуждено ходатайство, указанное в ст. 69.
Нарушение правил об учете названных животных или предметов или непредставление их без уважительных причин на переучет, перепись и при опытных или поверочных мобилизациях -
штраф до пятидесяти рублей.
71. Самовольное оставление лицами строевого состава милиции, активного состава уголовного розыска или административно - строевого состава мест лишения свободы своей службы до срока -
лишение свободы на срок до шести месяцев.
Если эти действия имели место в боевой обстановке или были совершены лицами строевого командного состава, -
лишение свободы на срок не ниже шести месяцев.
72. Подделка удостоверений и иных выдаваемых государственными и общественными учреждениями документов, предоставляющих права или освобождающих от повинностей, в целях использования их как самими подделывателями, так и другими лицами, -
лишения свободы на срок до трех лет или принудительные работы на срок до одного года.
Использование заведомо подложных документов -
лишение свободы или принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до ста рублей.
73. Сопротивление отдельных граждан представителям власти при исполнении ими возложенных на них законом обязанностей или принуждение к выполнению явно незаконных действий, сопряженное с насилием над личностью представителя власти, -
лишение свободы на срок не ниже одного года.
Сопротивление власти, не сопряженное с насилием, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
74. Хулиганство, т.-е. озорные, сопряженные с явным неуважением к обществу, действия, совершенное в первый раз, -
лишение свободы на срок до трех месяцев, если до возбуждения уголовного преследования на совершившего указанные действия не было наложено административного взыскания.
Если означенные действия заключались в буйстве или бесчинстве, или совершены повторно, или упорно не прекращались, несмотря на предупреждение органов, охраняющих общественный порядок, или же по своему содержанию отличались исключительным цинизмом или дерзостью, -
лишение свободы на срок до двух лет.
75. Неисполнение законного распоряжения или требования находящегося на посту военного караула или иных властей, охраняющих общественный порядок и безопасность, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей.
76. Публичное оскорбление представителей власти при исполнении таковыми служебных обязанностей -
лишение свободы или принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
77. Самовольное присвоение себе звания или власти должностного лица, сопряженное с дискредитированием Советской власти или учинением на этом основании каких-либо общественно - опасных действий, -
лишение свободы на срок до двух лет.
78. Похищение, повреждение, сокрытие или уничтожение официальных или частных документов из государственных учреждений, в целях препятствования правильному разрешению дел или, вообще, деятельности учреждений, -
лишение свободы на срок до одного года.
Если те же действия были совершены в отношении особо - секретных или особой важности государственных документов -
лишение свободы на срок до трех лет.
79. Умышленное истребление или повреждение имущества, принадлежащего государственным учреждениям или предприятиям, а также общественным (кооперативным, профессиональным и т.п.) организациям, в том числе электропроводов, средств связи и т.п., -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года.
Те же действия, если установлено неоднократное их совершение или если в результате их последовала приостановка или перерыв производства, или причинен другой тяжелый ущерб государству, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок до пяти лет с конфискацией имущества или без таковой.
80. Неосторожное повреждение морского телеграфного кабеля, если оно могло вызвать перерыв телеграфного сообщения, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей.
81. Незаконное освобождение арестованного из-под стражи или из мест заключения или содействие его побегу -
лишение свободы на срок до одного года.
Те же действия, совершенные посредством насилия над стражей, если они не сопровождались при этом нанесением тяжелых повреждений, опасных для жизни, -
лишение свободы на срок до трех лет.
Те же действия, сопряженные с указанными в предыдущей части последствиями, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок до десяти лет.
82. Побег арестованного из-под стражи или места заключения, совершенный посредством подкопа, взлома или повреждения стен, затворов, а равно возвращение в запрещенные для проживания места, побег с места обязательного поселения или с пути следования к нему -
лишение свободы на срок до одного года.
Самовольное временное оставление назначенного постановлением судебного или административного органа местопребывания, а равно неявка в срок к назначенному теми же органами месту жительства, -
принудительные работы на срок до одного месяца или штраф до ста рублей, налагаемые в административном порядке.
83. Простая контрабанда, т.-е. перемещение через государственную пограничную черту товаров, ценностей, имущества и всякого рода предметов помимо таможенных учреждений или через таковые, но с сокрытием от таможенного контроля, -
штраф до одной тысячи рублей, налагаемый в административном порядке.
При повторной контрабанде, -
сверх штрафа, - высылку в административном порядке за пределы пограничной пятидесятикилометровой полосы.
84. Выезд за границу или въезд в Союз С.С.Р. без установленного паспорта или разрешения подлежащих властей -
принудительные работы на срок до одного года или штраф до пятисот рублей.
''Примечание.'' Действие настоящей статьи не распространяется на случаи прибытия в Союз С.С.Р. без установленного паспорта или разрешения надлежащих властей для использования предоставляемого ст. 12 Конституции Р.С.Ф.С.Р. права убежища для иностранцев, преследуемых за политическую деятельность или религиозные убеждения.
85. Нарушение постановлений, изданных в интересах охраны лесов от хищения и истребления, если стоимость незаконно добытого или причиненного лесному хозяйству ущерба не превышает тридцати рублей по таксам, ежегодно устанавливаемым губернскими и окружными исполнительными комитетами на основании продажных цен лесничеств, -
штраф в размере не свыше тройной стоимости незаконно добытого или причиненного ущерба по тем же таксам, налагаемый в административном порядке районными или волостными исполнительными комитетами, но не менее одного рубля, с отобранием незаконно добытого леса или без такового.
Нарушение постановлений, изданных в интересах охраны лесов от хищения и истребления, если стоимость незаконно добытого или причиненного ущерба превышает тридцать рублей по тем же таксам, или хищение совершено повторно, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф в размере не свыше тройной стоимости незаконно добытого, с обязательным отобранием незаконно добытого.
86. Производство рыбного, звериного и других водных добывающих промыслов в морях, реках и озерах, имеющих общегосударственное значение, без надлежащего на то разрешения, либо в запретное время, либо в недозволенных местах и недозволенными орудиями, способами и приемами, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года или штраф до пятисот рублей с обязательной конфискацией незаконно добытого во всех случаях и с конфискацией или без таковой орудий лова и служивших для незаконного промысла судов со всеми принадлежностями их.
Производство промысла морских котиков и морских бобров в открытом море, а морских котиков также в трехмильной прибрежной полосе, равно как недозволенное производство промысла морских котиков и морских бобров на суше, а морских бобров также в трехмильной прибрежной полосе, -
те же меры социальной защиты, с тем, однако, что конфискация судов и орудий лова в этих случаях обязательна.
87. Разработка недр земли с нарушением установленных правил -
лишение свободы или принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
88. Сокрытие обстоятельств, препятствующих вступлению в брак, а равно сообщение ложных сведений органам, ведущим регистрацию актов гражданского состояния, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года или штраф до одной тысячи рублей.
89. Срыв или повреждение печатей, наложенных по распоряжению власти с целью охранения определенных предметов или помещений, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей.
90. Самоуправство, т.-е. самовольное, помимо установленной власти, осуществление кем-либо своего действительного или предполагаемого права, оспариваемого другим лицом, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
91. Участие в выборах в советы и их съезды лица, не имеющего на то права, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
92. Уклонение свидетеля от явки по вызову органа дознания, следственного или судебного органа или отказ от дачи показаний, а равно воспрепятствование этой явке со стороны лица, от которого неявившийся является материально или по службе зависимым, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до ста рублей.
Уклонение эксперта, переводчика или понятого от явки по вызову тех же органов или отказ от исполнения обязанностей, а равно воспрепятствование явке к исполнению обязанностей народного заседателя лицом, от которого неявившийся является материально или по службе зависимым, -
штраф до пятидесяти рублей.
Уклонение от исполнения обязанностей народного заседателя -
штраф до трех рублей.
93. Подъем на морском торговом судне флага Союза С.С.Р. без права на этот флаг по закону -
лишение свободы на срок до одного года с конфискацией судна или со штрафом в размере не свыше полной стоимости судна или без таковых.
Покупка и продажа морского торгового судна, плавающего под флагом Союза С.С.Р., без разрешения подлежащих властей -
лишение свободы на срок до одного года с конфискацией судна или штрафом до размера его стоимости или штраф до одной тысячи рублей.
94. Пользование со стороны лиц, не имеющих на то права, установленной международной конвенцией 1906 года в Женеве эмблемой и отличительным знаком санитарной службы армии (Красный Крест и Красный Полумесяц), а равно наименованием «Красного Креста» и «Красного Полумесяца» в коммерческих целях, посредством фабричных и торговых знаков или, вообще, для получения от сего тех или иных личных выгод, —
лишение свободы на срок до одного года с конфискацией части имущества или штраф до одной тысячи рублей.
95. Заведомо ложный донос органу судебно - следственной власти или иным, имеющим право возбуждать уголовное преследование должностным лицам, а равно заведомо ложное показание, данное свидетелем, экспертом или переводчиком при производстве дознания, следствия или судебного разбирательства по делу, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до трех месяцев.
Заведомо ложный донос или показание, соединенные: а) с обвинением в тяжком преступлении, б) с корыстными мотивами и в) с искусственным созданием доказательств обвинения, -
лишение свободы на срок до двух лет.
96. Оглашение данных предварительного следствия, дознания или ревизионного обследования без разрешения прокурора, следователя или производившего дознание или ревизию должностного лица, -
лишение свободы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
97. Взимание квартирной платы с предусмотренных ст. 156 Гражданского Кодекса категорий трудящихся выше установленного соответствующими органами власти размера, а равно принудительное выселение их иначе, как по приговору суда, кроме случаев административного выселения в порядке, предусмотренном особым законом для домов, закрепленных за учреждениями и предприятиями, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до пятисот рублей.
98. Продажа и покупка квартир и комнат, т.-е. взимание платы и дача таковой за предоставление жилой площади, помимо квартирной платы, в городских муниципализированных и национализированных владениях, за исключением владений, сданных на праве застройки, -
штраф не свыше пятикратного размера договоренной платы.
99. Изготовление, хранение и покупка с целью сбыта, а равно самый сбыт в виде промысла продуктов, материалов и изделий, относительно которых имеется специальное запрещение или ограничение, -
лишение свободы на срок до двух лет с конфискацией имущества и запрещением права торговли.
100. Нарушения акцизных правил или правил об особом патентном сборе -
принудительные работы на срок до одного года или штраф до одной тысячи рублей, с конфискацией в обоих случаях неоплаченных в надлежащем размере подакцизных предметов, орудий их выделки и сырья, если названные нарушения не подлежат на основании закона преследованию в административном порядке.
101. Приготовление с целью сбыта вин, водок и вообще спиртных напитков и спиртосодержащих веществ без надлежащего разрешения или свыше установленной законом крепости, а равно самый сбыт или незаконное хранение с целью сбыта таких напитков или веществ, -
лишение свободы на срок до одного года с конфискацией части имущества или без таковой.
102. Изготовление и хранение самогона для сбыта, а равно торговля им в виде промысла, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года с конфискацией всего или части имущества.
Те же действия, совершаемые хотя бы в виде промысла, но вследствие нужды, безработицы или по малосознательности, с целью удовлетворения минимальных потребностей своих или своей семьи, -
принудительные работы на срок до трех месяцев.
103. Изготовление, хранение, ремонт и сбыт в виде промысла аппаратов, специально служащих для изготовления самогона, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года или штраф до пятисот рублей.
104. Изготовление и хранение с целью сбыта и самый сбыт кокаина, опия, морфия, эфира и других одурманивающих веществ без надлежащего разрешения —
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года с конфискацией части имущества или без таковой.
Те же действия, совершаемые в виде промысла, а равно содержание притонов, в коих производится сбыт или потребление перечисленных в настоящей статье веществ, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок до трех лет с конфискацией всего имущества.
105. Нарушение правил, регулирующих торговлю, если в них специально не оговорено преследование в административном порядке, -
принудительные работы на срок до одного года или штраф до двух тысяч рублей.
Совершение лицом, входящим в состав органов управления кооперативного или кредитного учреждения, действий, воспрещенных законом или уставом учреждения, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
106. Хранение в торговом заведении неклейменных изделий из золота, серебра и платины и сбыт таковых -
штраф в размере не менее десятикратной пробирной платы за испытание и клеймение обнаруженных изделий и их конфискацию.
107. Злостное повышение цен на товары путем скупки, сокрытия или невыпуска таковых на рынок -
лишение свободы на срок до одного года с конфискацией всего или части имущества или без таковой.
Те же действия при установлении наличия сговора торговцев -
лишение свободы на срок до трех лет с конфискацией всего имущества.
108. Неисполнение или нарушение при производстве строительных работ установленных законом или распоряжением власти строительных, санитарных или противопожарных правил, а равно неисполнение или нарушение установленных законом правил, регулирующих охрану безопасности и порядка в работах горной промышленности, если они повлекли за собой тяжелые последствия, -
лишение свободы на срок до трех лет или штраф до трех тысяч рублей.
Те же действия, не повлекшие указанных последствий, -
принудительные работы на срок до одного месяца или штраф до ста рублей, налагаемые в административном порядке.
Глава III. ДОЛЖНОСТНЫЕ (СЛУЖЕБНЫЕ) ПРЕСТУПЛЕНИЯ
109. Злоупотребление властью или служебным положением, т.-е. такие действия должностного лица, которые оно могло совершить единственно благодаря своему служебному положению и которые, не вызываясь соображениями служебной необходимости, имели своим последствием явное нарушение правильной работы учреждения или предприятия или причинили ему имущественный ущерб, или повлекли за собой нарушения общественного порядка или охраняемых законами прав и интересов отдельных граждан, если эти действия совершались должностным лицом систематически или из соображений корыстных, или иной личной заинтересованности, или хотя бы и не повлекли, но заведомо для должностного лица могли повлечь за собой тяжелые последствия, влечет за собой
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже шести месяцев.
''Примечание 1.'' Под должностными лицами разумеются лица, занимающие постоянные или временные должности в государственном (советском) учреждении, предприятии, а равно в организации или объединении, на которые возложены законом определенные обязанности, права и полномочия в осуществлении хозяйственных, административных, профессиональных или других общегосударственных задач.
''Примечание 2.'' Должностные лица профессиональных союзов за совершенные ими служебные преступления (растрата, взятка и т.д.), если они привлечены к ответственности по постановлениям профессиональных союзов, отвечают как за преступления должностные.
110. Превышение власти или служебных полномочий, т.-е. совершение действий, явно выходящих за пределы прав и полномочий, предоставленных законом совершавшему их, при наличии признаков, предусмотренных в предыдущей статье, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже шести месяцев.
Если же превышение власти или полномочий сопровождалось сверх того насилием, применением оружия или мучительными и оскорбляющими личное достоинство потерпевшего действиями, -
ту же меру с повышением в исключительных случаях вплоть до расстрела.
111. Бездействие власти, т.-е. невыполнение должностным лицом действий, которые оно по обязанности своей службы должно было выполнить, при наличии признаков, предусмотренных ст. 109, а равно халатное отношение к службе, т.е. небрежное или недобросовестное отношение к возложенным по службе обязанностям, повлекшее за собой волокиту, медленность в производстве дел и отчетности и иные упущения по службе, при наличии тех же признаков, -
лишение свободы на срок до трех лет.
112. Злоупотребление властью, превышение или бездействие власти и халатное отношение к служебным обязанностям, если в результате их последовал развал руководимого должностным лицом центрального аппарата управления или таких же хозяйственных государственных аппаратов производства, торговли, кредита и транспорта, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже двух лет,
а при особо отягчающих обстоятельствах (корыстная заинтересованность, подлоги, хищение имущества, взяточничество и т.п.) -
вплоть до расстрела.
Во всех остальных случаях злоупотребления властью или служебным положением, превышения власти или служебных полномочий, бездействия власти и халатного отношения к обязанностям, не подпадающих под признаки настоящей статьи и предыдущих статей (109 - 111), -
дисциплинарное взыскание, налагаемое соответствующими органами.
113. Дискредитирование власти, т.-е. совершение должностным лицом действий, хотя бы и не связанных с его служебными обязанностями, но явно подрывающих в глазах трудящихся достоинство и авторитет тех органов власти, представителем коих данное должностное лицо является, -
лишение свободы на срок до двух лет или дисциплинарное взыскание, налагаемое соответствующими органами.
114. Постановление судьями из корыстных или иных личных видов неправосудного приговора, решения или определения -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже двух лет,
а при особо отягчающих обстоятельствах -
вплоть до расстрела.
115. Незаконное задержание или незаконный привод -
лишение свободы на срок до одного года.
Принуждение к даче показаний при допросе путем применения незаконных мер со стороны производящего допрос лица, а также заключение под стражу в качестве меры пресечения из личных, либо корыстных видов, -
лишение свободы на срок до пяти лет.
116. Присвоение или растрата должностным лицом или лицом, исполняющим какие-либо обязанности по поручению государственного или общественного учреждения, денег, ценностей или иного имущества, находящегося в его ведении в силу его служебного положения или исполнения обязанностей, -
лишение свободы на срок до трех лет.
Присвоение или растрата, совершенные теми же лицами, но при наличии у них особых полномочий, а равно присвоение особо важных государственных ценностей, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже двух лет, с повышением вплоть до расстрела с конфискацией имущества.
117. Получение должностным лицом лично или через посредников в каком бы то ни было виде взятки за выполнение или невыполнение в интересах дающего какого-либо действия, которое должностное лицо могло или должно было совершить исключительно вследствие своего служебного положения, -
лишение свободы на срок до двух лет.
Если получение взятки совершено при отягчающих обстоятельствах, как-то: а) ответственном положении должностного лица, принявшего взятку, б) при наличии прежней судимости за взятку или неоднократности получения взятки, в) с применением со стороны принявшего взятку вымогательства, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже двух лет, с повышением вплоть до расстрела с конфискацией имущества.
118. Дача взятки и посредничество во взяточничестве -
лишение свободы на срок до пяти лет.
''Примечание.'' Лица, подпадающие под действие настоящей статьи, освобождаются от привлечения к ответственности в случаях: а) если в отношении их имело место вымогательство взятки и б) если они немедленно после дачи взятки добровольно заявят о случившемся.
119. Провокация взятки, т.-е. заведомое создание должностным лицом обстановки и условий, вызывающих предложение или получение взятки, в целях последующего изобличения давшего или принявшего взятку, -
лишение свободы на срок до двух лет.
120. Служебный подлог, т.-е. внесение должностным лицом в корыстных целях в официальные документы заведомо ложных сведений, подделки, подчистки или пометки другим числом, а равно составление и выдача им заведомо ложных документов или внесение в книги заведомо ложных записей, -
лишение свободы на срок до двух лет.
Те же действия, совершенные при отсутствии корыстных мотивов, -
дисциплинарное взыскание.
121. Разглашение, сообщение, передача или собирание в целях передачи должностным лицом сведений, не подлежащих оглашению, -
лишение свободы на срок до трех лет или дисциплинарное взыскание, налагаемое соответствующими органами.
Глава IV. НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛ ОБ ОТДЕЛЕНИИ ЦЕРКВИ ОТ ГОСУДАРСТВА
122. Преподавание малолетним или несовершеннолетним религиозных вероучений в государственных или частных учебных заведениях и школах или с нарушением установленных для этого правил влечет за собой -
принудительные работы на срок до одного года.
123. Совершение обманных действий с целью возбуждения суеверия в массах населения, для извлечения таким путем каких-либо выгод, -
принудительные работы на срок до одного года с конфискацией части имущества или штраф до пятисот рублей.
124. Принудительное взимание сборов в пользу церковных и религиозных групп -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
125. Присвоение себе религиозными или церковными организациями административных, судебных или иных публично - правовых функций и прав юридических лиц -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
126. Совершение в государственных и общественных учреждениях и предприятиях религиозных обрядов, а равно помещение в этих учреждениях и предприятиях каких-либо религиозных изображений, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей.
127. Воспрепятствование исполнению религиозных обрядов, поскольку они не нарушают общественного порядка и не сопровождаются посягательствами на права граждан, -
принудительные работы на срок до шести месяцев.
Глава V. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ХОЗЯЙСТВЕННЫЕ
128. Бесхозяйственность, основанная на небрежном или недобросовестном отношении к порученному делу лиц, стоящих во главе государственных или общественных учреждений и предприятий, или их уполномоченных, результатом чего явилось расточение или невозместимый ущерб имуществу учреждений и предприятий, влечет за собой
лишение свободы на срок до двух лет или принудительные работы на срок до одного года, а при незначительности причиненного ущерба - дисциплинарное взыскание.
129. Расхищение государственного или общественного имущества, в частности, путем заключения невыгодных сделок, лицом, руководящим государственным или общественным учреждением или предприятием, совершенное по соглашению с контрагентами этих учреждений или предприятий, -
лишение свободы на срок не ниже одного года с конфискацией всего или части имущества или без таковой.
130. Расточение арендатором или уполномоченным юридического лица предоставленного ему по договору государственного или общественного имущества, -
лишение свободы на срок не ниже шести месяцев с расторжением договора с конфискацией всего или части имущества.
131. Неисполнение обязательств по договору, заключенному с государственным или общественным учреждением или предприятием, если при рассмотрении дела в порядке гражданского судопроизводства обнаружен злонамеренный характер неисполнения, -
лишение свободы на срок не ниже шести месяцев с конфискацией всего или части имущества.
132. Совершение действий, предусмотренных статьями 128 - 131 настоящего Кодекса, в боевой обстановке, или связанных с поставками предметов снабжения Красной армии и флота и могущих отразится на их боеспособности, -
лишение свободы на срок не ниже двух лет, а при отягчающих обстоятельствах - вплоть до расстрела.
133. Нарушение нанимателем, как частными лицами, так и соответствующими лицами государственных или общественных учреждений и предприятий, законов, регулирующих применение труда, а равно законов об охране труда и социальном страховании, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
Если нарушение это обнимает группу рабочих не менее трех человек, однородно по своему составу в отношении всех входящих в данную группу лиц, и совершено в отношении всех их одновременно, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года или штраф до десяти тысяч рублей.
Поставление работника, с нарушением правил об охране труда, в такие условия работы, при которых он утратил или мог утратить свою трудоспособность, -
лишение свободы на срок до двух лет или принудительные работы на срок до одного года или штраф до пятисот рублей.
Нарушение правил об охране труда, технике безопасности, промышленной санитарии и гигиене, устанавливаемых местными органами власти в порядке обязательных постановлений, а равно постановлениями, приказами и инструкциями Народного Комиссариата Труда, -
принудительные работы на срок до одного месяца или штраф до ста рублей, налагаемые в административном порядке.
134. Нарушение нанимателем заключенных им с профессиональным союзом коллективных договоров, тарифных соглашений и соглашений примирительных камер, если при производстве дела в судебном или примирительном порядке установлен злонамеренный характер нарушения, -
меры, указанные в 1 и 2 частях статьи 133.
135. Воспрепятствование законной деятельности фабрично - заводских и местных комитетов, профессиональных союзов и их уполномоченных -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года или штраф до одной тысячи рублей.
Глава VI. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ПРОТИВ ЖИЗНИ, ЗДОРОВЬЯ, СВОБОДЫ И ДОСТОИНСТВА ЛИЧНОСТИ
136. Умышленное убийство, совершенное: а) из корысти, ревности (если она не подходит под признаки ст. 138) и других низменных побуждений, б) лицом, привлекавшимся ранее за умышленное убийство или телесное повреждение и отбывшим назначенную судом меру социальной защиты, в) способом, опасным для жизни многих людей или особо - мучительным для убитого, г) с целью облегчить или скрыть другое тяжкое преступление, д) лицом, на обязанности которого лежала особая забота об убитом, или е) с использованием беспомощного положения убитого, влечет за собой
лишение свободы со строгой изоляцией на срок от восьми до десяти лет, или высшую меру социальной защиты расстрел.
137. Умышленное убийство, совершенное без указанных в ст. 136 признаков, -
лишение свободы на срок от трёх до восьми лет.
138. Умышленное убийство, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения, вызванного насилием или тяжелым оскорблением со стороны потерпевшего, -
лишение свободы на срок до пяти лет или принудительные работы на срок до одного года.
139. Убийство по неосторожности, а равно убийство, явившееся результатом превышения пределов необходимой обороны, -
лишение свободы на срок до трех лет или принудительные работы на срок до одного года.
140. Совершение с согласия матери изгнания плода лицами, не имеющими на это надлежащей медицинской подготовки или хотя бы и имеющими таковую, но в противосанитарной обстановке, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года или штраф до пятисот рублей.
Если эти действия производились в условиях, указанных в первой части статьи, в виде промысла или без согласия матери или имели последствием ее смерть, -
лишение свободы на срок до пяти лет.
141. Доведение лица, находящегося в материальной или иной зависимости от другого лица, жестоким обращением последнего или иным подобным путем до самоубийства или покушения на него -
лишение свободы на срок до пяти лет.
Содействие или подговор к самоубийству несовершеннолетнего или лица, заведомо неспособного понимать свойства или значения им совершаемого или руководить своими поступками, если самоубийство или покушение на него последовали, -
лишение свободы на срок до трех лет.
142. Умышленное тяжкое телесное повреждение, повлекшее за собой потерю зрения, слуха или какого-либо иного органа, неизгладимое обезображение лица, душевную болезнь или иное расстройство здоровья, соединенное со значительной потерей трудоспособности, -
лишение свободы на срок от трёх до восьми лет.
Если от такого повреждения последовала смерть или если оно совершено способом, носящим характер мучения или истязания, или явилось последствием причинения систематических, хотя бы и легких, повреждений, -
лишение свободы на срок до десяти лет.
143. Умышленное легкое телесное повреждение, не опасное для жизни, но причинившее расстройство здоровья, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года.
Умышленное легкое телесное повреждение, не причинившее расстройства здоровья, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
144. Телесное повреждение, подходящее под признаки 1 части ст. 143, нанесенное под влиянием внезапно возникшего сильного душевного волнения, вызванного насилием над личностью или тяжким оскорблением со стороны потерпевшего, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
145. Неосторожное телесное повреждение, если оно явилось последствием сознательного несоблюдения правил предосторожности, установленных законом или распоряжениями власти, и повлекло за собой последствия, указанные в ст. 142 и 1 ч. ст. 143, -
принудительные работы на срок до одного года или штраф до пятисот рублей.
Неосторожное телесное повреждение, не повлекшее тяжелых последствий, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
146. Умышленное нанесение удара, побоев и иные насильственные действия, сопряженные с причинением физической боли, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
Если эти действия носили характер истязания -
лишение свободы на срок до трех лет.
147. Насильственное незаконное лишение кого-либо свободы -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года.
Лишение свободы способом, опасным для жизни или здоровья потерпевшего, или сопровождавшееся причинением ему физических страданий, -
лишение свободы на срок до двух лет.
148. Помещение в больницу для душевно - больных заведомо здорового человека из корыстных или иных личных целей -
лишение свободы на срок до трех лет.
149. Похищение, сокрытие или подмена чужого ребенка с корыстной целью, из мести или иных личных видов, -
лишение свободы на срок до трех лет.
150. Заражение другого лица венерической болезнью лицом, знавшим о наличии у него этой болезни, -
лишение свободы на срок до трех лет.
Заведомое поставление другого лица через половое сношение или иными действиями в опасность заражения венерической болезнью -
лишение свободы или принудительные работы на срок до шести месяцев.
151. Половое сношение с лицами, не достигшими половой зрелости, сопряженное с растлением или удовлетворением половой страсти в извращенных формах, -
лишение свободы на срок до восьми лет.
Половое сношение с лицами, не достигшими половой зрелости, совершенное без указанных отягчающих признаков, -
лишение свободы на срок до трех лет.
152. Развращение малолетних или несовершеннолетних, совершенное путем развратных действий в отношении их, -
лишение свободы на срок до пяти лет.
153. Половое сношение с применением физического насилия, угроз, запугивания или с использованием, путем обмана, беспомощного состояния потерпевшей (изнасилование) -
лишение свободы на срок от трёх до пяти лет.
Если изнасилование имело своим последствием самоубийство потерпевшей или было совершено над не достигшей половой зрелости, или хотя бы и достигшей таковой, но несколькими лицами, -
лишение свободы на срок от пяти до восьми лет.
154. Понуждение женщины к вступлению в половую связь или к удовлетворению половой страсти в иной форме лицом, в отношении коего женщина являлась материально или по службе зависимой, -
лишение свободы на срок до пяти лет.
155. Принуждение к занятию проституцией, сводничество, содержание притонов разврата, а также вербовка женщин для проституции, -
лишение свободы на срок до пяти лет с конфискацией всего или части имущества.
156. Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для жизни состоянии, лишенного возможности принять меры самоохранения по малолетству, дряхлости, болезни или, вообще, вследствие своей беспомощности, в случаях, если оставивший без помощи обязан был иметь заботу об оставленном и имел возможность оказать помощь, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
157. Неоказание помощи больному без уважительных причин со стороны лица, обязанного ее оказывать по закону или по специальному правилу, -
принудительные работы на срок до одного года или штраф до трехсот рублей.
Отказ лица, занимающегося медицинской практикой, от оказания медицинской помощи, если таковой заведомо мог иметь опасные для больного последствия, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года или штраф до одной тысячи рублей.
158. Злостное, несмотря на имеющуюся к тому возможность, уклонение от платежа присужденных судом средств на содержание детей -
лишение свободы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
Оставление родителями малолетних детей без всякой поддержки, а равно понуждение детей к занятию нищенством, -
те же меры социальной защиты.
159. Оскорбление, нанесение кому-либо словесно или письменно, -
штраф до трехсот рублей или общественное порицание.
Оскорбление, нанесенное кому-либо действием, -
принудительные работы на срок до двух месяцев или штраф до трехсот рублей.
160. Оскорбление, нанесенное в распространенных или публично выставленных произведениях печати или изображениях, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трехсот рублей.
161. Клевета, т.-е. распространение заведомо ложных, позорящих другое лицо измышлений, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
Клевета в печатном или иным способом размноженном произведении -
принудительные работы на срок до одного года или штраф до одной тысячи рублей.
Глава VII. ИМУЩЕСТВЕННЫЕ ПРЕСТУПЛЕНИЯ
162. Тайное похищение чужого имущества (кража) влечет за собой:
а) совершенное без применения каких-либо технических средств, в первый раз и без сговора с другими лицами, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до трех месяцев,
совершенное при тех же условиях, но вследствие нужды и безработицы, в целях удовлетворения минимальных потребностей своих или своей семьи, -
принудительные работы на срок до трех месяцев;
б) совершенное повторно, или в отношении имущества, заведомо являющегося необходимым для существования потерпевшего, -
лишение свободы на срок до шести месяцев;
в) совершенное с применением технических средств или неоднократно, или по предварительному сговору с другими лицами, а равно, хотя и без указанных условий, совершенное на вокзалах, пристанях, пароходах, в вагонах и гостиницах, -
лишение свободы на срок до одного года;
г) совершенное частным лицом из государственных и общественных складов, вагонов, судов и иных хранилищ или в указанных в предыдущем пункте местах общественного пользования, путем применения технических средств или по сговору с другими лицами или неоднократно, а равно совершенное хотя бы и без указанных условий лицом, имевшим специальный доступ в эти склады или их охранявшим, или во время пожара, наводнения или иного общественного бедствия, -
лишение свободы на срок до двух лет или принудительные работы на срок до одного года;
д) совершенное из государственных и общественных складов и хранилищ лицом, имевшим особый доступ в таковые или охранявшим их, путем применения технических средств или неоднократно, или по сговору с другими лицами, а равно всякая кража из тех же складов и хранилищ, при особо крупных размерах похищенного, -
лишение свободы на срок до пяти лет.
''Примечание.'' Кража материалов и орудий, совершенная на фабрике и заводе рабочим или служащим в пределах своего предприятия в первый раз и при стоимости похищенного не свыше пятнадцати рублей, влечет дисциплинарное взыскание по особой, устанавливаемой Народным Комиссариатом Труда, табели.
163. Кража электрической энергии -
лишение свободы на срок до одного месяца с обязательным возмещением причиненного ущерба.
164. Покупка заведомо краденого -
лишение свободы или принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
Те же действия, совершаемые в виде промысла, -
лишение свободы на срок до трех лет с конфискацией имущества.
165. Открытое похищение чужого имущества в присутствии лица, обладающего, пользующегося или ведающего им (грабеж), совершенное без насилия, -
лишение свободы на срок до одного года.
Те же действия, соединенные с насилием, -
лишение свободы на срок до трех лет.
Те же действия, совершенные группой лиц или повторно, -
лишение свободы на срок до пяти лет.
166. Тайное, а равно открытое похищение лошадей или другого крупного скота у трудового земледельческого населения, -
лишение свободы на срок до пяти лет.
Те же действия, совершенные повторно или по сговору с другими лицами, -
лишение свободы на срок до восьми лет.
167. Разбой, т.-е. открытое с целью завладения чужим имуществом нападение отдельного лица, соединенное с насилием, опасным для жизни и здоровья потерпевшего, -
лишение свободы на срок до пяти лет.
Те же действия, совершенные повторно, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок до десяти лет с конфискацией всего или части имущества.
Те же действия, совершенные хотя бы и в первый раз, но повлекшие за собой смерть или тяжкое увечье потерпевшего, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок до десяти лет с конфискацией имущества, а при признании судом лица, совершившего преступление, особо социально - опасным, - с повышением вплоть до расстрела.
168. Присвоение, т.-е. удержание с корыстной целью чужого имущества, вверенного для определенной цели, или растрата этого имущества, -
лишение свободы на срок до двух лет.
Присвоение находки -
лишение свободы на срок до одного месяца.
169. Злоупотребление доверием или обман в целях получения имущества или права на имущество или иных личных выгод (мошенничество), -
лишение свободы на срок до двух лет.
Мошенничество, имевшее своим последствием причинение убытка государственному или общественному учреждению, -
лишение свободы на срок до пяти лет с конфискацией всего или части имущества.
170. Подделка в корыстных целях официальных бумаг, документов и расписок -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года или штраф до одной тысячи рублей.
171. Обманное изменение с корыстной целью вида или свойства предметов, предназначенных для сбыта или общественного употребления, если это имело или могло иметь последствием причинение вреда здоровью, а равно сбыт таких предметов, -
лишение свободы на срок до одного года с конфискацией части имущества и запрещением права торговли или штраф до одной тысячи рублей.
172. Изготовление и хранение с целью сбыта поддельного пробирного клейма, клеймение таковым изделий и слитков из золота, серебра и платины, наложение на изделия из иных металлов клейм и марок, имеющих сходство с пробирным клеймом, а равно сбыт указанных изделий, -
лишение свободы на срок до двух лет или принудительные работы на срок до одного года, с конфискацией в обоих случаях поддельных изделий и клейм.
173. Ростовщичество, т.-е. взимание в виде промысла процентов за данные взаймы деньги или имущество в размере, сверх дозволенного законом, -
лишение свободы на срок до двух лет с конфискацией части имущества или без таковой.
Предоставление в пользование или в виде ссуды орудий производства, скота, семян или денежных средств за вознаграждение, явно превышающее обычный для данной местности размер, с использованием нужды или стесненного положения получающего, -
лишение свободы на срок до одного года.
174. Вымогательство, т.-е. требование передачи каких-либо имущественных выгод или права на имущество или совершения каких-либо действий имущественного свойства под страхом насилия над личностью потерпевшего, оглашения о нем позорящих сведений или истребления его имущества, -
лишение свободы на срок до трех лет.
175. Умышленное истребление или повреждение имущества, принадлежащего частным лицам, -
лишение свободы или принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
Те же действия, совершенные путем поджога, затопления или каким-либо иным общеопасным способом, -
лишение свободы на срок до пяти лет.
Те же действия, повлекшие за собой человеческие жертвы или общественное бедствие, -
лишение свободы на срок до десяти лет.
176. Непринятие должных мер капитаном одного из столкнувшихся на море судов для спасения другого судна, поскольку эти меры могли быть приняты без серьезной опасности для своих пассажиров, экипажа и судна, независимо от ответственности за неподачу помощи экипажу и пассажирам терпящего бедствие судна (ст. 156), -
лишение свободы или принудительные работы на срок до одного года или штраф до пятисот рублей.
177. Самовольное пользование изобретением с нарушением правил, установленных в законах о патентах на изобретения, а равно самовольное использование литературных, музыкальных и иных художественных или научных произведений с нарушением закона об авторском праве, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до одной тысячи рублей.
178. Самовольное пользование в целях недобросовестной конкуренции чужим товарным, фабричным или ремесленным знаком, рисунком, моделью, а равно и чужой фирмой или чужим наименованием, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до трех тысяч рублей.
Глава VIII. НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛ, ОХРАНЯЮЩИХ НАРОДНОЕ ЗДРАВИЕ, ОБЩЕСТВЕННУЮ БЕЗОПАСНОСТЬ И ПОРЯДОК
179. Приготовление, хранение и сбыт сильно - действующих веществ лицами, не имеющими на то специального разрешения, влечет за собой
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до одной тысячи рублей.
180. Занятие врачеванием, как профессией, лицами, не имеющими надлежаще удостоверенного медицинского образования, а равно занятие медицинским работником такого рода медицинской практикой, на которую он не имеет права, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
181. Нарушение правил по охране народного здравия, специально изданных в целях борьбы с эпидемиями, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до пятисот рублей.
182. Изготовление, хранение, покупка и сбыт взрывчатых веществ или снарядов, а равно хранение огнестрельного (не охотничьего) оружия без надлежащего разрешения, -
принудительные работы на срок до шести месяцев или штраф до одной тысячи рублей, с конфискацией, во всяком случае, названных веществ, снарядов и оружия.
183. Ношение ордена Красного или Трудового Знамени, а равно знаков Красного Креста и Красного Полумесяца лицами, не имеющими на то права, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей с обязательной конфискацией названных орденов и знаков.
184. Несообщение капитаном судна другому судну, столкнувшемуся с ним на море, названия и порта приписки своего судна, равно как места своего отправления и назначения, несмотря на возможность сообщить эти сведения, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей.
185. Нарушение правил, установленных для размножения и выпуска в свет печатных произведений, а равно правил фото - кино - цензуры, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей.
186. Нарушение правил хранения подлежащих оплате гербовым сбором документов и делопроизводственных бумаг и правил хранения торговых книг, а равно непредставление документов, бумаг и книг должностным лицам при ревизиях по гербовому сбору, -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей.
187. Сообщение заведомо ложных сведений в заявлениях, подаваемых в государственные учреждения или должностным лицам, в установленных законом заявлениях при регистрации торгово - промышленных, жилищных и иных товариществ и обществ и т.п., -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей.
Нарушение правил публичной отчетности -
те же меры социальной защиты.
188. Сокрытие коллекций и памятников старины и искусства, подлежащих регистрации, учету или передаче в государственные хранилища, -
принудительные работы на срок до трех месяцев с конфискацией скрытого имущества.
189. Нарушение правил об установке механических двигателей -
принудительные работы на срок до трех месяцев или штраф до трехсот рублей.
190. Нарушение правил о порядке открытия и эксплоатации типографий, литографий и т.п. заведений -
те же меры социальной защиты.
191. Пользование радиостанцией частного пользования не по назначению или с нарушением условий полученного разрешения или же правил контроля со стороны органов Народного Комиссариата Почт и Телеграфов -
штраф не свыше пятикратного размера уплачиваемой или подлежащей взысканию годовой абонементной платы.
Устройство таковой станции без надлежащей регистрации или разрешения или пользование ею без оплаты абонемента -
штраф в том же размере, налагаемый в административном порядке.
192. Нарушение обязательных постановлений местных органов власти, издаваемых ими в пределах установленной законом компетенции, а равно постановлений, приказов и инструкций отдельных ведомств, издаваемых по уполномочиям законодательных органов, если в них специально оговорено право на установление административных взысканий, -
предупреждение или принудительные работы на срок до одного месяца или штраф до ста рублей, налагаемые в административном порядке.
Глава IX. ПРЕСТУПЛЕНИЯ ВОИНСКИЕ
 
 
(принята ЦИК С.С.С.Р. 31 октября 1924 года
(СЗ, 1924, № 24, ст. 207)
и вносится в Уголовный Кодекс Р.С.Ф.С.Р.
в качестве его составной части)
(с изм. и доп., внесенными Постановлениями ЦИК СССР
от 19.02.1926 - СЗ, 1926, № 9, ст. 71;
от 05.03.1926 - СЗ, 1926, № 15, ст. 106)
 
 
193.1. Воинскими преступлениями признаются преступления военнослужащих Рабоче - Крестьянской Красной армии и Рабоче - Крестьянского Красного флота, лиц, зачисленных в команды обслуживания, и лиц, призываемых на службу в территориальные формирования на время отбывания ими сборов, направленные против установленного порядка несения военной службы, если притом эти преступления по своему характеру и значению не могут быть совершены гражданами, не состоящими на военной или военно - морской службе.
''Примечание.'' Воинскими преступлениями признаются также преступления строевого состава особых вооруженных отрядов (резервов) Народного Комиссариата Путей Сообщения, направленные против установленного порядка несения службы.
(с изм. и доп., внесенными Постановлением ЦИК СССР от 19.02.1926)
193.2. Сопротивление исполнению законно отданного по военной службе приказания или распоряжения влечет за собой применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы на срок не ниже шести месяцев.
Те же действия, совершенные с насилием над личностью начальника или в боевой обстановке, влекут за собой применение
высшей меры социальной защиты.
193.3. Неисполнение военнослужащим законного приказания по службе, если это неисполнение имело место в боевой обстановке, влечет за собой применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы на срок не менее трех лет,
а если оно повлекло за собой вредные последствия для боевых действий, -
высшую меру социальной защиты.
Те же действия, совершенные не в боевой обстановке, влекут за собой применение меры социальной защиты -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже одного года.
Если неисполнение законного приказания было учинено по явной несознательности, то применяются правила Устава дисциплинарного.
193.4. Оскорбление насильственным действием военнослужащим своего начальника при выполнении последним служебных обязанностей влечет за собой применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже одного года.
Если же оскорбление было нанесено только на словах или ненасильственным действием, то применяется
лишение свободы на срок до шести месяцев,
при смягчающих же обстоятельствах применяются правила Устава дисциплинарного.
Те же деяния, учиненные при тех же условиях начальником в отношении подчиненного ему военнослужащего, влекут за собой применение мер социальной защиты на тех же основаниях.
(с изм. и доп., внесенными Постановлением ЦИК СССР от 05.03.1926)
193.5. Самовольное оставление военнослужащим своей части или места службы, продолжающееся менее шести суток, при условии добровольной явки признается самовольной отлучкой. В этих случаях в отношении самовольно отлучившихся подлежат применению правила Устава дисциплинарного. Самовольное же оставление военнослужащим своей части или места службы, продолжающееся свыше шести суток, хотя бы военнослужащий и явился добровольно, а равно и продолжающееся менее шести суток, если военнослужащий в течение указанного срока не возвратился добровольно, или неоднократная (не менее трех раз) самовольная отлучка признаются побегом. Всякое самовольное оставление военнослужащим своей части или места службы в боевой обстановке влечет за собой применение мер социальной защиты, как за побег.
Ответственности за побег или за самовольную отлучку подвергаются также и военнослужащие, не явившиеся в срок без уважительных причин из командировок, кратковременных отпусков, отпусков по болезни, при переводах и перемещениях и в иных подобных случаях. Оставление лицами переменного состава, военнослужащими, а также лицами кадрового состава территориальных частей за время территориальных сборов, продолжающееся не свыше двух суток, считается самовольной отлучкой.
Оставление частей теми же лицами в тех же условиях, продолжающееся свыше двух суток, приравнивается к побегу.
193.6. Побег, совершенный в первый раз:
а) при наличии смягчающих обстоятельств или малой политической сознательности, влечет за собой применение в качестве меры социальной защиты
лишение свободы на срок до трех месяцев;
б) при отсутствии смягчающих обстоятельств применяется
лишение свободы на срок до одного года.
(с изм. и доп., внесенными Постановлением ЦИК СССР от 05.03.1926)
193.7. Побег, совершенный во второй раз, влечет за собой применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы на срок до двух лет со строгой изоляцией.
Побег, совершенный более чем двухкратно, влечет применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет,
при чем суд обязан определить в приговоре порядок дальнейшего отбывания военнослужащим обязательной для него военной службы.
193.8. Побег, совершенный в военное время или при боевой обстановке красноармейцем, а равно и побег, совершенный как в мирной, так и в боевой обстановке лицом командного, административно - хозяйственного или политического состава, влечет за собой
применение высшей меры социальной защиты,
а при смягчающих обстоятельствах -
лишение свободы на срок не ниже трех лет с конфискацией имущества,
при чем в военное время приговор к лишению свободы в отношении личного отбывания может быть отложен до окончания военных действий, осужденный же направляется в действующие части армии или флота на должности по назначению военного командования.
193.9. Уклонение военнослужащего от военной службы путем причинения себе какого-либо повреждения или симуляции такового (глухоты, немоты, слепоты, душевной болезни и т.п.) или путем подлога документов, подстрекательство к совершению этого действия или способствование ему влекут за собой применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы на срок до трех лет с конфискацией имущества или без таковой.
Те же действия, учиненные в военное время или при боевой обстановке, влекут за собой
высшую меру социальной защиты
и при смягчающих обстоятельствах -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет с конфискацией имущества.
193.10. Противозаконное отчуждение (промотание) военнослужащим выданных ему для пользования предметов казенного обмундирования и амуниции, а равно утрата, умышленная порча или оставление их без присмотра и в ненадлежащем месте, влекут за собой применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы на срок до одного года.
При смягчающих обстоятельствах применяются правила Устава дисциплинарного с возмещением стоимости отчужденных, испорченных или утраченных вещей.
Те же действия, учиненные в отношении выданных для служебного употребления холодного или огнестрельного оружия, патронов и лошади, влекут применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы на срок не ниже одного года.
Те же действия, совершенные в военное время или боевой обстановке, влекут за собой применение меры социальной защиты - в случаях, предусмотренных 1 частью настоящей статьи, -
лишение свободы на срок не ниже одного года,
в случаях же, предусмотренных 2 частью настоящей статьи, -
лишение свободы не ниже трех лет или высшую меру социальной защиты.
Лица, принявшие от военнослужащего по какому бы то ни было основанию (покупка, обмен, дарение, заклад и т.п.) упомянутые в этой статье предметы, подлежат ответственности, как соучастники.
193.11. Нарушение военнослужащим уставных правил караульной службы и законно изданных в развитие этих правил особых приказов и распоряжений, не сопровождавшееся вредными последствиями, влечет за собой применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы на срок до шести месяцев, при смягчающих же обстоятельствах применяются правила Устава дисциплинарного.
То же деяние и при том же условии, если оно было учинено в караулах, имеющих посты у арестованных, у денежных кладовых и ящиков, складов оружия, огнестрельных припасов и взрывчатых веществ, а равно в караулах, имеющих особо важное государственное или военное значение, влечет за собой применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы до одного года.
То же деяние, сопровождавшееся одним из вредных последствий, в предупреждение которых учрежден данный караул, влечет за собой:
если оно было совершено в мирное время, -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже одного года;
если же оно было совершено в военное время или в боевой обстановке, -
высшую меру социальной защиты,
с понижением, при смягчающих обстоятельствах, -
до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет.
(с изм. и доп., внесенными Постановлением ЦИК СССР от 05.03.1926)
193.12. Превышение лицом командного, административно - хозяйственного или политического состава предоставленных ему прав или бездействие его, а равно злоупотребление правами, если таковые не повлекли за собой серьезных последствий, влечет за собой применение правил Устава дисциплинарного.
Те же действия, если они повлекли за собой материальный ущерб или дезорганизацию вверенных ему сил или порученного ему дела, или повлекли за собой разглашение тайн или стратегических планов, или какие-либо иные важные последствия, влекут за собой применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже одного года.
Если же действия были совершены из корыстных или иных личных побуждений, то мера социальной защиты может быть повышена в зависимости от обстановки
до высшей меры социальной защиты.
193.13. Самовольное отступление военного начальника от данной ему диспозиции или иного распоряжения, отданного для боя, сдача им неприятелю вверенных ему отрядов, укрепления или военного судна, а равно уничтожение или приведение в негодность укреплений, судов, орудий, складов оружия, продовольственных припасов и других предметов, принадлежащих к средствам ведения войны, в тех случаях, если они учинены были в целях способствования неприятелю, влекут за собой
применение высшей меры социальной защиты.
Указанные действия, повлекшие вредные последствия, хотя бы совершенные без всякого намерения способствовать неприятелю, но вопреки соответствующих общих воинских правил и инструкций, влекут за собой применение меры социальной защиты -
не ниже трех лет лишения свободы,
а в особо отягчающих случаях -
высшую меры социальной защиты.
Одно только самовольное отступление военного начальника от данной для боя диспозиции или иного отданного для боя распоряжения, без указанных выше последствий, если они были совершены в силу неправильной оценки, с точки зрения пользы дела, сложившейся во время боя обстановки, влечет за собой -
применение меры социальной защиты в судебном или дисциплинарном порядке в зависимости от существа дела по усмотрению военного начальника.
193.14. Самовольное оставление поля сражения во время боя или преднамеренная, не вызывавшаяся боевой обстановкой, сдача в плен или отказ во время боя действовать оружием влечет за собой
применение высшей меры социальной защиты.
193.15. Переписка или сношение другими способами военнослужащего во время войны непосредственно или через других лиц с лицами, принадлежащими к составу неприятельской армии или ее обслуживающими, или проживающими во владениях неприятеля, или в местности, занятой войсками неприятеля, влекут применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы со строгой изоляцией на срок до трех лет.
Те же действия, если они сопровождались, хотя и без умысла способствовать неприятелю, сообщением сведений, могущих иметь какое-либо отношение к военным действиям, влекут применение меры социальной защиты -
лишение свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет.
193.16. Военный шпионаж, т.-е. собирание, сообщение и передача сведений иностранным правительствам, контр - революционным организациям и неприятельским армиям о вооруженных силах и об обороноспособности Союза С.С.Р., влечет за собой
применение высшей меры социальной защиты.
193.17. Мародерство, т.-е. противозаконное отобрание при боевой обстановке у гражданского населения принадлежащего последнему имущества, с угрозой оружием или под предлогом необходимости его отобрания для военных целей, а также снятие с корыстной целью с убитых и раненых находящихся при них вещей, влечет за собой
применение высшей меры социальной защиты с конфискацией всего имущества,
с понижением при смягчающих обстоятельствах -
до лишения свободы со строгой изоляцией на срок не ниже трех лет.
193.18. Противозаконное насилие над гражданским населением, учиненное военнослужащими в военное время или при боевой обстановке, влечет за собой применение мер социальной защиты в виде
лишения свободы со строгой изоляцией не ниже трех лет, а при отягчающих обстоятельствах -
высшую меру социальной защиты.
193.19. Противозаконное использование начальником своего подчиненного для обслуживания личных потребностей начальника или его семейства влечет применение меры социальной защиты в виде
лишения свободы на срок до шести месяцев.

Изъ мачтъ и паруса, — какъ честно онъ служилъ
Искусному пловцу подъ вёдромъ и грозою! —
Ты хижину себѣ воздушную сложилъ
 
Тебя пригрѣлъ чужой денницы яркій лучъ —
И въ откликахъ твоихъ мы слышимъ примиренье;
Гдѣ тѣломъ страждущій пьетъ животворный ключъ,
 
Поэтъ, и я обрѣлъ, чего давно алкалъ,
 
Среди родныхъ полей и тѣнь я отыскалъ,
 
Привольно, широко, куда ни кинешь взор…
Здѣсь насажу я садъ, здѣсь, здѣсь поставлю хату! —
И, плектронъ отложа, я взялся за топоръ
 
Свершилось: домъ укрылъ меня отъ непогодъ,
 
И, зеленью шумя, деревьевъ хороводъ
 
Ни рѣзкій крикъ глупцовъ, ни подлый ихъ разгулъ
Сюда не досягнутъ. Я слышу лишь изъ саду
Лихого табуна сближающійся гулъ,
 
Здѣсь пѣсни нѣжныхъ музъ душѣ моей слышнѣй,
 
И — вѣрь! — хоть изрѣдка изъ сумрака аллей
 
Вотъ здѣсь, не вѣдая ни бурь, ни грозныхъ тучъ
 
Желалъ бы умереть, какъ утромъ лунный лучъ,
 
 
Примечания

Список стихотворений
 
1. 
* «Её в грязи он подобрал…» 
* Женщина («Любовь их была глубока и сильна…») 
* Женщина («Любили друг друга они. Он был ловкий…») 
2. 
* Весеннее ликование («О, скорбный ликцветущей весны…») 
3. 
* Чайльд Гарольд («Чёлн плывёт, одетый в траур…») 
* Чайльд Гарольд («Волны скачут, волны плачут…») 
* Чайльд Гарольд («Мрачным трауром покрытый…») 
* Child Harold («Тьма ложится… барка мчится…») 
* Чайльд Гарольд («Крепкий, чёрный, чёлн просторный…») 
4. 
* Заклятье («Брат францисканец молодой…») 
5. 
* Из письма («Дался тебе мой взор, поэт!..») 
6. 
* Злосчастье («Звезда сияет нежно…») 
7. 
* «Чтоб умереть я мог спокойно…» 
* Anno 1829 («О, пусть я кровью изойду…») 
* Anno 1829 («Для дел высоких и благих…») 
8. 
* Anno 1839 («Тебя, Германию родную…») 
9. 
* Рано утром («На предместье Сен-Марсо…») 
10. 
* Рыцарь Олаф («Пред собором стали двое…») 
* Рыцарь Олаф («У дверей собора двое…») 
11. 
* Русалки («Всё тихо, всё спит; с неба месяц глядит…») 
* Русалки («О берег пустынный чуть плещет волна…») 
* Ундины («Чуть плещут лазурные волны…») 
* Русалки («На берег волна за волною бежит…») 
12. 
* Бертран де Борн («В чертах сияет благородство…») 
13. 
* Весною («Сверкая, проносятся волны реки…») 
* Весна («Прохладою веет от синей реки…») 
14. 
* Али-бей («Али-бей, герой ислама…») 
15. 
* Психея («С ночником в руке Психея…») 
16. 
* Незнакомка («Каждый день спешу я встретить…») 
17. 
* Смена («Ну, теперь конец брюнеткам!..») 
18. 
* Фортуна («Счастье, ты бунтуешь зря…») 
19. 
* Жалоба старонемецкого юноши («Блаженны те, кто честь хранят…») 
20. 
* Оставь меня! («День в тёмную ночь влюблён…») 
21. 
* Метта («Петер и Бендер винцо попивали…») 
* Фрау Метта («Герр Петер и Бендер пили вино…») 
22. 
* Встреча («Сегодня под липами пенье да пляс…») 
23. 
* Король Гаральд («Король Гаральд на дне морском // Сидит уж век, сидит другой…») 
* Гаральд Гарфагар («Король Гаральд на дне морском // Сидит под синим сводом…») 
* Гаральд Гарфагар («На дне океана Гаральд Гарфагар…») 
* Король Гаральд Прекраснокудрый («Король Гаральд Прекраснокудрый…») 
 
* Подземный мир («Ах, как жаль, что я женат!..») 
* Подземное царство («Лучше было б не жениться!..») 
'''Дополнение к циклу «Романсы»''' из восьмого издания 1868 года :
18. 
* Ведьма («Да, соседи любезные, да…») 
* Ведьма («Друг сосед, прошу прощенья…») 
 
Примечания

Благословляю день, и месяц, и годину,
И час божественный, и чудное мгновенье,
И тот волшебный край, где зрел я, как виденье,
Прекрасные глаза, всех мук моих причину.
Благословляю скорбь и первую кручину,
В какую вверг меня Амур в жестоком мщенье,
И страшный лук его, и стрел его язвленье,
И боль сердечных ран, с которой жизнь покину.
Благословляю все те нежные названья,
Какими призывал её к себе, — все стоны,
Все вздохи, слёзы все и страстные желанья.
Благословляю все сонеты и канцоны,
Ей в честь сложенные, и все мои мечтанья,
В каких явился мне прекрасный образ донны!
 
----
 
 
 
 
 
 
 
es:Cancionero, Bendito sea el año, el mes, el día
it:Canzoniere (Rerum vulgarium fragmenta)/Benedetto sia 'l giorno, e 'l mese, e l'anno

Когда она вошла в небесные селенья,
Её со всех сторон собор небесных сил,
В благоговении и тихом изумленьи,
Из глубины небес слетевшись, окружил.
«Кто это? — шёпотом друг друга вопрошали: —
Давно уж из страны порока и печали
Не восходило к нам в сияньи чистоты
Столь строго-девственной и светлой красоты».
И, тихо радуясь, она в их сонм вступает,
Но, замедляя шаг, свой взор по временам
С заботой нежною на землю обращает
И ждёт — иду ли я за нею по следам…
Я знаю, милая! Я день и ночь на страже!
Я господа молю! молю и жду — когда же?..
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es:Cancionero, Todo ángel, toda alma bendecida
it:Canzoniere (Rerum vulgarium fragmenta)/Li angeli electi et l'anime beate

Колонна гордая! о лавр вечнозелёный!
Ты пал!&nbsp;— и я навек лишён твоих прохлад!
Ни там, где Инд живёт, лучами опалённый,
Ни в хладном Севере для сердца нет отрад!
 Всё смерть похитила, всё алчная пожрала&nbsp;—
Сокровище души, покой и радость с ним!
А ты, земля, вовек корысть не возвращала,
И мёртвый нем лежит под камнем гробовым!
Всё тщетно пред тобой&nbsp;— и власть, и волхвованья…
 Таков судьбы завет!.. Почто ж мне доле жить?
Увы, чтоб повторять в час полночи рыданья
И слёзы вечные на хладный камень лить!
Как сладко, жизнь, твоё для смертных обольщенье!
Я в будущем моё блаженство основал,
 Там пристань видел я, покой и утешенье&nbsp;—
И всё с Лаурою в минуту потерял!
 
Примечания
См. также перевод Козлова.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
es:Cancionero, Rotos columna y lauro que ahora lloro
it:Canzoniere (Rerum vulgarium fragmenta)/Rotta è l'alta colonna e 'l verde lauro

1
 
На горе, в избушке скромной,
Рудокоп живёт старик.
Шумны тёмные там ели,
Кротко-светел лунный лик.
 Средь избушки стул высокий,
Весь резной, у ног скамья;
И сидит на нём счастливец,
И счастливец этот — я.
На скамье сидит малютка —
 Оперлась на локоток;
Глазки — звёзды голубые,
Губки — розовый цветок.
Мне сияют эти звёзды,
Чистой радостью блестя;
 К алым губкам приложила
Белый пальчик свой дитя.
Ни отец, ни мать не слышат;
Не до нас им: мать прядёт,
А отец, бренча на лютне,
 Песню старую поёт.
И малютка шепчет тихо,
Речь её едва слышна;
Важных тайн своих немало
Мне поведала она.
 «Вот, как тётушка скончалась,
И сиди тут круглый год:
С ней пойдёшь, бывало, в город,
Хоть посмотришь на народ.
Здесь и пусто так, и глухо,
 И так холодно в горах;
А зима придёт лихая —
Все схоронимся в снегах.
Я ж трусливая такая:
Как дитя, меня страшат
 Злые духи гор, что бродят
Тёмной ночью и шалят».
Вдруг малютка умолкает,
Будто слов боясь своих,
И руками закрывает
 Звёзды глазок голубых.
И шумнее шелест елей,
Громче гул веретена,
И ясней со звоном лютни
Песня старая слышна:
 «Не страшись, моя малютка,
Наважденья силы злой!
Божьи ангелы на страже
Днём и ночью над тобой».
 
2
 
К нам в окно стучит тихонько
 Ель зелёною рукой
И сквозь веток с любопытством
Смотрит месяц золотой.
Крепко в горенке соседней
Спят давно отец и мать;
 Мы не можем нашептаться,
И не хочется нам спать.
«Нет, не верю я, чтоб часто
Ты молился: шёпот твой
Чем-то кажется мне странным,
 Не молитвою святой.
Этот злой, холодный шёпот
Уж не раз меня пугал;
Только кротким, светлым взглядом
Ты испуг мой отгонял.
 Да и веришь ли ты, полно,
Что есть в небе над тобой
Бог-отец, бог-сын, распятый
На кресте, и дух святой?»
«Ах, дитя! ещё малюткой
 Верил я, что в небесах
Бог-отец живёт над нами,
Что велик он, свят и благ…
Создал землю, человеку
Бытиё и душу дал,
 Солнцу, месяцу и звёздам
Путь их вечный указал.
Стал я старше и умнее,
Стал побольше понимать,
И узнал я светлой веры
 В бога-сына благодать.
Он принёс нам, воплотившись,
Откровение любви;
Но народ безумный руки
Обагрил в его крови.
 Возмужал я, много видел,
Много странствовал, читал
И теперь в святого духа
Жарким сердцем верить стал.
Чудеса его исчислить
 Недостанет наших слов!
Он сломил твердыни злобы
И оковы снял с рабов.
Нашим язвам он целенье,
В нём и право и закон;
 Перед ним с богатым нищий,
Раб с владыкой уравнён.
Гонит он туман тяжёлый,
Что окутывал нам тьмой
Ум и сердце и пред нами
 Шёл как призрак гробовой.
Много рыцарей отважных
Обрекли себя ему
И по свету разъезжают —
Носят свет и гонят тьму.
 Тихо веют их знамена,
И доспех горит на них…
Что, хотела б ты, малютка,
Видеть рыцарей таких?
Так скорей любуйся мною,
 Ненаглядная моя,
И целуй меня покрепче!
Ведь такой же рыцарь я».
 
3
 
За ветвями тёмной ели
Прячет месяц светлый лик;
 В нашей горенке чуть светит
Догорающий ночник.
Но в звездах моих лазурных
Свет мне радостный горит;
Пышут розы уст румяных,
 И малютка говорит:
«Домовые наши — злые:
Хлеб воруют по ночам;
В ящик с вечера положишь —
Поутру уж пусто там.
 С молока съедят все сливки,
Не покроют и горшка;
Кошка вылижет остатки —
И сиди без молока!
А ведь кошка наша — ведьма:
 Ночью буря на дворе,
А она идёт тихонько
К старой башне на горе.
Там стоял когда-то замок,
Весь сиял он по ночам:
 В ярких залах танцевало
Много рыцарей и дам.
Но волшебницей лихою
Проклят замок и народ;
И остались лишь обломки,
 И сова гнездо там вьёт.
Помню, тётка говорила:
Лишь такое слово знать
И его в таком лишь месте
И в такой лишь час сказать —
 Снова в замок превратятся
Все обломки эти там,
И запляшет в ярких залах
Много рыцарей и дам.
Будет тот, кто молвит слово,
 Обладателем всего;
Станут трубы и литавры
Славить молодость его!»
Так живут и дышат сказки
У малютки на устах;
 Вера теплится живая
В голубых её глазах.
Локон шёлковый на пальцы
Навивает мне она,
И целует, и смеётся,
 И дает им имена.
И глядит всё так приветно
В тихой горенке кругом:
Стол и шкап — как будто с ними
Я с младенчества знаком.
 Тихо маятник лепечет,
Тихо лютня на стене
Прозвучит порой струнами,
И сижу я как во сне.
Не такое ль надо место,
 Не такой ли надо миг,
Чтоб от слова замок снова
В блеске царственном возник?
Да, дитя! Смотри: светлеет
Ночи тёмная пора.
 Чу! шумней ручьи и ели;
Пробуждается гора.
Песня гномов с струнным звоном
Меж утёсами слышна;
По камням ковры цветные
 Стелет знойная весна.
А цветы — пестры и чудны,
В благовонных завитках,
И трепещут слёзы страсти
На широких их листах.
 Вожделенно пышут розы,
Разгораясь всё красней;
На стеблях стоят хрустальных
Чаши снежные лил ей.
Звёзды с неба, словно солнцы,
 Смотрят страстно-горячи,
И лилеям в чаши льются
Их влюблённые лучи.
Да и мы с тобой, малютка,
Мы как будто уж не те…
 Посмотри: огни зажглися,
Шёлк и золото везде!
И избушка стала замком,
И принцессой стала ты;
Вкруг всё рыцари и дамы,
 Сколько пышной суеты!
Всё моё — и ты и замок!
Пир венчальный я даю!
Трубы, флейты и литавры
Славят молодость мою!
 
 
Примечания

----
 
 
 
 
 
На горе, в избушке скромной,
Рудокоп живёт старик.
Шумны тёмные там ели,
Кротко-светел лунный лик.
Средь избушки стул высокий,
Весь резной, у ног скамья;
И сидит на нём счастливец,
И счастливец этот — я.
На скамье сидит малютка —
Оперлась на локоток;
Глазки — звёзды голубые,
Губки — розовый цветок.
Мне сияют эти звёзды,
Чистой радостью блестя;
К алым губкам приложила
Белый пальчик свой дитя.
 
'''''…см. продолжение стихотворения Гейне «Горная идиллия» в переводе Михаила Михайлова'''''

Явился Май, принёс и мягкий воздух,
И золотой свой свет, и аромат,
И дружелюбно белыми цветами
Всех манит, и из тысячи фиалок
 С улыбкой смотрит синими очами,
И расстилает свой ковёр зелёный,
Весь пышно затканный лучами солнца
И утренней росой, и созывает
К себе любезных смертных. Глупый люд
 На первый зов покорно поспешает.
Мужчины вышли в нанковых штанах
И в праздничных кафтанах с золотыми,
Сияющими пуговками; в цвет
Невинности все женщины оделись;
 Крутит свой ус весенний молодёжь;
У девушек высоко дышат груди;
Поэты городские запаслись
Карандашом, бумагой и лорнетом…
И все, ликуя, за город бегут,
 Садятся на муравчатых полянах,
Любуются на быстрый рост деревьев,
На нежные и пёстрые цветочки,
Внимают пенью беззаботных пташек
И шлют привет свой ясным небесам.
 И у меня был Май с визитом. Трижды
В затворенную дверь он постучал
И кликнул мне: «Я Май! Не прячься, бледный
Мечтатель! выдь! Тебя я поцелую!»
Но двери я не отпер и сказал:
 «Недобрый гость, зовёшь меня напрасно!
Тебя насквозь прозрел я — и насквозь
Узнал строенье мира; слишком много
И слишком глубоко узнал — и прахом
Рассеялись все радости мои,
 И в сердце скорби вечные вселились.
Сквозь каменную жёсткую кору
Мне ясно видно всё в людских домах,
В людских сердцах; и здесь и там я вижу
Обман, да ложь, да жалостное горе.
 На лицах я читаю злые мысли;
В стыдливом девственном румянце виден
Мне тайный трепет похоти; над гордым
И вдохновенным юноши челом —
Колпак дурацкий. Всюду на земле
 Лишь тени прокажённые я вижу
Да рожи глупые и сам не знаю,
В больнице я иль в доме сумасшедших.
Насквозь, как в чистое стекло, я вижу
И всю земную глубь, и весь тот ужас,
 Что Май напрасно хочет утаить
Под пышной муравой своей. Я вижу,
Как мертвецы лежат в гробах там тесных;
Глаза раскрыты, руки скрещены,
Лицо как полотно, и бел их саван,
 И черви между жёлтых губ клубятся.
Я вижу — сын, с любовницей шутя,
Садится на отцовскую могилу…
Вокруг с насмешкой свищут соловьи,
И нежные цветочки полевые
 Лукаво издеваются, и мёртвый
Отец в своей могиле шевелится,
И вздрагивает скорбно мать земля».
О бедная земля! твои терзанья
Я знаю. Вижу я, как грудь твою
 Снедает пламя, как исходят кровью
Бесчисленные жилы, как широко
Твоя раскрылась рана и потоком
Вдруг хлынули огонь, и кровь, и дым.
Я вижу — из земной развёрстой пасти
 Выходят исполинские сыны
Предвечной ночи, машут над собой
Багровыми светильниками, ставят
Свои литые лестницы и грозно
Бегут по ним на штурм твердыни неба.
 За ними лезут карлики, и с треском
Там золотые лопаются звёзды.
Руками дерзновенных пришлецов
Раздёрнута завеса золотая
У божьего шатра, и с воем ниц
 Святые сонмы ангелов упали.
Весь побледнев, сидит на троне бог,
Рвёт волосы и топчет свой венец.
Горит всё царство вечности. Повсюду
Пожар кровавый мечут исполины,
 А карлы бьют горящими бичами
По спинам ангелов и в смертных корчах
Их за волосы тащут и кидают.
И мой хранитель-ангел там, с цветущим,
Прелестным ликом, с русыми кудрями,
 С блаженством в голубых глазах и вечной
Любовью на устах… И гадкий, чёрный
Урод его схватил и повалил…
Со скрежетом он смотрит на его
Божественные члены… Сладострастно
 Насилует его в своих объятьях…
И ярый крик несётся по вселенной…
Шатнулися основы мировые —
И рухнули и небо и земля,
И воцарилась тьма предвечной ночи.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Götterdämmerung (Buch der Lieder 1827)

'''Сумерки богов''' — стихотворение Генриха Гейне:
* — оригинал на немецком языке 
* Сумерки богов («Явился Май, принес и мягкий воздух…») 
* «Май и ко мне зашёл. Он постучался…» 
* Затмение света («Май наступил, златисто-светлый, нежно…») 
* Сумерки богов («Май наступил с своим блестящим солнцем…») 
* Сумерки богов («Вот май — и с ним сиянья золотые…»)

Бог сна меня унёс в далёкий край,
Где ивы так приветно мне кивали
Зелёными и длинными руками;
Где на меня цветы смотрели нежно
 И ласково, как любящие сёстры;
Где родственно звучал мне голос птиц;
Где даже самый лай собак казался
Давно знакомым; где все голоса,
Все образы здоровались со мной,
 Как с другом старым; но где всё при этом
Являлось мне так чуждо — странно-чуждо.
Перед красивой деревенской дачей
Стоял я. Грудь как будто содрогалась,
Но в голове моей спокойно было.
 И я спокойно отряхнул с дорожной
Одежды пыль и за звонок взялся.
Он зазвенел, и двери отворились.
Тут было много женщин и мужчин,
Всё лиц знакомых. Тихая печаль
 И робко затаённый страх лежали
На них на всех. Как будто смущены,
Они смотрели на меня так странно,
С каким-то состраданьем, — и по сердцу
Вдруг быстрый трепет у меня прошёл
 Предвестием неведомого горя.
Я тотчас же старуху Маргариту
Узнал и на неё взглянул пытливо.
Она не говорила. «Где Мария?» —
Спросил я, — и она, не отвечая,
 Взяла мне руку и пошла со мной
По множеству блестящих длинных комнат,
Где царствовали роскошь, свет и всюду
Безмолвие могилы. Наконец
Мы очутились в сумрачном покое,
 И, отвернувшись от меня лицом,
Она мне показала на софу.
«Мария, вы ли это?» — я спросил
И твёрдости вопроса своего
Сам подивился. Каменно и глухо
 Послышался мне голос: «Да, меня
Так называют люди». Острой болью
По мне слова те пробежали. Этот
Тупой, холодный звук был всё ж когда-то
Прекрасным, нежным голосом Марии.
 И эта женщина, в своем поблёкшем
Лиловом платье, кое-как надетом,
С отвисшими грудями, с неподвижно
Стоящими стеклянными зрачками
И с бледной, вялой кожей на щеках, —
 Да, эта женщина была когда-то
Цветущей, нежной, милою Марией.
«Вы долго путешествовали, друг,—
Она сказала с пошлой и холодной
Развязностью. — Теперь не так вы хилы;
 Поздоровели, пополнели вы;
Живот и икры очень округлились».
И сладкая улыбка пробежала
У ней по жёлтым, высохшим губам.
В смущеньи, машинально я сказал:
 «Вы замуж вышли, говорили мне».
— «Ах, да! — она сказала равнодушно
И с громким смехом. — У меня теперь
Полено есть, обтянутое кожей,
И мужем называется. Конечно,
Полено — всё полено». И беззвучно,
 Противно засмеялася она.
Холодный страх стеснил мне грудь, и я
Подумал: это ль чистые уста —
Как розы, чистые уста Марии?
Она тут поднялась, взяла со стула
 Поспешно шаль, накинула её,
И, опираясь на руку мою,
Меня с собою быстро повлекла
В отворенную дверь, — и дальше, дальше —
Лугами, полем и опушкой леса.
 Как огненный венец, катилось солнце
К закату; в пурпуре его горели
Цветы, деревья и река, вдали
Струившаяся строго-величаво.
«Как блещет это пламенное око
 В лазури вод!» — воскликнула Мария.
«Молчи, несчастная!» — сказал я ей.
И предо мною в заревом мерцаньи
Свершалось будто сказочное что-то.
В полях туманные вставали лики,
 И обнимались белыми руками,
И исчезали. С нежностью любви
Фиялки любовались друг на друга;
Один к другому припадали страстно
Венцы лилей; порывисто дышали,
 В горячей неге замирали розы;
Огнём вилось дыхание гвоздик, —
И все цветы в благоуханьи млели,
Все обливались страстными слезами,
Шептали все: «Любовь! любовь! любовь!»
 Порхали мотыльки; жучки, как искры,
Мелькали, напевая песню эльфов.
Вечерний ветер чуть дышал, и тихо
Шептались листья дуба. Соловей
Как будто таял в звуках чудной песни.
 Под этот шёпот, шелест, звон и пенье
Мне женщина увядшая болтала,
Склоняясь к моему плечу, несносным,
Холодным, будто оловянным, тоном:
«Я знаю, в ночь вы бродите по замку.
 Высокий призрак — малый недурной;
На всё сквозь пальцы смотрит он; а тот,
Что в голубом, — небесный ангел. Только
Вот этот красный очень вас не любит».
И много диких слов, ещё пестрее,
 Она твердила мне без перерыву,
Пока не утомилась и не села
Со мною рядом на скамье под дубом.
Сидели мы уныло и безмолвно,
Порою взглядывали друг на друга,
 И всё грустнее становились оба.
Казалось, вздох предсмертный проходил
По листьям дуба; соловей на нём
Пел песнь неисцелимой, вечной скорби.
Но сквозь листы прокрался алый свет
 И лёг на белое лицо Марии,
И вызвал блеск в её глазах, — и прежним,
Мне милым голосом она сказала:
«Как ты узнал, что так несчастна я?
Прочла я всё в твоих безумных песнях».
 Мороз прошёл по телу у меня;
Я ужаснулся своего безумья,
Прозревшего в грядущее; мой мозг
Как будто вдруг погас, — и я проснулся.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Götterdämmerung (Buch der Lieder 1827)

'''Ратклиф''' — стихотворение Генриха Гейне:
* — оригинал на немецком языке 
* Ратклиф («Бог сна меня унёс в далёкий край…») 
* Сон Ратклифа («Бог сна меня в далёкий край принёс…») 
* «Уж солнца круг, краснея и пылая…» 
* Ратклиф («Бог сновидений взял меня туда…»)

Король Гаральд на дне морском
 
С прекрасной феею своей…
 
 Не разорвать могучих чар:
 
Минуло двести зим и лет
 
На грудь красавицы склонясь,
 
Дремотной негою объят,
 
Златые кудри короля
 
 В морщинах жёлтое лицо,
 
Порой тревожит страстный сон
 
То буря на́ море шумит,&nbsp;—
 
Порою слышит Гарфагар
 
Поднимет руки&nbsp;— и опять
 
 Порой до слуха долетит
 
Что про Гаральда сложена,&nbsp;—
 
Король застонет, и глаза
 
А фея льнёт к его устам
 
 
См. также
* А.&nbsp;К.&nbsp;Толстой, Князь Ростислав
* М.&nbsp;Ю.&nbsp;Лермонтов, Русалка
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:König Harald Harfagar
fi:Kuningas Harald Harfagar

'''«Король Гаральд Гарфагар»''' — стихотворение Генриха Гейне из цикла Романсы сборника Новые стихотворения:
* — оригинал на немецком языке.
* Король Гаральд («Король Гаральд на дне морском // Сидит уж век, сидит другой…») 
* 
*

Список стихотворений
 
1. 
* «Эти дамы понимают…» 
* «Эти дамы, понимая…» 
* «С надлежащим уважением…» 
2. 
* «В которую из двух влюбиться…» 
* «Какую выбрать мне? В обеих…» 
3. 
* «Всё выпито. Ужин кончился наш…» 
4. 
* «Юность кончена. Приходит…» 
'''Дополнения к «Иоланте и Марии»''' из первого тома «Салонов»:
3. 
* «На груди букет трёхцветный…» 
* «На груди букет трёхцветный…» 
* «На груди цветы в три цвета…» 
4. (в Новых стихотворениях включено в цикл Анжелика под номером 4)
 
Примечания

{{#switch: |ДО|ВТ={{#switch:{ }
|001=А—Авд ев 
|002=Аве—Адамюк 
|003=Адана—Акад я
|004=Акажу—Алая роза
|005=Албан я—Алтай
|006=Алтай—Альсфельд 
|007=Альтазимут —Аметроп я
|008=Амзлер —Анвиль
|009=Ангальт —Анк Марц й
|010=Анна—Антоэци
|011=Антракоз —Арагвай
|012=Араго—Ар я
|013=Арк—Артнер 
|014=Арто—Астер 
|015=Асти—Аутка
|016=Ауто-да-фе—А он 
|017=Б—Базас 
|018=Базедова—Балашовы
|019=Балбан —Банки
|020=Банки—Бар й
|021=Барка—Басистов 
|022=Баскаковы—Бах 
|023=Бацевич —Безродный
|024=Безсил е—Белциковск й
|025=Бель—Бергер 
|026=Бергер —Берстын 
|027=Берт.—Биддль
|028=Биде—Бисы
|029=Битбург —Блат
|030=Блау—Бовэ
|031=Бога—Бокэ
|032=Бола—Боня
|033=Боо—Босха
|034=Бос —Брас
|035=Брат—Бриз
|036=Брик—Брунн
|037=Бруно—Буе
|038=Бужа—Бунчук 
|039=Буны—Буто
|040=Бутр—Б лоб
|041=Б лов—Бяш
|042=В—Вак
|043=Вала—Вальтер 
|044=Вальтер —Варс
|045=Варт—Вать
|046=Вау—Век
|047=Вела—Венути
|048=Венцано—Верф
|049=Верх—Ве 
|050=Вжим—Вилк
|051=Вилл—Винона
|052=Винослов е—Више
|053=Виши—Водоо
|054=Водоп—Волан 
|055=Волапюк —Волю
|056=Воля—Воу
|057=Вох—Выговск е
|058=Выговск й—Выши
|059=Вышк—Вяче
|060=Г—Газы
|061=Гаик—Гальбан 
|062=Гальберг —Гара
|063=Гарб—Гас
|064=Гата—Гег
|065=Геда—Гелу
|066=Гель—Генрих
|067=Генриц—Герман й
|068=Герман я—Гет
|069=Геу—Гим
|070=Гин—Глаг
|071=Глад—Го
|072=Гоа—Голов
|073=Голог—Гоо
|074=Гопе—Горцы
|075=Горч—Гравер 
|076=Гравилат —Грег
|077=Гред—Грое
|078=Гроз—Губа
|079=Губб—Гунь
|080=Гуп—Давенант 
|081=Давенпорт —Данд
|082=Дане—Две
|083=Двиг—Дез
|084=Деи—Демоль
|085=Демон—Десмин 
|086=Десмург я—Джем
|087=Джен—Диз
|088=Дика—Диф
|089=Дих—Добри
|090=Добро—Домиц ан 
|091=Домиц и—Драй
|092=Драк—Дувр
|093=Дуга—Д л
|094=Д т—Евреинова
|095=Евреиновы—Еле
|096=Ели—Е о
|097=Ж—Жилон 
|098=Жилы—Жюст
|099=З—Зал
|100=Зам—Зат
|101=Зау—Земпах 
|102=Земпер —Зм й
|103=Зна—Зять
|104=И—Идом
|105=Идра—Иква
|106=Ике—Имидокислоты
|107=Имидоэ иры—Инж
|108=Инз—Ире
|109=Ири—Истор
|110=Истор— ен
|111= ер— 
|112= ова— я
|113=К—Кадры
|114=Каду—Калайдович 
|115=Калака—Калы
|116=Каль—Ками
|117=Камк—Кано
|118=Канр—Капт
|119=Капу—Кардам 
|120=Карданахи—Каро
|121=Карп—Касте
|122=Касти—Кач
|123=Каша—Кей
|124=Кек—Керо
|125=Керосин —Кип
|126=Кир—Клав
|127=Клаг—Клим
|128=Клин—Коайе
|129=Коала—Козл
|130=Козм—Колог
|131=Коло—Коме
|132=Коми—Конкорд я
|133=Конкорд —Конч
|134=Конш—Корна
|135=Корнв—Косо
|136=Косс—Коялович 
|137=Коялович —Кредж
|138=Креди—Крле
|139=Кро—Крэс
|140=Крюв—Кулон 
|141=Култагой—Курр
|142=Курс—Кяхт
|143=Л—Лай
|144=Лак—Лани
|145=Ланк—Лау
|146=Лаф—Лед 
|147=Ледье—Леон
|148=Леоп—Ливы
|149=Лига—Лип
|150=Лир—Л я
|151=Лло—Лопарев 
|152=Лопари—Луке
|153=Луки—Л с
|154=Л т—Лящ
|155=М—Майн
|156=Майо—Малол тн е
|157=Малол тство—Ману
|158=Манф—Маркл
|159=Марко—Масн
|160=Масо—Меб
|161=Мев—Мейшагола
|162=Мекенен —Меп
|163=Мера—Меф
|164=Мех—Мимы
|165=Мина—Мифу-Баня
|166=Михаила орден —Могу
|167=Мода—Монб
|168=Монв—Морд
|169=Море—Московск й
|170=Московск й—Мульт
|171=Муми—Муя
|172=Мхи—М ро
|173=Н—Наказан я
|174=Наказный—Натр
|175=Натт—Нейм
|176=Нейп—Неясыти
|177=Нибелунги—Никш
|178=Нила—Новов
|179=Новог—Норе
|180=Нори—Нэффцер 
|181=Нэшвилль—Обш
|182=Общ—Оек
|183=Ожар—Олив
|184=Олиг—Опацкий
|185=Опека—Орл
|186=Орм—Остг
|187=Осте—Оутсайдер 
|188=Оуэн —Паж
|189=Паз—Пам
|190=Пан—Пара
|191=Парб—Патент 
|192=Патенты—Пек
|193=Пелаг—Перез
|194=Перей—Перп
|195=Перр—Петропавловск й
|196=Петропавловск й—Пило
|197=Пилс—Пис
|198=Пит—Плате
|199=Плати—Поватажное
|200=Повелительное—Подр
|201=Подс—Полип
|202=Полир—Полярны 
|203=Полярны —Порр
|204=Порс—Пото
|205=Потр—Прая
|206=Праяга—Приб
|207=Прив—Проб
|208=Пров—Просрочка
|209=Простатит —Псио
|210=Пскем—Пуфф
|211=Пух—Работный
|212=Рабочая—Разл
|213=Разм—Рамю
|214=Рана—Рафф
|215=Рах—Резолюц я
|216=Резонанс —Рент
|217=Рену—Риж
|218=Риза—Роа
|219=Роба—Роза-ди-Тиволи
|220=Розавен —Ром
|221=Рон—Ртуть
|222=Ру—Русская
|223=Русские—Р па 
|224=Р пина—Рясское
|225=С—Саварна
|226=Саварни—Салг
|227=Салд—Самт
|228=Саму—Сап
|229=Сар—Сахарон 
|230=Сахар —Своб
|231=Свод—Сези
|232=Сезо—Семь мудрецов 
|233=Семь озер —Сербы
|234=Серв—Сиву
|235=Сига—Симфон я
|236=Сим —Си 
|237=С а—Скоч
|238=Скра—Слюзка
|239=Слюз —Сович
|240=Совка—Соло
|241=Солт—Соф я
|242=Соф я—Спя
|243=Ср—Статика
|244=Статика—Стит
|245=Стих—Стро
|246=Стру—Судоустройство
|247=Судоходные—Суст
|248=Сута—С д
|249=С жа—Таицы
|250=Тай—Тани
|251=Танк—Тауш
|252=Тафа—Телу
|253=Тель—Термиты
|254=Термическ —Тик
|255=Тила—Тиц
|256=Тич—Томбази
|257=Томбигби—Тосе
|258=Тоска—Трев
|259=Трег—Трит
|260=Триф—Трульск й
|261=Трумп —Турн
|262=Туро—Углеродистый
|263=Углерод —Укс
|264=Укт—Унс
|265=Унт—Усил е
|266=Усинск й—Уян
|267=Ф—Фальке
|268=Фальки—Фах
|269=Фац—Фенол 
|270=Фенолы—Физо
|271=Фике—Финлянд я
|272=Финлянд я—Флер
|273=Флес—Форж
|274=Форз—Франкон я
|275=Франконская—Фреш
|276=Фри—Фудр
|277=Фуза—Хаки
|278=Хаким —Хар
|279=Хас—Хир
|280=Хис—Ходоров 
|281=Ходск й—Хрип
|282=Хрис—Хэт
|283=Ц—Цензураа
|284=Цензурный—Цим
|285=Цинга—Ця
|286=Ч—Челов к 
|287=Челов к —Черно
|288=Черну—Чиз
|289=Чика—Чугуевск й
|290=Чугуев —Шалф
|291=Шаль—Шарп
|292=Шарр—Швел
|293=Швен—Шен 
|294=Шенье—Шим
|295=Шин—Шли
|296=Шло—Шор
|297=Шос—Шта
|298=Ште—Шуйск й
|299=Шуйское—Ь
|300=Ѣ—Эйзиг
|301=Эйк—Электровозбудимость
|302=Электровозбудительная—Эм
|303=Эна—Эрготин 
|304=Эрдан —Эспе
|305=Эспи—Э оп
|306=Ю—Юр й
|307=Юрк—Яйценошен е
|308=Яйцепровод —Янс
|309=Янтар—Яя
|310=Ѳ—Ѵ
|311=Аа—Аз ев 
|312=Аир —Альбер 
|313=Альбинизм —Анкори
|314=Анна—Арс 
|315=Артари—А ины
|316=Бааде—Баур-Лормиан 
|317=Бахем —Бест 
|318=Бетгер —Боллитори
|319=Болонская—Бруфельд 
|320=Брэдло—Бялыницк й-Бируля
|321=Вааге—Венюков 
|322=Вербицкая—Влагалище
|323=Владивостокская—Вяхирь
|324=Гаагская—Гексозаны
|325=Гелада—Гипюр 
|326=Гирара—Горянка
|327=Госсарт —Гюффер 
|328=Даба—Десятословие
|329=Детвейлер —Дмитр ев 
|330=Дневник —Дятельница
|331=Евангелистар й—Жюлльен 
|332=Забайкалье—Зюзник 
|333=Ибаге—Ищейка
|334= абек —Капителлиды
|335=Капнист —Кергерд 
|336=Керенск й—Койот 
|337=Кокаин —Кочубей
|338=Кошбух —Крянга
|339=Ксантин —Кякшт 
|340=Лабарракова—Лигур я
|341=Лиддит —Лященко
|342=Маассен —Меергейм 
|343=Межглазничная—Мищенко
|344=М аз —Мячково
|345=Набат —Нея
|346=Нивернуа—Нямецк й
|347=Обада—Ояма
|348=Паар—Перья
|349=Пески—Пол евы пузыри
|350=Полкур —Прусик 
|351=Прусс я—Ренуф 
|352=Реомюров сплав —Рязанск й
|353=Саарск вина—Симсон 
|354=Синайская церковь—Станюкович 
|355=Старицк й—Термье
|356=Тернер —Тяжелое масло
|357=Убри—Фюрстенау
|358=Хабное—Чэмберлен
|359=Шаблинск й—Щукин 
|360=Эберт — ома
|
}}
|{{#switch:{ }
| 001 = A—M
| 002 = N—Z
| 003 = А—Ав
| 004 = Аг—Аж
| 005 = Аз—Ак
| 006 = Ал—Алм
| 007 = Ало—Аля
| 008 = Ам
| 009 = Ан—Ани
| 010 = Анк—Аню
| 011 = Ао—Ап
| 012 = Ар—Арл
| 013 = Арм—Арь
| 014 = Ас—Ат
| 015 = Ау—Ая
| 016 = Б—Бай
| 017 = Бак—Бап
| 018 = Бар
| 019 = Бас—Бая
| 020 = Бб—Бек
| 021 = Бел
| 022 = Бем—Беп
| 023 = Бер
| 024 = Бес—Бзы
| 025 = Би—Бин
| 026 = Био—Бк
| 027 = Бл—Бн
| 028 = Бо—Бой
| 029 = Бок—Боп
| 030 = Бор—Боя
| 031 = Бр—Брж
| 032 = Бри—Бря
| 033 = Бу—Бун
| 034 = Буо—Буя
| 035 = Бх—Бя
| 036 = В—Вал
| 037 = Вам—Вар
| 038 = Вас—Вая
| 039 = Вве—Век
| 040 = Вел—Веп
| 041 = Вер
| 042 = Вес—Взя
| 043 = Виа—Вил
| 044 = Вим—Виш
| 045 = Вкл—Воз
| 046 = Вои—Вол
| 047 = Вом—Впя
| 048 = Вр—Въ
| 049 = Вы—Вя
| 050 = Г—Гак
| 051 = Гал—Ган
| 052 = Гао—Гая
| 053 = Гва—Гел
| 054 = Гем—Геп
| 055 = Гер—Геш
| 056 = Гжа—Гил
| 057 = Гим—Гия
| 058 = Гл—Гн
| 059 = Го—Гол
| 060 = Гом—Гор
| 061 = Гос—Гощ
| 062 = Гра—Гре
| 063 = Грж—Гря
| 064 = Гуа—Гун
| 065 = Гуп—Гяу
| 066 = Д—Дан
| 067 = Дао—Дго
| 068 = Деа—Дек
| 069 = Дел—Деп
| 070 = Дер—Дея
| 071 = Дж—Дз
| 072 = Ди—Дин
| 073 = Дио—Дно
| 074 = До—Дон
| 075 = Доо—Дря
| 076 = Дуа—Дят
| 077 = Е—Ек
| 078 = Ел—Ея
| 079 = Ж—Жж
| 080 = Жи—Жю
| 081 = З—Зал
| 082 = Зап—Зду
| 083 = Зе—Зи
| 084 = Зл—Зя
| 085 = И—Ие
| 086 = Иж—Ик
| 087 = Ил—Им
| 088 = Ин
| 089 = Ио—Ир
| 090 = Ис—Ия
| 091 = Й
| 092 = К—Каи
| 093 = Кай—Кал
| 094 = Кам
| 095 = Кан—Кап
| 096 = Кар—Карк
| 097 = Карл—Каря
| 098 = Кас—Кая
| 099 = Кв—Кг
| 100 = Ке
| 101 = Ки
| 102 = Кл
| 103 = Км—Кн
| 104 = Коа—Кок
| 105 = Кол
| 106 = Ком
| 107 = Кон
| 108 = Коо—Кор
| 109 = Кос—Коя
| 110 = Кра—Кре
| 111 = Крж—Кты
| 112 = Ку—Куп
| 113 = Кур—Кях
| 114 = Л—Лам
| 115 = Лан—Лби
| 116 = Леа—Лел
| 117 = Лем—Лжи
| 118 = Ли—Лин
| 119 = Лио—Лло
| 120 = Ло
| 121 = Лу—Лы
| 122 = Ль—Ля
| 123 = М—Май
| 124 = Мак—Мал
| 125 = Мам—Мап
| 126 = Мар
| 127 = Мас—Мгл
| 128 = Меа—Мей
| 129 = Мек—Меп
| 130 = Мер—Мзы
| 131 = Ми—Мио
| 132 = Мир—Мно
| 133 = Мо—Мон
| 134 = Моо—Мою
| 135 = Мп—Му
| 136 = Мх—Мя
| 137 = Н—Нап
| 138 = Нар—Нгу
| 139 = Не—Нел
| 140 = Нем—Нея
| 141 = Ни
| 142 = Но
| 143 = Нр—Ня
| 144 = О—Ов
| 145 = Ог—Ок
| 146 = Ол—Оп
| 147 = Ор
| 148 = Ос
| 149 = От—Оя
| 150 = П—Пам
| 151 = Пан—Пар
| 152 = Пас—Пая
| 153 = Пеа—Пеп
| 154 = Пер
| 155 = Пес—Пжи
| 156 = Пи—Пип
| 157 = Пир—Пия
| 158 = Пл—Пн
| 159 = По—Пок
| 160 = Пол
| 161 = Пом—Пор
| 162 = Пос—Поя
| 163 = Пра—Пре
| 164 = Прж—При
| 165 = Про—Пря
| 166 = Пс—Пу
| 167 = Пф—Пя
| 168 = Р—Рак
| 169 = Рал—Рде
| 170 = Ре—Рей
| 171 = Рек—Ржо
| 172 = Ри—Рк
| 173 = Роа—Рой
| 174 = Рок—Рту
| 175 = Ру
| 176 = Рш—Ря
| 177 = С—Сак
| 178 = Сал—Сам
| 179 = Сан—Сап
| 180 = Сар—Сая
| 181 = Сб—Сд
| 182 = Се—Сел
| 183 = Сем—Сеп
| 184 = Сер—Сжи
| 185 = Си—Сим
| 186 = Син—Сия
| 187 = Ск
| 188 = Сл—Сн
| 189 = Со—Сол
| 190 = Сом—Соя
| 191 = Сп—Сс
| 192 = Ста—Сте
| 193 = Сти—Стя
| 194 = Су
| 195 = Сф—Ся
| 196 = Т—Там
| 197 = Тан—Тво
| 198 = Теа—Тео
| 199 = Теп—Тзу
| 200 = Ти—Тм
| 201 = То
| 202 = Тра—Трж
| 203 = Три—Тря
| 204 = Тс—Тя
| 205 = У—Ул
| 206 = Ум—Ур
| 207 = Ус—Уя
| 208 = Ф—Фа
| 209 = Фе—Фен
| 210 = Фео—Феэ
| 211 = Фи—Фин
| 212 = Фио—Флю
| 213 = Фо
| 214 = Фр
| 215 = Фт—Фю
| 216 = Х—Хв
| 217 = Хе—Хл
| 218 = Хм—Хо
| 219 = Хр—Хэ
| 220 = Ц—Цв
| 221 = Це—Цз
| 222 = Ци—Ця
| 223 = Ч—Чеп
| 224 = Чер—Чеш
| 225 = Чж—Чю
| 226 = Ш—Шап
| 227 = Шар—Шво
| 228 = Ше
| 229 = Ши—Шл
| 230 = Шм—Шр
| 231 = Шт—Шю
| 232 = Щ—Ь
| 233 = Э—Эй
| 234 = Эк—Эл
| 235 = Эм—Эп
| 236 = Эр—Эя
| 237 = Ю
| 238 = Я—Ям
| 239 = Ян—Яя
|
}}}}

Список стихотворений
 
1. 
* «Недвижен, как ствол древесный…» 
2. 
* «Сутки должен ожидать я…» 
3. 
* «Месяц тянется любовь…» 
* «Хоть один бы поцелуй…» 
4. 
* Эмма («Эмма, милая, скажи мне…») 
* «Эмма, молви без раздумья…» 
5. 
* «Чуть мы вместе — брань и спор…» 
6. 
* «Она ползёт к нам ночь немая…» 
* «Тенью мрачною, густою…» 
 
Примечания

'''Гоахиры''' (Goajiro) — кочевое индейское племя в сев. части Колумбии (Южн. Америка); по языку принадлежит к племени аровак или майпуре и представляет более всего на СЗ отодвинутую ветвь последних. Г. до 40000; главн. их занятие — скотоводство.

Назначение
Возвращает номер текущей недели как , но с двумя отличиями:
* для недель от 1 до 9: предваряется нулём, т. е. 01, 02, … 09
* для следующей после 52 недели года возвращается 53 (вместо 1 возвращаемой )
Пример
Сейчас возвращает

'''Гоахира''' (Goajira) — самый северный полуостров Южной Америки, на запад от Маракаибского залива, занимает пространство около 12350 кв. км; перерезается горами Ока, отрогами Андов (Сьерра-Макуира — 858 м высоты). Жителей от 25 до 40 тыс., из которых только около 10000 цивилизованных; остальные — полудикие индейцы, отличные наездники; в обычаях их сохранились кровная месть и умыкание женщин. Католические миссионеры ревностно работают среди них, распространяя христианство. Главные предметы вывозной торговли Г.: красильное дерево, строевой лес, жемчуг и кожи. Восточная, большая часть Г. принадлежит Венесуэле. Главный город — Цинамонка, с индейскими постройками. Западная, меньшая часть Г. принадлежит Колумбии. Главное местечко — ''Сольдадо''.

Служит для создания маргиналий. Пример:
----
 
 
 
Г. даётъ на всёмъ протяженіи хроматическую гамму. Ноты его звучатъ, какъ пишутся. Общій характеръ звука — пасторальный; чѣмъ выше звуки, тѣмъ они тоньше; чѣмъ ниже, тѣм полновѣснѣе. Г. большихъ размѣровъ и более низкаго строя называется англійскимъ рожкомъ (corno inglese — итал., cor anglais — франц., englisches Ноrn — нѣм.). Англійскій рожокъ — усовершенствованный старинный лѣсной или охотничій Г. (oboe dicaccia) и звучитъ квинтою ниже писанныхъ нотъ его партіи. Тембръ у этого инструмента менѣе резкій, чѣмъ у Г., болѣе туманный. Англійскій рожокъ весьма употребителенъ въ современныхъ оркестрахъ. Г. соотвѣтствуетъ голосу высокаго сопрано, англ. рожокъ — контральто. Есть ещё Г. d'amour, соотвѣтствующій меццо-сопрано; звучитъ малою терціею ниже писанныхъ нотъ. Этотъ инструментъ часто встрѣчается въ сочинениях Баха.

Всюду, где ты только ходишь,
Ты встречаешься со мною.
Чем сильней меня изводишь —
Становлюсь вернее втрое.
Я пленяюсь злостью милой,
Но добром мне не плениться, —
Если хочешь стать постылой,
Ты должна в меня влюбиться.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ueberall wo du auch wandelst

Список стихотворений
 
1. 
* «Звезда взошла во тьме моей ночи…» 
* Катарина («Прекрасная звезда средь ночи мне сияет…») 
* «Одна звезда взошла в моей ночи…» 
2. 
* «Хотите, я вас познакомлю с нею?..» 
3. }, опубл. в 1835 
* «Как Мерлин в легенде чудной…» 
4. , опубл. в 1835 
* «Лежать в объятьях ты рада…» 
5. , опубл. в 1835 
* «Люблю я эту бледность тела…» 
6. 
* «Цветов подбавила весна…» 
7. 
* «Мне вчера приснилось, будто…» 
8. , опубл. в 1835 
* «Привёл на этот праздник каждый…» 
9. 
* «Не мог я петь и грустью странной…» 
'''Дополнения к циклу «Катарина»''' из восьмого издания 1868 года :
4. 
* «Весь день я в усладах небесных провёл…» 
6. 
* «Наши души остаются…» 
7. 
* Былое счастье («В дни, когда над юной розой …») 
10. 
* «Китти вянет! Эти щёки…» 
11. 
* «Желтеет древесная зелень…» 
 
Примечания

'''Гоальпара''' (Goálpárа) — самый западный округ провинции Ассамо, в Ост-Индии; образует вход в верхнюю долину Брахмапутры; лежит между 25°21′ и 26°54′ сев. шир. и 89°44′ и 91° вост. долг.; занимает пространство в 10093 кв. км. Роскошные сады, рисовые плантации; почва очень плодородна; леса богаты драгоценными деревьями и изобилуют дикими животными. Жителей 446232; они занимаются культурой риса и добыванием руд; железная промышленность и фабрики золотых и серебрян. украшений также довольно развиты. Рыболовы составляют здесь отдельную касту — джалия. Нередки землетрясения; ежегодно наводнения от разлива Брахмапутры. Главный город округа — ''Дубри'' (Dhubri). Древняя столица провинции — Г., на левом берегу Брахмапутры; здесь долгое время был оплот магометанского могущества в Ассаме.

'''Гоаланда''' — город в Бенгальской провинции Ост-Индии, на Брахмапутре; замечателен инженерными сооружениями для удержания русла реки, течение которой здесь чрезвычайно быстро.

'''Гоаве''' (Goave) — две гавани (Большой Г. и Малый Г.) в республике Гаити, на южном берегу залива Порт-о-Пренс. Значительнее Малый Г.; 5000 жителей. В 1884 г. ввоз достигал около 500 тыс., вывоз (кофе, хлопчатая бумага, мед и др.) — более 1 млн. рублей.

'''Гоа''' — область в Ост-Индии, принадлежащая португальцам, лежит на Малабарском берегу, между 14° и 15° сев. шир. и 73° и 74° вост. долг.; занимает пространство в 2223 кв. км, включая остров Сальсетту и др. зависимые от Г. владения; вместе с Даманом составляет одну административную провинцию, управляемую генерал-губернатором, назначаемым на 5 лет непосредственно самим королем. Почва Г. плодородна; провинция доставляет доход метрополии. Главный город — ''Панджим'', или ''Панги'', также называется ''Новая Гоа'', с населением около 25000 человек.

'''Гоа''' (Goa, древн. Govау) — укрепленный приморский город в португальских владениях Индии, на острове, у устья р. Манданы или Мандави; прозван «городом церквей», архитектурной красотой превосходящих все христианские храмы Востока. Дворцовая капелла построена по образцу римской церкви св. Петра; в церкви иезуитов погребен Франциск Ксаверий. Значение Г. пало; больш. часть ее прежде великолепных публичных зданий в развалинах или перенесена в новую столицу провинции — ''Панджим'', находящуюся в 8 км от Г. С 1807 по 1815 г. Г. был в руках англичан, снова уступивших его португальцам. Служит духовной метрополией всего римско-католического населения Индии.

Люблю я эту бледность тела —
Покров души изящной, очи
Огромные и эти кудри
Вокруг чела, как крылья ночи!
Жену как раз такого сорта
Искал я долго повсеместно;
Я тоже оценён тобою,
И это мне, конечно, лестно.
Найдя во мне чего хотелось
Тебе самой, ты щедрой станешь,
Меня лобзаньем осчастливишь;
Потом, как водится, обманешь.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
de:Ich liebe solche weiße Glieder

{{книга|автор= |заглавие=Собрание сочинений в&nbsp;десяти томах|ответственный=Под общей редакцией , , Я.&nbsp;M.&nbsp;Металлова|место=М.|издательство=Государственное издательство художественной литературы|год={{#switch: { }|1=1956|2|3|4=1957|5|6|7|8=1958|9|10=1959|1956—1959}}|том={ }|страницы={ }}}

Назначение
Предназначен для указания библиографической ссылки на страницы в одного из томом десятитомного собрания сочинений Генриха Гейне 1956—1959 годов (например, в параметре ИСТОЧНИК шаблона ). Для отображения используется шаблон .
Список томов:
* 1 том (1956, imwerden.de) — «Книга песен», трагедии, ранние стихотворения
* 2 том (1957, imwerden.de) — стихотворения, поэмы
* 3 том (1957, imwerden.de) — «Романсеро», поздние поэмы и стихотворения
* 4 том (1957, imwerden.de) — «Путевые картины»
* 5 том (1958, imwerden.de) — статьи, «Французкие художники», «Из мемуаров господина фон-Шнабелевопского»
* 6 том (1958, imwerden.de) — «К различному пониманию истории», «К истории религии и философии в Германии», «Романтическая школа», «Духи стихий», «Флорентийские ночи»
* 7 том (1958, imwerden.de) — «Людвиг Берне», статьи 1836—1844 годов, «Бахерахский раввин», «Девушки и женщины Шекспира», «Письма о Германии»
* 8 том (1958, imwerden.de) — «Лютеция»
* 9 том (1959, imwerden.de) — «Доктор Фауст», «Боги в изгнании», «Богиня Диана», «Признания», «Мысли, заметки, импровизации», мемуары, письма 1816—1836 годов
* 10 том (1959, imwerden.de) — письма 1837—1856 годов, приложения, летопись жизни и творчества Гейне, указатели
Использование
 
Параметры:
* ''том'' (необязательный) — номер тома от 1 до 10
* ''страницы'' (необязательный) — номер одной или нескольких страниц
Пример
Чтобы сослаться на 66 страницу второго тома надо написать:
 
Тогда на странице будет показано:

Список стихотворений
 
* 1. 
** «Из края в край твой путь лежит…» 
* 2. 
** «Сегодня ты такой печальный…» 
* 3. 
** «И я когда-то знал край родимый…» 
** «И у меня был край родной…» 
** «Край родной я знал когда-то…» 
** «И у меня была родина милая…» 
'''Дополнения к циклу «На чужбине»''' из восьмого издания 1868 года :
* 2. 
** «О, милый, дорогой поэт…» 
* 3. 
** «Снилась мне девушка: кудри как шёлк…» 
** «В локонах девочку видел во сне я…» 
** «Прелестная девушка снилась мне…» 
 
Примечания

Из края в край твой путь лежит;
 
По ветру нежный зов звучит&nbsp;—
 
 Твоя любовь в стране родной;
 
«Вернись домой! побудь со мной!
 
Но путь ведёт всё в даль и тьму&nbsp;—
 
Что так любил&nbsp;— навек к тому
 
 
Примечания

И я когда-то знал край родимый…
 
Там рощи шумны, фиалки сини…
 
 Я слышал звуки родного слова
 
Уста родные «люблю» шептали…
 
 
Примечания

Липа их могилу тенью покрывает;
Меж кудрявых веток пташка распевает.
На траве зелёной сели у могилы
Парень деревенский со своею милой.
 Тихо и печально ветерок лепечет,
Сладко и уныло пташечка щебечет.
Приумолкли парень и его зазноба…
Отчего&nbsp;— не знаю, только плачут оба.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Tragödie (Heine)

'''Гобарт-паша''' (Август Чарльз Hobart; 1822—1886) — турецкий адмирал; служил в английском флоте, во время войны 1854—1855 г. отличился при взятии Бомарзунда и бомбардировке Свеаборга. Когда в Америке возгорелась междоусобная война, Г. поступил на службу к южно-американским конфедератам и оказал им своей безумной отвагой много услуг. В 1867 г. он поступил на турецкую службу и во время Критского восстания начальствовал флотом, не дававшим грекам высадиться на остров. Сделанный затем пашой и главным инспектором турецкого флота, он много содействовал его усилению. В 1874 г. Г. снова перешел на английскую службу, но в русско-турецкой войне 1877 г., несмотря на англ. нейтралитет, командовал турецким флотом в Черном море. Нап.: «Sketches of my life» (изд. его женой, 1886).

'''Гобарт-Тоун''' (Hobart-Тоwn) — главный город австралийского острова и колонии Тасмании, на западном берегу Дервента, близ горы Веллинстон. Главные здания: губернаторский дворец, ратуша, публичная библиотека и театр. Несколько банков. Глубокое устье реки образует отличную гавань; торговое значение города растет. Главные предметы вывозной торговли: пиво, мука, шерст. изделия, жесть и дубильная кора. Жителей боле 21 тыс.

'''Гоббема''' (Мейндерт Hobbema) — голландский живописец-ландшафтист, ученик, по всей вероятности, Я. ван Рюисдаля; род. в 1638 г. в Амстердаме, умер там же, 7 декабря 1709 г. Несмотря на свой замечательный талант, он не был по достоинству ценим своими современниками. Г., не имея возможности приобретать достаточные средства к жизни художественным трудом, должен был в ущерб последнему поступить в 1668 г. в присяжные мерщики привозных в Амстердам иностранных жидкостей (вина, масла и пр.) и нести эту должность до конца своих дней. Потомство было сначала столь же несправедливо к нему, как и современники: имя его пришло почти в полное забвение, а его картины продавались за ничтожные деньги или превращались в руках фальсификаторов в подложные пейзажи схожего с ним Я. в. Рюисдаля. Только с 40-х годов текущего столетия Г. стал пользоваться почетом и вскоре вошел у любителей искусства, особенно у англичан, в такую моду, что его картины, продававшиеся в XVIII ст. за какие-нибудь десятки флоринов, достигли огромных цен 45000, 60000, 75000, 130000 фр. Владеть хотя бы одним произведением Г. составляет теперь гордость каждого коллекционера старинных картин и для общественных музеев. Такое пристрастие к еще недавно забытому художнику нельзя не признать чрезмерным; тем не менее, он должен считаться одним из значительнейших живописцев голландской школы, последним крупным представителем национально-натуралистического направления в ее пейзаже. В качественном отношении произведения его очень неодинаковы; в лучших из их числа он представляется имеющим много общего с Я. в. Рюисдалем, но уступает ему в поэтичности общего настроения и в подчинении этому настроению отдельных, по большей части многочисленных, деталей; зато порою он превосходит своего учителя в отношении ясности, солнечности освещения, тонкости воздушной перспективы, характеристичной передачи натуры и рельефности лепки. Сюжетами обыкновенно служили ему окруженные деревьями водяные мельницы и сельские домики с красною крышей, тихие воды прудов и каналов, болотистые рощи, изредка развалины и загородные дачи, иногда в осеннее время и при вечернем освещении. Пейзажи его оживлены фигурами людей и животных, нередко многочисленными; в некоторых его работах это исполняли А. ван де Вельде, Ф. Вуверман, Берхем, Лингельбах и др. Всех картин, приписываемых Г., Смит (A Catalogue raisonné etc.) насчитывает 156, но многие из них не принадлежат ему в действительности. Между несомненными произведениями его кисти особенно замечательны: «Водяная мельница» (в Луврском музее, в Париже), «Развалины замка Бредероде», «Миддельгарнисская дорога», «Деревня с водяною мельницей» (все три в Лондонской национ. галерее), «Дорога в лесу» (у маркиза Гольфорда, в Англии), «Лесная опушка» (у гр. Бурлингтона, там же), «Хижина под сенью дубов» (у бельгийск. короля). Кроме Луврского музея и Лондонской национ. галереи, картины Г. находятся в венской, мюнхенской, берлинской, амстердамской, роттердамской, брюссельской и нек. др. обществ. галереях. В нашем Эрмитаже, к сожалению, их не имеется, и в СПб. известен всего лишь один пейзаж этого художника, в собрании гр. П. С. Строганова.  См. статью А. Вюрцбаха «Die niederländischen Landschafts-, See-, Тhier- und Schlachtmaler des XVII Jahrbunderts» в издании R. Dohme: «Kunst und Künstler Deutschlands u. d. Niederlande» (II т., Лпц. 1878), а также сочин. Эм. Мишеля: « » (в cep ии монографий « »).

'''Гоббс''' (Фома Hobbes) — знаменитый английский философ; род. в 1588 г. Отец его, англиканский священник, познакомил сына с древними писателями: 8-ми лет Г. перевел «Медею» Еврипида латинскими стихами; 15-ти лет поступил в Оксфордский университет, изучал схоластическую философию и научился презирать Аристотеля. В качестве воспитателя молодого Кавендиша, впоследствии гр. Девонширского, путешествовал по Франции и Италии. По возвращении в Англию сблизился с Баконом, политические взгляды которого, вероятно, имели влияние на Г. В 1628 г. Г. перевел Фукидида, чтобы убедить своих сограждан в опасностях демократии. Совершил еще два путешествия на материк, благодаря которым познакомился со многими выдающимися лицами, напр. с Галилеем, Гассенди, Мерсенном. Последний побудил Г. написать замечания о сочинениях Декарта, вызвавшие весьма презрительное суждение Декарта о Г. Когда началась борьба между Карлом I и парламентом, боязливый Г. вновь уехал в Париж и оставался около 13-ти лет на материке. В 1642 г. Г. издал в ограниченном числе экземпляров «De cive», вошедшую впоследствии в состав его «Elementa philosophica». Эта книга понравилась сыну Карла I (впоследствии Карлу II). Г. сделался его учителем математики и, по словам Бэрнета, имел пагубное влияние на будущего короля. В 1650 г. Г. издал «Трактат о человеческой природе», а в 1651 г. — «Левиафан». «Левиафан» повредил Г. во многих отношениях. Роялисты усмотрели в «Левиафане» оправдание узурпации Кромвеля; теологи негодовали на Г. за его отзывы о религии. Возвратясь в Англию, Г. сблизился с Кромвелем, но политической роли не играл; он жил в обществе Гарвея, Сельдена и др. и издал в 1665 г. «De corpore», в 1658 г. — «De homine». По смерти Кромвеля, опасаясь смут, Г. снова бежал в Париж, но Реставрация сделала возможным его возвращение. Карл II ничего не сделал для своего учителя; в 1666 г «Левиафан» был запрещен. Г. имел многих поклонников, но и многих врагов, напр. Валлиса, критиковавшего как математические, так и политические учения Г. Полемика с Валлисом и неприятности теологического характера заставили Г. покинуть Лондон и поселиться в деревне. В 1668 г. он издал свои сочинения; перед смертью он написал автобиографию латинскими стихами и перевел Гомера. Ум. в 1679 г., на 91 году от роду, несмотря на то, что появился на свет семимесячным ребенком и всю жизнь был весьма слабого здоровья. Полное собрание его сочинений, английских и латинских, издано в 1839 г. в Лондоне («Opera philosophica latina» и «English Works»).
Философия Г. представляет собой весьма талантливо и последовательно проведенное механическое мировоззрение со всеми его крайностями и со всей односторонностью. Философию Г. отождествляет с наукою вообще и видит в ней познание следствий из причин и причин из следствий, приобретенное путем умозаключений. Он делит ее на логику, на «первую философию» (Г. удерживает старый Аристотелевский термин, разумея науку об общих идеях, времени, пространстве, причине etc.), на геометрию, физику и астрономию и на гражданскую философию, трактующую о человеке и государстве.
Единственный предмет философии (и науки) — тела, ибо только тела существуют; всякое тело конечно и только конечное может быть познано. Бог непознаваем и не составляет предмета науки, а есть объект теологии, веры. Точно так же не может быть предметом науки душа, ибо она не имеет реальности. Орудием науки является мышление, состоящее в сравнении и различении, в сложении и вычитании. Мышление, таким образом, сводится к вычислению, логика — к математике. Такое ограничение для Г. возможно и естественно, ибо всю реальность он свел к телам, а качества тел — к движениям, рассмотрение которых вполне исчерпывается математическим вычислением. Это основное воззрение Г. вытекает из сенсуалистических посылок. Движения вызывают во внешних органах впечатления, впечатления вызывают движения внутри нас, благодаря чему возникают идеи. Все наше познание состоит из идей. Связь идей становится тем более прочной и воспроизведение их тем более легким, чем чаще они воспроизводились вместе. Основой ассоциации идей служит физиологическая связь между следами движений. Сравнение, соединение и разделение перерабатывают первоначальные идеи в другие, более сложные и отвлеченные, подобно тому, как идеи последовательных чисел мы получаем из соединения идей отдельных единиц. Соединять мы можем только такие идеи, которые были получены деятельностью внешних чувств; поэтому идеи бестелесных предметов у нас быть не может. B се наши идеи касаются лишь конечных предметов; идея же бесконечности обозначает или нашу неспособность положить предел увеличению количеств, или же просто неопределенность ограничения. Сравнение, соединение и разделение суть только виды одной и той же деятельности; простые идеи, воспринятые путем ощущений, не подвергаются изменениям и рассматриваются то рядом, то в слиянии, то раздельно. Весьма вероятно, что это учение Г. о теории познания и дальнейшее развитие его в учении о языке имело некоторое влияние на Локка и вообще на всю ассоциационную психологию англичан, не исключая и Джона Стюарта Милля, с которым, по-видимому, у Г. мало общего. Под опытом Г. разумеет знание единичных фактов, прошедших и настоящих, дающее возможность некоторого предвидения будущего. Воля, как и познание, возникает из впечатлений, производимых внешним миром на человека. Эти впечатления сопровождаются не только теоретическими состояниями, но и чувством удовольствия и неудовольствия. Удовольствие человек стремится усилить, неудовольствие — ослабить. Само по себе удовольствие есть не что иное, как движение, происходящее в сердце человека, как восприятие есть движение, происходящее в голове человека. Стремление сохранить и усилить удовольствие переходит в расположение, подобно тому как противоположное стремление — в нерасположение. Вещи, вызывающие в нас удовольствие, мы считаем добром, противоположные — злом. Стремления, принявшие форму расположений, переходят в действия; нерасположение влечет за собой воздержание от действия. Действию предшествует обдумывание его; намерением называются отдельные расположения; сочетание их называется выбором; результат выбора называется волею, а вызываемое волею действие — произвольным действием. Воля обозначает только последнюю ступень в акте обдумывания. Свободным мы называем то тело, которое не встречает внешних препятствий. Внутренние препятствия не имеют отношения к свободе. Все произвольные действия Г. называет свободными, ибо они проистекают из внутренних стимулов и совершаются без внешних препятствий. Обычное учение о свободе воли несогласно, по мнению Г., и со Священным Писанием, и с законом причинности. Рассматривая действия человека, легко убедиться, что они все необходимы и, имея в Боге как первопричине достаточное основание, предвидимы им, то есть необходимы. Итак, в произвольных действиях свобода и необходимость соединены в одно. Выбор склоняется всегда в сторону сильнейшего расположения, а объектом, склоняющим наш выбор, всегда является величайшее представляемое нами благо. Абсолютного блага не существует; то, что для нас есть благо, является злом для наших врагов. Прекрасное и полезное по существу не различаются от блага. «Предмет, поскольку его желают, называется хорошим, приятным, ежели его желают самого по себе, — полезным, ежели его желают ради какого-либо иного предмета» («De homine», XI, 5).
Рассматривая человека с этической и политической точек зрения, Гоббс следует той же дедуктивной, математической методе, как и в физике. Этика и политика тесно связаны, ибо все этические понятия начинаются лишь с перехода людей из состояния природы в состояние государства. По природе все люди равны между собой. Из этого естественного состояния равенства всех людей должна возникнуть война всех против всех (bellum omnium contra omnes). Люди не по природе общительны, как учил Аристотель, а стремятся лишь к властвованию одного над другими, что и ведет к войне. Но состояние войны есть состояние страха и опасности, из которого необходимо выйти; поэтому мир есть первое требование естественного закона, выражающего правило воздержания каждого отдельного лица от того, что ему вредно. Для достижения мира необходимо каждому лицу отказаться от неограниченного его права на все. Этот отказ может быть сделан или в форме отречения, или же в форме перенесения прав одного лица на другое. Вторым способом, то есть перенесением прав всех на одно или несколько лиц, и создается государство. Все права без исключения переданы государству, которое является неограниченным. Подчинение государ. власти — безусловное, ибо неповиновение государственной власти повело бы вновь к войне всех против всех. Перечислив права государства (охрана мира, цензура учений, установление законов, суд, объявление войны, установление администрации, награды), Г. приписывает их верховной власти. Государства бывают трех родов: демократия, аристократия и монархия. Из этих трех форм государств одна лишь монархия достигает своей цели — безопасности граждан, и есть, таким образом, наилучшая. Обязанность монарха — общественное благо (salus publica suprema lex). Для его охраны верховная власть обладает всемогуществом, поскольку оно доступно человеку, а отдельный гражданин по отношению к верховной власти является вполне бесправным и ничтожным. Представитель верховной власти, как источник законов, стоит выше их; он определяет понятие справедливого и несправедливого, честного и бесчестного, моего и твоего. Он ответственен только перед Богом. Лишь в том случае, когда верховная власть неспособна охранять мир против внутренних или внешних врагов, граждане не обязаны ей повиноваться. Верховная власть определяет и религиозные догматы, и культ. Духовная и светская власть соединены в одном лице; церковь и государство составляют неразрывное целое.
Многое в политической истории Г. казалось и кажется несправедливым и отталкивающим; но нельзя не признать последовательности проведения выставленного Г. принципа, нельзя не видеть в его теории зародышей многих важных мыслей, напр. отделения нравственности от теологии. О Г. см. Бершадский, «Очерки истории философии права» (СПб., 1892, стр. 169—207); Чичерин, «История политических учений»; Серебренников, «Учение Локка о прирожденных началах» (СПб., 1892, стр. 139—188); Aubrey, «Vie de Thomas Hobbes»; Lyon, « » (Пар., 1893); Robertson, «Hobbes » (Эдинбург, 1886).

'''Сомов''':
* Андрей Иванович Сомов (1830—1909) — искусствовед, коллекционер, художественный критик
* Александр Андреевич Сомов (1867—1903) — искусствовед, сын предыдущего
* Орест Михайлович Сомов (1793—1833) — литературный критик, писатель, журналист
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Сомов, Андрей Иванович
* ЭСБЕ/Сомов, Иосиф Иванович
* ЭСБЕ/Сомов, Константин Андреевич
* ЭСБЕ/Сомов, Орест Михайлович
* ЭСБЕ/Сомов, Павел Иосифович
* МЭСБЕ/Сомов
* РБС/ВТ/Сомов, Иосиф Иванович
* РБС/ВТ/Сомов, Матвей
* РБС/ВТ/Сомов, Орест Михайлович

'''Сомов''' (Андрей Иванович) — любитель искусства и писатель по его части, род. в 1830 г., получил образование в СПб. ларинской гимназии и унив. по физико-математич. факультету, в бытность гимназистом посещал классы СПб. рисовальной школы для приходящих, а затем учился рисованию и живописи у академика Будияна. По окончании университетского курса, в 1854 г., занимался преподаванием математики в частных домах и пансионе Г. Эмме, в 1855—59 гг. преподавал физику в Горном институте, а в 1858—59 — в офицерских классах Морского кадетск. корпуса. В 1859—62 гг. печатал в «Журн. Мин. Пут. Сообщ.» свой перевод с итал. языка на русский классического сочинения Галилея: «Разговоры и доказательства относительно законов движения», снабженный предисловием и примечаниями (труд, оставшийся недопечатанным). Не чувствуя, однако, особенной любви к математике и предаваясь мало-помалу влечению к искусству, он вскоре бросил карьеру педагога и стал изучать историю художеств, интерес к которой усилили в нем многократные поездки в чужие края, где он имел возможность близко знакомиться с памятниками живописи и других отраслей искусства. С 1857 г. стал помещать статьи преимущественно художественно-исторического и художественно-критического содержания в разных повременных изданиях и состоял сотрудником в «СПб. Ведомостях» Очкина, Корша и Баймакова. В 1859 г. выпустил в свет описание картинной галереи Имп. Эрмитажа — первое доступное для публики руководство для обзора этой галереи. С 1863 по 1886 г. служил при Имп. академии наук управляющим канцелярией ее конференции, переводчиком Академии и помощником редактора академических «Записок». В 1871 г., за содействие к развитию в среде русских художников искусства гравирования à l’eau-forte и за издание руководства по этому предмету, был избран Академией худ. в ее почетн. вольн. общники. В 1872—74 гг., по поручению этой Академии, приводил в порядок ее картинную галерею и составил описательный каталог этой галереи (три части, СПб., 1872—86; первая часть доставила автору Уваровскую премию), в 1870-х г. помещал при отчетах Акад. худ. краткие биографии ее умерших членов, участвовал в нескольких комиссиях, назначавшихся при Академии по разным художественным вопросам, в 1878 г. был командирован в Париж на всемирную выставку в качестве комиссара русского художественного отдела и члена международного жюри. С 1878 г. состоит действ. членом имп. общества поощрения худож. и с 1880 г. бессменно заседает в комитете этого общества. В 1883—90 гг. редактировал журнал «Вестник изящн. искусств», издававшийся при Акад. худ., в 1883—89 гг. читал лекции истории изящн. искусств на СПб. высших женских курсах, в 1886 г. занял должность старшего хранителя Имп. Эрмитажа по отделению картин, гравюр и оригинальных рисунков и с того времени посвящает свою деятельность главным образом содержанию в порядке, пополнению и описанию вверенных ему коллекций. С 1891 г. состоит сотрудником в издании настоящего Словаря и редактирует в нем отдел изящн. искусств. Важнейшим из трудов С. должен считаться подробный трехтомный каталог картинной галереи Эрмитажа, составленный согласно всем новейшим требованиям науки, по образцу лучших каталогов западно-европейских галерей (вышел в свет 1-м изданием на русск. языке в 1889—95 гг., на франц. в 1891—95). Из статей С., появившихся в периодических изданиях, наиболее значительные: «Карл Павлович Брюллов и его значение в русском искусстве» («Пчела», 1876 г.; отдельная брошюра, СПб., 1899), «Антуан Вирц, бельгийский живописец» («Свет», научно-художеств. журнал Н. Вагнера, 1877), «Павел Андреевич Федотов» («Пчела», 1878) и «Женщины-художницы» («Вестн. изящн. иск.», т. I).

'''Гобелены''' ( ) — тканые ковры ручной работы, на которых разноцветною шерстью и отчасти шелком воспроизведены картины и нарочно приготовленные картоны более или менее известных художников. Эти изящные изделия, служащие для украшения стен и иногда для обивки роскошной мягкой мебели, ведут свое начало от коврово-ткацкого мастерства средних веков и эпохи Возрождения, процветавшего сперва в Аррасе, во Фландрии (appacc кие ковры, аррацци), производившегося потом, в XVI ст., преимущественно в Брюсселе и, наконец, доведенного до высокой степени совершенства во Франции. Свое название Г. получили от семейства, имя которого перешло к принадлежавшей ему фабрике, к местности, где она была устроена, и к ее изделиям. Родоначальник этого семейства, красильщик Жилль Гоббелен, прибыв в царствование франц. короля Франциска I из Реймса в Париж, основал неподалеку от этого города, на ручье Бьевр ( ), красильню для шерсти. Его наследники в XVI ст. продолжали содержать это заведение и прибавили к нему ковровую ткацкую вроде тех, какими славилась тогда Фландрия. По представлению великого Кольбера Людовик XIV купил красильню и ткацкую в казну, наделил их статутом, богатыми материальными средствами и новым зданием и создал, таким образом, «Королевскую гобеленовскую мануфактуру», произведения которой вследствие своей дороговизны шли почти исключительно на убранство королевских дворцов и на подарки и лишь в редких случаях поступали в продажу. Несмотря на значительность расходов, требовавшихся на содержание мануфактуры и не вознаграждавшихся никаким доходом, она продолжала существовать при всех сменявшихся с тех пор правительствах Франции и существует до настоящего времени, как художественное учреждение, составляющее гордость этой страны. В механическом отношении техника гобеленовского производства очень проста, но требует от мастера много терпения, опытности и художественных познаний: хорошим ткачом Г. может быть только образованный артист, в своем роде живописец, отличающийся от настоящего только тем, что средства его состоят н e в полотне, палитре с красками и кистях, а в нитяной основе, шпульках с разноцветною шерстью и искусных пальцах; так как ему приходится воспроизводить оригиналы, писанные масляными или фресковыми красками, и притом почти всегда оригиналы первоклассные, то для того, чтобы копировать их с достаточною точностью, он должен быть сведущ в рисунке, колорите и светотени не меньше настоящего живописца, а сверх того, обладать еще и полным знанием своих специальных средств. По способу исполнения Г. бывают двоякого рода: одни ткутся на станке, в котором основа натянута в отвесном положении; это более дорогой, трудный, но вместе с тем и совершеннейший сорт ковров, называемый ; другие ковры, при тканье которых основа имеет горизонтальное положение, через что труд работающего значительно облегчается, носят название . Парижская национальная мануфактура с 1826 г. занимается изготовлением исключительно ковров первого рода. По переводе контуров оригинала при помощи кальки и угля на основу ткач ковра помещается с задней стороны своего будущего произведения и начинает работать маленькими шпульками, на которые намотана шерсть всех разнообразных цветов и оттенков, встречающихся в колорите оригинала. Пропуская шпульку с шерстью какого-либо цвета через основу и опутывая ею последнюю, он повторяет эту операцию потребное число раз, а затем бросает прежнюю шпульку и принимается за другую с шерстью другого нюанса, с тем чтобы возвратиться к первой шпульке, когда потребуется снова. Работа идет медленно, на маленьком пространстве, причем мастеру приходится то и дело поворачиваться назад, дабы справляться с помещенным позади него оригиналом, или вставать со своего места, чтобы взглянуть на результат работы, получающийся с лицевой стороны основы. Опытный гобеленщик может исполнить средним числом не более 28 кв. см в день, или кв. метра в год (если считать в году 300 рабочих дней), и правительство за одно лишь тканье каждого кв. метра платит 2000—2100 фр.; целый ковер большого размера обходится в 50000, 75000 фр. То обстоятельство, что один мастер может работать только над небольшим кусочком ковра, позволяет нескольким лицам, иногда 5-6 человекам, участвовать в исполнении одного и того же Г. одновременно. Гобеленовская мануфактура сама приготовляет для себя художников и содержит для них особое училище, в котором, сверх ткацкого дела, преподаются рисование и живопись. В 1826 г. к ней присоединена фбр. тканых ковров Савоннери, основанная в 1604 г. и получившая свое название от помещения, где некогда находился мыловаренный завод. Фабрика эта специально занимается выделыванием так назыв. бархатных ковров для пола и для мебели. Фабрикация ковров по прекращении ее в Гобеленовской мануфактуре производится теперь во Франции исключительно в Бове и Обюссоне. 
См. (Пар., 1853) и (один из томов ).

'''Гобелинус''' (Persona Gobelinus, 1358—1421) — немецкий историк. Последняя часть его всемирной истории «Cosmodromium» (до 1418 г.; напечатана у Meibom, Script. I) очень ценна. Ср. A. Bayer, «G. P.» (1875).

Список стихотворений
 
1. 
* «Сегодня я провёл чудесно день…» 
* «Весь день я в усладах небесных провёл…» 
2. , опубл. в 1835 
* «В платонических влеченьях…» 
* «Наши души остаются…» 
3. 
* «Вчера меня ласкало счастье…» 
* «То счастье, что меня вчера ещё лобзало…» 
* «Вчера блестнуло счастье мне…» 
* «Я счастьем обладал вчера…» 
4. 
* Счастье во сне («Когда благоухали розы…») 
* Былое счастье («В дни, когда над юной розой …») 
5. 
* «Быстрой козочкою мчится…» 
* «Бежит всё дальше барка…» 
6. 
* «Китти, Китти умирает! // Уж глаза её мутятся…» 
* «Китти, Китти умирает! // Стынет кровь, глаза мутятся…» 
* «Китти вянет! Эти щёки…» 
7. 
* «Желтеет древесная зелень…» 
8. 
* «Глаза, что мной давно забыты…» 
* «Взор, давно забытый мною…» 
* «Те глаза, что мной забыты…» 
9. 
* «Тщеславье шепчет мне, что тайно…» 
* «Тщеславье молвит: „Ты любим!“…» 
10. 
* Предчувствие («Как чудно блестит заходящее солнце…») , опубл. в 1871
* «Прекрасен тихий блеск вечернего заката…» 
* «Прекрасен блеск закатного солнца…» 
* «Прекрасен блеск закатного солнца…» 
11. 
* «Письмо, что она написала…» 
* «Волнует сердце безмерно…»

Али-бей, герой ислама,
Упоённый сладкой негой,
На ковре сидит в гареме
Между жён своих прекрасных.
 Что игривые газели
Эти жёны: та рукою
Бородой его играет,
Та разглаживает кудри,
Третья, в лютню ударяя,
 Перед ним поёт и пляшет,
А четвёртая, как кошка,
У него прижалась к сердцу…
Только вдруг гремят литавры,
Барабаны бьют тревогу:
 «Али-бей! Вставай на битву!
Франки выступили в поле!»
На коня герой садится,
В бой летит, но мыслью томной
Всё ещё в стенах гарема
 Между жён своих витает,&nbsp;—
И меж тем как рубит франков,
Улыбается он сладко
Милым призракам, и в битве
От него не отходящим…
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ali Bey

Её в грязи он подобрал;
Чтоб всё достать ей&nbsp;— красть он стал;
Она в довольстве утопала
И над безумцем хохотала.
 И шли пиры… Но дни текли&nbsp;—
Вот утром раз за ним пришли:
Ведут в тюрьму… Она стояла
Перед окном и&nbsp;— хохотала.
Он из тюрьмы её молил:
 «Я без тебя душой изныл,
Приди ко мне!»&nbsp;— Она качала
Лишь головой и&nbsp;—хохотала.
Он в шесть поутру был казнён
И в семь во рву похоронён,&nbsp;—
 А уж к восьми она плясала,
Пила вино и хохотала.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Ein Weib
uk:П'єси і переклади співаної поезії/Жінка

День в тёмную ночь влюблён,
В зиму весна влюблена,
Жизнь — в смерть…
А ты?.. Ты в меня!
Ты любишь меня… Уж тебя
Объемлет страшная тень.
Ты вянешь, мой нежный, цветок,
И кровью исходит душа твоя…
Оставь меня и люби
Бабочек резвых, весёлых,
Играющих в солнечном блеске…
Оставь несчастье при мне!
 
 
 
 
 
 
 
de:Laß ab!
fi:Kaikkoo pois!

'''Гобель''' (Жан-Баптист-Иосиф Gobel) — парижский епископ; род. в 1727 году. В 1789 г. был избран бельфорским духовенством депутатом в Генеральные Штаты и здесь так проникся конституционными идеями, что при введении новой организации духовенства ( ) принял пост епископа Парижского. В 1793 г. Г. вместе с 14 викариями своей епархии вышел из духовного звания, как бы отрекаясь вместе с тем от христианства. Вскоре после того он был арестован вместе с Шометтом и в 1794 г. гильотинирован.

'''Гоберг''' (vоn Hohberg или Hochberg, Вольфганг-Гельмгардт; 1612—1688) — один из участников Тридцатилетней войны, автор сельскохозяйственного сочинения «Georgia curiosa, oder Adeliches Landleben» (1687, 4-е издание 1716), пользовавшегося в свое время особенною известностью; в нем указаны многие источники, совершенно неизвестные позднейшим писателям (см. С. Fraas, «Geschichte der Landbau und Forstwirthschaft», 1865).

'''Гоби'''. — Довольно неопределенное название, применяемое к пустыням в обширной области Центральной (нагорной) Азии, от Памира и верховий Иртыша на западе до границ собственно Китая на Ю; но, однако, чаще применяется к пустыням восточной части этой области, т. е. Восточной Монголии. Арх. Иоакинф (Бичурин) пишет, что Г. по-монгольски обозначает не только песчаную пустыню, но вообще пустыни, местности без воды и пастбищ. Китайцы употребляют слово Г. в том же значении, как китайское Ша-мо (песчаная пустыня). Они отличают большие пространства песков (Та-Гоби) и малые (просто Г.). Кроме того, отдельные участки пустынь носят особые названия (Галбын-Г. и т. д.). Неверно распространять название Г. на обширные пространства всей Восточной Монголии, где более степей, чем пустынь. Благодаря неверному понятию, что вся Восточная Монголия принадлежит к области Г., получилось неверное понятие и о климате страны, о полном отсутствии дождя и снега и т. д. По замечанию Г. Н. Потанина, во всей Центральной (нагорной) Азии пески распределены иначе, чем в степях Туркестана: в первых они занимают сравнительно высокие места, в последних главным образом самые низкие. Барон Рихтгофен («China», т. I, стр. 22 и сл.) предлагает для всех невысоких нагорий Центральной Азии название Хан-хай (Han-haï), т. е. осушенного средиземного моря Центральной Азии.

'''Воейков''' (Александр Иванович) — русский метеоролог и географ, племянник Александра Федоровича В. (см. ниже), род. в 1842 г. в Москве. В молодые годы (1856—58) много путешествовал по Западной Европе и Азиатской Турции (Сирии и Палестине). В 1860 г. поступил на физико-математический факультет с.-петербургского университета, но в следующем году уехал за границу, где слушал курсы в университетах берлинском, гейдельбергском и геттингенском; последним университетом удостоен степени доктора философии (1865). Состоя с 1866 г. членом Имп. русс. географ. общества, В. стал принимать близкое участие в его работах и по поручению общества ездил в 1869—70 г. за границу для ознакомления с метеорологическими станциями в Вене, Милане, Париже, Брюсселе и Лондоне. В 1870 г. В. (2-ой раз; 1-й раз в 1868 г.) объездил восточный Кавказ (Дагестан, Баку и Ленкорань). В. принимал также деятельное участие в работах метеорологической комиссии Имп. русск. геогр. общ. в качестве ее секретаря, обработав наблюдения дождевой и грозовой сети этой комиссии за 1871 год. Следующие 5 лет посвящены В. целому ряду продолжительных путешествий; в 1872 г. он объездил Галицию, Буковину, Румынию, Венгрию и Трансильванию, где, между прочим, занимался исследованием чернозема. В феврале 1873 г. В. уже был в Нью-Йорке и до октября этого года совершил большую поездку по Соединенным Штатам и Канаде (С.-Луи, Нью-Орлеан, через Техас, Колорадо, Миннесоту и по озерным областям до Квебека). Вернувшись в Вашингтон, В. до весны следующего года по предложению секретаря Смитсонианского института дополнил предпринятое институтом обширное издание под загл. « » и написал текст. В следующем году В. совершил путешествие по Юкатану, Мексике и Южной Америке, где посетил Лиму, оз. Титикака, Чили, Рио-Жанейро. Вернувшись в Нью-Йорк, В. закончил там свою работу для книги « » (1875) и затем, по возвращении на короткое время в Россию, предпринял новое путешествие по Индостану, острову Яве и Японии. Следующие годы В. посвятил разработке материалов своих путешествий и метеорологическим работам. В 1882 г. В. поступил приват-доцентом в С.-Петербургский университет по кафедре физической географии, в 1885 году назначен экстраординарным, в 1887 г. ординарным профессором по той же кафедре. В. состоит (с 1883 г.) председателем метеорологической комиссии Имп. русск. геогр. общества и избран почетным членом многих русских и заграничных ученых обществ.
Из многочисленных ученых трудов В. мы назовем только главнейшие: вышеназванная обширная статья в книге проф. ’a « » (Вашингтон, 1876); «Климаты земного шара» (СПб., 1884, издано также с дополн. на немецком яз., Йена, 1887); «Распределение осадков в России» («Зап. И. Р. геогр. общ.», т. VI); «Снежный покров, его влияние на почву, климат и погоду» (т. же, т. XVIII); «Наши реки» (2 ст. в «Рус. мысли» 1877—1878); «Путешествие по Японии» («Изв. Импер. Р. геогр. общества», 1S77); «Климат области муссонов Восточной Азии» (т. же, 1879); «Новые данные о суточной амплитуде температуры» («Изв. Общ. любит. естествозн.», т. XXXXI, 1881); «Климатические условия ледниковых явлений» («Зап. Минер. общ.», 1881); «Влияние топографических условий на средние температуры зимы, особенно при антициклонах («Ж. Русск. физ.-хим. общ.», 1882); «О некоторых условиях распределения тепла в океанах и их отношениях к термостатике земного шара» («Изв. Имп. русск. географич. общ.», 1883); «Способы воздействия человека на природу» («Русское обозрение» 1892, кн. IV); «Климат и народное хозяйство» (в Сборнике «Помощь голодающим», изд. редакции «Русск. вед.», М., 1892). — На ин. яз.: « » (« », 38); « » (1-я работа, доказывающая распространение области азиатских муссонов до Охотского моря и Забайкалья; в « », 1870); « » (т. же 241, 1871); « » (I-е указание на более низкую температуру зимы в долинах Восточной Сибири сравнительно с горами как на нормальное явление, т. же, 1871); « » (т. же, 1872); « » (т. же, 1877); « » (т. же, 1878); « » (т. же, 1883); « » (т. же, 1885); « » (« », 1885); « » (т. же, 1888). Кроме того, много работ В., полный список коих доходит до 200, помещены в периодич. изд.: «Изв. Общ. люб. естествознания»; «Зап. Имп. русск. геогр. общ.»; «Извест. Имп. русск. геогр. общ.», «Зап. Минерал. общ.», «Метеоролог. Вестнике, издаваемом Имп. русск. геогр. общ.» (1891), «Журн. Русск. физико-хим. общ.», журн. «Сельское хозяйство и лесоводство», «Журн. Министер. народ. просв.», в «Трудах VIII съезда русск. естествоиспытателей», «Журналах Харьковск. сельскохозяйств. общ.» (за 1891), в сборнике «Речи и протоколы VI съезда русских естествоиспытателей и врачей» (СПб., 1880), в «Энциклопедическом словаре» (изд. Брокгауза-Ефрона, 1890), в котором В. с 1891 г. принял на себя редакцию отдела географии, в «Русской мысли», «Русском обозрении», в иностранных журналах: « », « », « », « , « », « » (Лондон), « », « », « », « » (Лондон).

'''Гоби''' (Христофор Яковлевич) — профессор ботаники в Императорском спб. университете. Род. в 1847 г. Учился в 5-й спб. гимназии, по окончании курса которой поступил в Имп. спб. университет на отделение естественных наук физико-математического факультета, где и окончил курс кандидатом в 1871 г. С 6 ноября 1872 г. Г. занял штатную должность хранителя ботанического кабинета СПб. унив., а по защите в декабре того же года диссертации pro venia legendi o Chroolepus стал читать лекции в звании приват-доцента. По поручению СПб. общества естествоиспытателей Г. предпринял ряд научных поездок на Финский залив (в 1872, 1873, 1877, 1878) с целью изучения подводной флоры этого залива, остававшейся до того времени совершенно неизвестной. Добытые результаты опубликованы им в разных научных изданиях. В 1875 г. Гоби изучал флору Новгородской губ.; результаты изложены им в диссертации «О влиянии Валдайской возвышенности на географическое распространение растений, в связи с очерком флоры западной части Новгородской губ.» (СПб., 1876). В 1879 г. Г. утвержден доцентом по кафедре ботаники с поручением читать отдел споровых и голосеменных растений. В 1881 г. за исследование «Флоры водорослей Белого моря и прилегающих к нему частей Северного Ледовитого океана» получил степень доктора ботаники. Эта работа познакомила ученый мир с флорой совершенно до того неисследованной, малодоступной и отдаленной области и в частности со многими малоизвестными или совсем новыми формами морских водорослей. В мае 1884 г. на бывшем в С.-Петербурге международном конгрессе ботаников и садоводов Г. избран был ученым секретарем конгресса. С 1886 г. издает вместе с проф. А. Н. Бекетовым первый в России ботанический журнал «Ботанические записки» (Scripta Botanica); с 1888 г. ординарный проф. Он член многих русских и заграничных ученых обществ. В 1880 г. проф. Ценковский назвал в честь Г. один новый организм Gobiella (из группы Vampyrelleae); в 1889 г. немецкий ботаник проф. Рейнке посвятил Г. одну морскую водоросль Gobia. Кроме исследований по флористике и географическому распределению морских водорослей, доставивших проф. Г. почетную известность среди специалистов, ценными являются также и его работы по морфологии, систематике в истории развития различных низших организмов. Из научных трудов и статей проф. Г. упомянем следующие: «Наблюдения над водорослью Chroolepus Ag.» («Труды III съезда русских естествоисп. и врачей в Киеве», 1871); «Темноцветные водоросли (Phaeosporeae и Fuca сеае) Финского залива» («Тр. СПб. общ. естествоиспыт.» за 1874 г.); «Багрянки или красные водоросли Финского залива» («Труды СПб. общ. естествоисп.» за 1877 г.); «Об одном из способов возрастания слоевища фэоподовых водорослей» («Тр. СПб. общ. естес.» за 1877 г.); «Флора водорослей Белого моря и пр.» («Тр. СПб. общ. естествоисп.» за 1878 г). Большая часть статей была написана на русском и немецком языках; немецкие преимущественно в изданиях акад. наук в Петербурге: «Grundzüge einer systematischen Eintheilung der Gloeophyten» («Botanische Zeit.», 1881); «О группе Amoeboideae, предшествующей настоящим грибам (Hyphomycetes)» («Тр. СПб. общ. естествоисп.» за 1884 г.); «О развитии и систематическом положении грибка Тubercularia persicina Ditm.» («Тр. СПб. общ. естествоисп.» за 1885 г.); «Об одной новой форме ржавчинных грибов Саеоmа cassandrae G.» («Ботанич. записки», т. I, вып. I, СПб., 1886); «Peroniella Hyalothecae G. — новая пресноводная водоросль» («Ботанич. записки», т. I, вып. II, 1887); «Флора ржавчинных грибков (Uredineae) С.-Петербургской губ.» (в сотрудн. с В. Траншелем, «Ботан. записки», т. III, вып. II, 1891). Кроме специальных ученых трудов, проф. Г. принадлежит также редакция переводов на русск. яз. нескольких выдающихся иностранных сочинений (Де-Бари, Цопфа, Декандоля, Кирхвера и др.) по ботанике, бактериологии, сельскому хозяйству и т. п.

'''Гобино''' (Jos.-Arthur, comte de Gobineau) — французский дипломат и ориенталист (1816—1882), был посланником в Тегеране, Афинах, Рио-де-Жанейро. Написал: «Les religions et les philosophies dans l'Asie Centrale»; «Essai sur l'inégalilé des races humaines»; « »; «Traité des écritures cunéiformes». Есть и беллетристические произведения его — « » и другие.

'''Гобле''' (Рене Gоblet) — французский политический деятель; род. в 1828 г. По образованию — юрист; был в Амьене адвокатом. После падения Империи был назначен прокурором при амьенском апелляционном суде. В 1871 г. выбран в члены Национального собрания, где примкнул к умеренной республиканской партии и приобрел известность как оратор. В 1877 г. выбран в члены палаты депутатов и присоединился к левой. В 1882 г. был министром внутренних дел в министерстве Фрейсине, в 1885 г. — министром народного просвещения в министерстве Бриссона. В 1886 г. он снова занял этот пост в кабинете Фрейсине, а после его падения (11 декабря 1886) был до 17 мая 1887 г. министром-президентом и министром внутренних дел. В кабинете Флоке он был с апреля 1888 г. до февраля 1889 г. министром иностранных дел.
Дополнение
'''Гобле''' (Рене) — в 1898 г. в палату не избран; его политическая деятельность закончилась. Занимается адвокатурой и участвует в журналистике. Начиная с дела Дрейфуса, в котором Г. держал себя несколько двусмысленно, начали сильно выступать наружу националистические тенденции Г. (особенно они сказались в его статье: «La crise du patriotisme à l'école» в «Revue politique et parlementaire», 1905, № 5), вследствие чего Г. потерял симпатии в радикально-социалистических кругах, не приобретя их, однако, в кругах националистических.

'''Гобле́ д’Альвиелла''' (Альберт Иосиф, граф Goblet d’Alviella, 1790—1873) — бельгийский генерал и государственный деятель. Воспитанник Парижской политехнической школы, служил с 1811 г. военным инженером во французской армии и участвовал в испанских походах. После падения Наполеона он перешел на нидерландскую службу, сражался при Ватерлоо и возобновил укрепления Ньёпорта и Менена. Когда вспыхнула бельгийская революция (1830), Г. поспешил в Брюссель и занял в 1831 г. пост военного министра, потом министра внутренних дел. В 1837—39 гг. он был посланником в Лиссабоне и, оказав королеве Марии во время восстания дона Мигуэля много услуг, получил от нее титул графа д’Альвиелла. С 1843 по 1845 г. был министром внутренних дел. В 1864 г. опубликовал свои мемуары. Ср. Juste, « » (1972). 
Его внук ''Евгений Г.'' (род. в 1846) — проф. истории религий в Брюсселе, был до 1884 г. либеральным депутатом Брюсселя. В 1872 г. он посетил Сахару и сопровождал в 1875 г. принца валлийского в его путешествии по Индии. Напеч.: «Sahara et Laponie» (1876); «Inde et Himalaya» (1877); роман «Partie perdue» (1877); «L'évolution religieuse contemporaine chez les Anglais, les Américains et les Hindous» (1884); « » (1886).

О, как быстро возникает
Из минутных чувств небрежных
Столько страсти безграничной
И привязанностей нежных.
 С каждым днём всё больше сердцем
К этой даме я склоняюсь,
И что я в неё влюбился,
Я уже не сомневаюсь.
Высока душой. Однако
 Это лишь предположенье.
Но в её красотах внешних
Я уверен, без сомненья.
Этот нос! Улыбка эта,
Раскрывающая губы!
 Эта гордая осанка!
Эти бёдра! Эти зубы!
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Wie entwickeln sich doch schnelle

Не страшись, души отрада,
Безопасно здесь, поверь;
Не страшись, что нас украдут, —
На замок я запер дверь.
Как ни дует ветер яро,
Дом сломать не хватит сил;
Я, чтоб не было пожара,
Нашу лампу подушил.
Ах, позволь, пусть обвивает
Шейку милую рука, —
Ведь легко заболевают
При отсутствии платка.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Fürchte nichts, geliebte Seele

С полным правом, ангел мой,
Можешь ты сказать: «Довольно.
Он действительно плохой,
Даже мне он сделал больно.
 Даже мне, хоть никогда
В зле его не упрекала
И от клеветы всегда
Горячо так защищала.
Мне, решившей полюбить,
 Полюбить его сердечно.
Если б мог он не чудить
И не куралесить вечно!»
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Jetzt kannst du mit vollem Recht

'''«О, как быстро возникает…»''' — первая строка двух стихотворений:
* «О, как быстро возникает // Из минутных чувств небрежных…» — стихотворение Генрих Гейне в переводе Михаила Александровича Фромана
* «О, как быстро возникает // Из минутных ощущений…» — стихотворение Генрих Гейне в переводе Петра Исаевича Вейнберга

Поэзия
* У канала («Журчат ручьи на солнечном проспекте…»), опубл. в 1918
* На Фонтанке («Крикливо гудит параходик…»), опубл. в 1918
Переводы
Готхольд Эфраим Лессинг
* Меценату
Жозеф Анри Рони
* Гвоздь, опубл. в 1914
Генрих Гейне
* Неверующий («В моих объятьях будишь ты!..»), опубл. в 1931
* «Спеши, любимая, крепко…», опубл. в 1931
* «Ты губы, целуя, ранила мне…», опубл. в 1931
* «И мниться, несусь я вновь на коне…», опубл. в 1931
* «Я много творю песнопений…», опубл. в 1931
* «Любви моей лилея…», опубл. в 1931
* «Позвольте, барышня к вам на грудь…», опубл. в 1931
* «Ты губы, целуя, ранила мне…», опубл. в 1931
* «В поцелуях скрыта ложь…», опубл. в 1931
* «В разных формах возникаю…», опубл. в 1931
* «Глаза мне ночь покрыла…»
* «Я счастьем обладал вчера…», опубл. в 1931
См. также
* Н.&nbsp;С.&nbsp;Гумилёв, Сады души
Библиография
Публикации в периодических изданиях:
* 
Публикации в сборниках:
*

'''Бобылев''' (Дмитрий Константинович) — профессор механики в С.-Петербургском университете. Род. 11 ноября 1842 г. в селе Печенегах Харьковской губ. Его отец, генерал-майор, отдал 19-летнего сына в 1-й кадетский корпус, где он и кончил курс в 1860 г. и был выпущен в л.-г. Павловский полк прапорщиком, с прикомандированием к Михайловской артиллерийской академии. По окончании академического курса в 1862 г. поступил на службу в гвардейскую конную артиллерию, где и состоял до 1864 г. Любовь к занятиям математическими науками привела молодого Б. в аудиторию СПб. университета, где он в качестве постороннего слушателя посещал лекции математики и физики в 1866 и 67 гг. Желая приобрести право держать экзамен на степень кандидата, Б. в 1866 г. подвергался предварительно, для получения установленного аттестата, испытанию из полного курса среднего учебного заведения в бывшей 7-й СПб. гимназии (ныне 1-е реальное училище). В университете Б. отдал наибольшее предпочтение физике и механике и по выдержании экзамена на степень кандидата в 1867 г. был оставлен при университете для приготовления к профессорскому званию, а в 1870 г. защитил pro venia legendi первое из самостоятельных сочинений — «Поляризующие призмы» (напеч. в 1870), вследствие чего был допущен в 1871 г. к преподаванию в качестве приват-доцента курса учения о теплоте студентам IV курса разряда естественных наук. В том же году он был приглашен преподавать физику в институте инженеров путей сообщения, а в 1872—73 учебном году Б. читал лекции физики слушательницам женского курса для образования ученых акушерок (при медико-хирургической академии). Образовавшееся при СПб. университете физическое общество, которого членом был и Д. К. Бобылев, избрало его своим делопроизводителем; он исправлял эту должность в продолжение 5 лет, отказавшись от нее в 1877 г. вследствие множества других занятий. Ученую степень магистра физики Б. получил в 1873 г. по защите диссертации «О рассеянии электричества в газах» и «О распределении электричества на двух шарах». — Как физик, Б. занимался не только теоретическою, но и экспериментальною частью науки, как математик, он чувствовал стремление к занятиям теоретическою механикою. Факультет, отдавая справедливость его обширным познаниям по этой науке, избрал его в 1876 г. доцентом по механике, кафедру которой оставил по болезни И. И. Сомов. От достойного учителя кафедра перешла к достойному его ученику. Тем не менее тему докторской диссертации Б. избрал по математической физике, написав «Исследование о распределении статического электричества по поверхности проводников, состоящих из разнородных частей». В Институте путей сообщения освободившаяся после смерти Е. И. Золотарева кафедра теоретической механики была предложена в 1878 г. Б., который и по настоящее время (1891) занимает ее. В том же году он был избран в экстраординарные профессора университета, а в 1886 г. утвержден ординарным профессором. Б. состоит членом Русского физико-химического общества, действительным членом Московского математического общества, членом-корреспондентом Харьковского математического общества и членом Société Française de Physique в Париже. Здесь прилагается полный список его сочинений; первые помещались в журнале Русского физико-химического общества, и некоторые из них переведены на иностранные языки.
1) «Поляризующие призмы» (брошюра, СПб. 1870, 4°); 2) «Einige Betrachtungen über die Gleichungen der Hydrodynamik» (Mathemat. Annalen, т. VI, 1873); 3) «О рассеянии электричества в газах» («Журн. Р. Ф.-Х. О», т. V. На английский яз. переведено и напечатано в «The American Journal of Science and Arts by Dana and Silliman», 3 Ser. vol., VII, 1874); 4) «Электростатическая задача о распределении электричества на двух шарах» (брошюра, СПб., 1873, 8°; на немецкий язык переведена и напечатана в «Mathem. Ann.», т. VII); «О взаимнодействии между двумя наэлектризованными шарами» («Журн. Хим. и физ. общ.», том VII, 1874); 5) «Об электрической разности и о распределении статического электричества на проводниках, состоящих из разнородных частей» («Журн. Русск. хим. и физич. общества», том VI, 1874); 6) «О виде и положении полос интерференции, наблюдаемой в приборе Жамена» («Журн. Р. Х. и Ф. общ.», т. VI, 1874; на немецк. яз. напечатана в «Carl’s Repertorium der Physik», т. XI; на французском в « », т. V); 7) «Заметка о некоторых изотермических поверхностях вращения» («Журн. Р. Х. и Ф. О.», т. VII, 1875); 8) «О распределении электричества на проводниках, находящихся в диэлектрической среде» (помещено в том же томе); 9) «О силах, действующих между двумя наэлектризованными проводниками, находящимися в диэлектрической жидкости» (там же); 10) «О теореме Лиувиля в электродинамике» (там же); 11) «Теоретическое исследование о распределении электричества на поверхностях проводников, состоящих из разнородных частей» («Ж. Р. Ф. Х. О.», 1876, т. VIII и IX; на нем. — в «Mathem. ann.», т. XIII); 12) «Относительно диэлектрического влияния изоляторов» («Журн. Р. Ф. Х. О.», т. X, 1878); 13) «Курс Аналитической механики» (четыре выпуска, I часть кинематическая, II часть кинетическая, СПб., 1880—1883, 8°); 14) «Заметка о давлении, производимом потоком неограниченной ширины на две плоские стенки, сходящиеся под каким бы то ни было углом» («Журн Р. Ф. Х. Общ.», т. XIII, 1881): 15) «Воспроизведение пяти типов кривых линий, вычерчиваемых точками оси симметрии вращающегося маятника» («Ж. Р. Ф. Х. О.», т. XVI, 1884; на француз. в: « », 1884); 16) «Ueber die relative Bewegung eines Punktes in einem in continuirlicher Deformation begriffenen Medium» (в «Zeitschrift der Mathem. und Physik. Von Schlömlikh», т. XXX): 17) «Руководство к курсу теоретической механики для Института инженеров путей сообщения» (СПб., 1886, 8°); 18) «Гидростатика и теория упругости» (СПб., 1886 г., 8°); 19) «Об успехах теории движения жидкостей» (в «Сборнике Института путей сообщения», выпуск 13, СПб., 1887, 8°); 20) «О движении поверхности, прикасающейся к другой поверхности, неподвижной» («Записки Императорской Академии наук», т. LV, 1887); 21) «О перемене координат в дифференциальных уравнениях динамики» (приложение к LVIII тому «Записок Императорской Академии наук», 1888); 22) «Одна задача механики системы материальных точек» («Сообщения Харьк. мат. общ.», 2-я серия, т. I, 1889); 23) «О начале Гамильтона или Остроградского и о начале наименьшего действия» (Прилож. к т. LXI «Зап. Импер. Акад. наук», 1889); 24) «Руководство к курсу введения в теоретическую механику» (для Института инженеров путей сообщения, 1890, СПб., 8°).
Критические разборы специальных ученых сочинений пишутся у нас не часто; главнейшие из них, как отзывы о диссертациях, хранятся в архивах наших университетов. Несмотря на это, ученые заслуги Б. были признаны в печати и в России и в Германии (отзывы профессора Жуковского, Герлаха, Гикса (Hieks) и др.). Его работа («Einige Betrachtungen», № 2 приведенного списка) по гидродинамике содержит в себе вклад в науку: дифференциальные уравнения гидродинамики преобразованы им к криволинейным координатам, чем была удовлетворена действительная научная надобность. Следует отметить две заслуги Б., указанные критиками: он получил дифференциальное уравнение второго порядка, которому должно удовлетворять давление жидкости (то же сделал Липшиц, но в 1874, следов., позже Б.), и показал, что в жидкости, обладающей трением, потеря живой силы равна произведению из коэффициента внутреннего трения на сумму угловых скоростей всех элементов жидкости. В заметке № 14 приведенного выше списка автор в своем исследовании давления потока на клин применил метод, данный Кирхгофом, но сделал добавление, которое дало возможность решить сказанный вопрос. Кроме различных специальных вопросов из области механики, предметом занятий Б. было изложение теоретической механики как на лекциях, так и в напечатанных сочинениях, на пользу его слушателям в университете и в Институте путей сообщения. Из бывших слушателей его двое читают лекции в университете в качестве приват-доцентов: А. М. Ляпунов в Харькове и И. В. Мещерский — в Петербурге.

'''Петрушевский''':
* Фома Иванович Петрушевский — российский метролог, переводчик (1785—1848)
* Александр Фомич Петрушевский — русский военный историк, генерал-лейтенант (1826—1904)
* Фёдор Фомич Петрушевский — русский физик (1828—1904)
* Василий Фомич Петрушевский — офицер русской армии, военный инженер (1829—1891)
* Дмитрий Моисеевич Петрушевский — русский историк-медиевист (1863—1942)

'''Петрушевский''' (Федор Фомич) — сын , родился в 1828 г., учился в 3-й с.-петербургской гимназии, потом в С.-петербургском университете, в котором получил в 1851 г. степень кандидата физико-математических наук и командирован университетом в том же году в качестве ассистента проф. астрономии А. Н. Савича в Херсонскую губ. для наблюдения полного солнечного затмения. Сначала преподавал математику и физику в гимназиях в Петербурге и Киеве, в 1862 г. получил степень магистра физики и начал чтение лекций в Спб. унив. по этому предмету в качестве помощника проф. Э. Х. Ленца. По смерти Э. Ленца читал почти по всем частям физики. В 1865 г. П. положил начало практическим занятиям физикой со студентами; в том же году получил степень доктора физики. С 1872 г. П. состоит председателем — сначала физического общества, а потом физического отделения . Кроме чтений в унив., преподавал физику в институтах технологическом и путей сообщения, в минном офицерском классе в Кронштадте, где устроил специальный физический кабинет. Первая ученая работа П. напечатана в «Бюллетене Петербургской Академии наук» в 1853 г. («Ueber die Veränderung der Stromstärke, der Electromotorischer Kraft und des Wiederstandes der Galvanischer Elemente» (« », т. XI, 1853); продолжение ее — там же, 1857 г. Другие работы следовали в таком порядке: «Optische micrometer» («Poggendorfs Annalen», 1859), «Способы определения места полюсов магнитов и электромагнитов» (диссерт. на степень магистра) — в «Вестнике математических наук» Гусева (1862), «О нормальном намагничивании» (диссертация на степень доктора, 1865), «Новый способ определения теплопроводности» (в «Журн. Русск. физ.-химич. общ.», 1874), «Формы сыпучих тел» («Журн. Русск. физ.-химич. общ.», 1884). Устроил школьный гигиенический фотометр, описанный в первоначальном виде (со свечой) в «Педагогическом сборнике», 1885, и в улучшенном виде (с лампой) через некоторое время в «Журн. Русск. физ.-химич. общ.», «Термоэлектрический столб из магнитных и немагнитных стержней» («Журнал Русск. физ.-химич. общ.», 1889). Читал публичные лекции (6), изложенные в сочинении «Свет и цвета» (1883). Напеч. книгу: «Краски и живопись», в 1891 г. По физике издал книги: «Курс наблюдательной физики» (2 изд., 1874), «Начальный курс физики» (1876), «Экспериментальный и практический курс электричества» (1876), «Современное состояние маячного освещения» (1878). Кроме того несколько заметок в «Журнале Русского физико-химич. общества», несколько статей по физике, по истории и технике живописи в настоящем «Словаре», в котором состоит с 1891 г. главным редактором по отделам точных и естественных наук, чистых и прикладных.
Дополнение
'''Петрушевский''' (Федор Фомич) — физик, с 1891 г. до самой смерти состоявший одним из двух главных редакторов настоящего «Энциклопед. Словаря»: ум. 17 февр. 1904 г.
