Глава 1
 
 Родословие Иисуса Христа, Сына Давидова, Сына Авраамова. 
 Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова; Иаков родил Иуду и братьев его; 
 Иуда родил Фареса и Зару от Фамари; Фарес родил Есрома; Есром родил Арама; 
 Арам родил Аминадава; Аминадав родил Наассона; Наассон родил Салмона;
 Салмон родил Вооза от Рахавы; Вооз родил Овида от Руфи; Овид родил Иессея; 
 Иессей родил Давида царя; Давид царь родил Соломона от бывшей за Уриею; 
 Соломон родил Ровоама; Ровоам родил Авию; Авия родил Асу; 
 Аса родил Иосафата; Иосафат родил Иорама; Иорам родил Озию;
 Озия родил Иоафама; Иоафам родил Ахаза; Ахаз родил Езекию;
 Езекия родил Манассию; Манассия родил Амона; Амон родил Иосию; 
 Иосия родил Иоакима; Иоаким родил Иехонию и братьев его, перед переселением в Вавилон. 
 По переселении же в Вавилон, Иехония родил Салафииля; Салафииль родил Зоровавеля; 
 Зоровавель родил Авиуда; Авиуд родил Елиакима; Елиаким родил Азора;
 Азор родил Садока; Садок родил Ахима; Ахим родил Елиуда;
 Елиуд родил Елеазара; Елеазар родил Матфана; Матфан родил Иакова;
 Иаков родил Иосифа, мужа Марии, от Которой родился Иисус, называемый Христос.
 Итак всех родов от Авраама до Давида четырнадцать родов; и от Давида до переселения в Вавилон четырнадцать родов; и от переселения в Вавилон до Христа четырнадцать родов.
 Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа Святаго. 
 Иосиф же муж Ее, будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее.
 Но когда он помыслил это, — се, Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго;
 родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их. 
 А все сие произошло, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит:
 се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог. 
 Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел Господень, и принял жену свою,
 и не знал Ее, как наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус. 
Глава 2
 
 Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят: 
 где родившийся Царь Иудейский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться Ему. 
 Услышав это, Ирод царь встревожился, и весь Иерусалим с ним.
 И, собрав всех первосвященников и книжников народных, спрашивал у них: где должно родиться Христу?
 Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском, ибо так написано через пророка:
 и ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебя произойдет Вождь, Который упасет народ Мой, Израиля. 
 Тогда Ирод, тайно призвав волхвов, выведал от них время появления звезды
 и, послав их в Вифлеем, сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце и, когда найдете, известите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему.
 Они, выслушав царя, пошли. И се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, ''как'' наконец пришла и остановилась над ''местом,'' где был Младенец.
 Увидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою,
 и, войдя в дом, увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и, пав, поклонились Ему; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну. 
 И, получив во сне откровение не возвращаться к Ироду, иным путем отошли в страну свою.
 Когда же они отошли, — се, Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе, ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его.
 Он встал, взял Младенца и Матерь Его ночью и пошел в Египет,
 и там был до смерти Ирода, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит: из Египта воззвал Я Сына Моего. 
 Тогда Ирод, увидев себя осмеянным волхвами, весьма разгневался, и послал избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое выведал от волхвов.
 Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит:
 глас в Раме слышен, плач и рыдание и вопль великий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет. 
 По смерти же Ирода, — се, Ангел Господень во сне является Иосифу в Египте
 и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца.
 Он встал, взял Младенца и Матерь Его и пришел в землю Израилеву.
 Услышав же, что Архелай царствует в Иудее вместо Ирода, отца своего, убоялся туда идти; но, получив во сне откровение, пошел в пределы Галилейские
 и, придя, поселился в городе, называемом Назарет, да сбудется реченное через пророков, что Он Назореем наречется. 
Глава 3
 
 В те дни приходит Иоанн Креститель и проповедует в пустыне Иудейской 
 и говорит: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.
 Ибо он тот, о котором сказал пророк Исаия: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему. 
 Сам же Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, а пищею его были акриды и дикий мед. 
 Тогда Иерусалим и вся Иудея и вся окрестность Иорданская выходили к нему
 и крестились от него в Иордане, исповедуя грехи свои.
 Увидев же Иоанн многих фарисеев и саддукеев, идущих к нему креститься, сказал им: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева? 
 сотворите же достойный плод покаяния
 и не думайте говорить в себе: «отец у нас Авраам», ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму. 
 Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь. 
 Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем; 
 лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу Свою в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым. 
 Тогда приходит Иисус из Галилеи на Иордан к Иоанну креститься от него. 
 Иоанн же удерживал Его и говорил: мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне?
 Но Иисус сказал ему в ответ: оставь теперь, ибо так надлежит нам исполнить всякую правду. Тогда ''Иоанн'' допускает Его.
 И, крестившись, Иисус тотчас вышел из воды, — и се, отверзлись Ему небеса, и увидел ''Иоанн'' Духа Божия, Который сходил, как голубь, и ниспускался на Него. 
 И се, глас с небес глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение. 
Глава 4
 
 Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от диавола,
 и, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал.
 И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами.
 Он же сказал ему в ответ: написано: не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих. 
 Потом берет Его диавол в святой город и поставляет Его на крыле храма,
 и говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз, ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею. 
 Иисус сказал ему: написано также: не искушай Господа Бога твоего. 
 Опять берет Его диавол на весьма высокую гору и показывает Ему все царства мира и славу их,
 и говорит Ему: всё это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне.
 Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи. 
 Тогда оставляет Его диавол, и се, Ангелы приступили и служили Ему.
 Услышав же Иисус, что Иоанн отдан ''под'' ''стражу,'' удалился в Галилею 
 и, оставив Назарет, пришел и поселился в Капернауме приморском, в пределах Завулоновых и Неффалимовых,
 да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:
 земля Завулонова и земля Неффалимова, на пути приморском, за Иорданом, Галилея языческая,
 народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет. 
 С того времени Иисус начал проповедовать и говорить: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное. 
 Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух братьев: Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы, 
 и говорит им: идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.
 И они тотчас, оставив сети, последовали за Ним.
 Оттуда, идя далее, увидел Он других двух братьев, Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, в лодке с Зеведеем, отцом их, починивающих сети свои, и призвал их.
 И они тотчас, оставив лодку и отца своего, последовали за Ним.
 И ходил Иисус по всей Галилее, уча в синагогах их и проповедуя Евангелие Царствия, и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.
 И прошел о Нем слух по всей Сирии; и приводили к Нему всех немощных, одержимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и лунатиков, и расслабленных, и Он исцелял их. 
 И следовало за Ним множество народа из Галилеи и Десятиградия, и Иерусалима, и Иудеи, и из-за Иордана. 
Глава 5
 
 Увидев народ, Он взошел на гору; и, когда сел, приступили к Нему ученики Его.
 И Он, отверзши уста Свои, учил их, говоря:
 Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное. 
 Блаженны плачущие, ибо они утешатся. 
 Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю. 
 Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся.
 Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут.
 Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят. 
 Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими. 
 Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное. 
 Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня. 
 Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали ''и'' пророков, бывших прежде вас. 
 Вы — соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему негодна, как разве выбросить ее вон на попрание людям. 
 Вы — свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы. 
 И, зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме. 
 Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного. 
 Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить.
 Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все. 
 Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в Царстве Небесном; а кто сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве Небесном.
 Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное.
 Вы слышали, что сказано древним: не убивай, кто же убьет, подлежит суду. 
 А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: «рака́» , подлежит синедриону ; а кто скажет: «безумный», подлежит геенне огненной.
 Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя,
 оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.
 Мирись с соперником твоим скорее, пока ты еще на пути с ним, чтобы соперник не отдал тебя судье, а судья не отдал бы тебя слуге, и не ввергли бы тебя в темницу; 
 истинно говорю тебе: ты не выйдешь оттуда, пока не отдашь до последнего кодранта .
 Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй. 
 А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем.
 Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну. 
 И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.
 Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную. 
 А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины любодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.
 Еще слышали вы, что сказано древним: не преступай клятвы, но исполняй пред Господом клятвы твои. 
 А Я говорю вам: не клянись вовсе: ни небом, потому что оно престол Божий;
 ни землею, потому что она подножие ног Его; ни Иерусалимом, потому что он город великого Царя;
 ни головою твоею не клянись, потому что не можешь ни одного волоса сделать белым или черным.
 Но да будет слово ваше: да, да; нет, нет; а что сверх этого, то от лукавого. 
 Вы слышали, что сказано: око за око и зуб за зуб. 
 А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую; 
 и кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду;
 и кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два.
 Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся. 
 Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего. 
 А Я говорю вам: люби́те врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас, 
 да будете сынами Отца вашего Небесного, ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных. 
 Ибо если вы будете любить любящих вас, какая вам награда? Не то же ли делают и мытари ?
 И если вы приветствуете только братьев ваших, что особенного делаете? Не так же ли поступают и язычники?
 Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный.
Глава 6
 
 Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного.
 Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою. 
 У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая,
 чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
 И, когда молишься, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
 Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
 А молясь, не говорите лишнего, как язычники, ибо они думают, что в многословии своем будут услышаны;
 не уподобляйтесь им, ибо знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него.
 Молитесь же так: Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; 
 да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;
 хлеб наш насущный дай нам на сей день;
 и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим;
 и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. Аминь.
 Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный, 
 а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.
 Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
 А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое,
 чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
 Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут,
 но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут, 
 ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.
 Светильник для тела есть око. Итак, если око твое будет чисто, то всё тело твое будет светло; 
 если же око твое будет худо, то всё тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, тьма, то какова же тьма?
 Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне . 
 Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды? 
 Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?
 Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту ''хотя'' на один локоть?
 И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут;
 но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, ка́к всякая из них;
 если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры!
 Итак не заботьтесь и не говорите: что нам есть? или что пить? или во что одеться?
 потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом.
 Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам. 
 Итак не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний ''сам'' будет заботиться о своем: довольно для ''каждого'' дня своей заботы.
Глава 7
 
 Не суди́те, да не судимы будете, 
 ибо каким судом су́дите, ''таким'' будете судимы; и какою мерою мерите, ''такою'' и вам будут мерить. 
 И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь? 
 Или как скажешь брату твоему: «дай, я выну сучок из глаза твоего», а вот, в твоем глазе бревно?
 Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, ''как'' вынуть сучок из глаза брата твоего.
 Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас.
 Проси́те, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам; 
 ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.
 Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень? 
 и когда попросит рыбы, подал бы ему змею?
 Итак если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него.
 Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, та́к поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки. 
 Входите тесными вратами, потому что широки́ врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими; 
 потому что тесны́ врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их.
 Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные. 
 По плодам их узна́ете их. Собирают ли с терновника виноград, или с репейника смоквы?
 Та́к всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые.
 Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые. 
 Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь. 
 Итак по плодам их узна́ете их.
 Не всякий, говорящий Мне: «Господи! Господи!», войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного. 
 Многие скажут Мне в тот день: Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?
 И тогда объявлю им: Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие. 
 Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне; 
 и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне.
 А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке;
 и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое.
 И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его, 
 ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи.
Глава 8
 
 Когда же сошел Он с горы, за Ним последовало множество народа.
 И вот подошел прокаженный и, кланяясь Ему, сказал: Господи! если хочешь, можешь меня очистить. 
 Иисус, простерши руку, коснулся его и сказал: хочу, очистись. И он тотчас очистился от проказы.
 И говорит ему Иисус: смотри, никому не сказывай, но пойди, покажи себя священнику и принеси дар, какой повелел Моисей, во свидетельство им. 
 Когда же вошел Иисус в Капернаум, к Нему подошел сотник и просил Его: 
 Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает.
 Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его.
 Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой;
 ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.
 Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам, и в Израиле не нашел Я такой веры.
 Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Небесном;
 а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов. 
 И сказал Иисус сотнику: иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час.
 Придя в дом Петров, Иисус увидел тещу его, лежащую в горячке, 
 и коснулся руки ее, и горячка оставила ее; и она встала и служила им.
 Когда же настал вечер, к Нему привели многих бесноватых, и Он изгнал духов словом и исцелил всех больных, 
 да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит: Он взял на Себя наши немощи и понес болезни. 
 Увидев же Иисус вокруг Себя множество народа, велел ''ученикам'' отплыть на другую сторону.
 Тогда один книжник, подойдя, сказал Ему: Учитель! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел. 
 И говорит ему Иисус: лисицы имеют норы и птицы небесные — гнезда, а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.
 Другой же из учеников Его сказал Ему: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.
 Но Иисус сказал ему: иди за Мною, и предоставь мертвым погребать своих мертвецов. 
 И когда вошел Он в лодку, за Ним последовали ученики Его. 
 И вот, сделалось великое волнение на море, так что лодка покрывалась волнами; а Он спал.
 Тогда ученики Его, подойдя к Нему, разбудили Его и сказали: Господи! спаси нас, погибаем.
 И говорит им: что вы ''так'' боязливы, маловерные? Потом, встав, запретил ветрам и морю, и сделалась великая тишина.
 Люди же, удивляясь, говорили: кто это, что и ветры и море повинуются Ему?
 И когда Он прибыл на другой берег в страну Гергесинскую, Его встретили два бесноватые, вышедшие из гробов , весьма свирепые, так что никто не смел проходить тем путем. 
 И вот, они закричали: что Тебе до нас, Иисус, Сын Божий? пришел Ты сюда прежде времени мучить нас. 
 Вдали же от них паслось большое стадо свиней.
 И бесы просили Его: если выгонишь нас, то пошли нас в стадо свиней.
 И Он сказал им: идите. И они, выйдя, пошли в стадо свиное. И вот, всё стадо свиней бросилось с крутизны в море и погибло в воде.
 Пастухи же побежали и, придя в город, рассказали обо всем, и о том, что было с бесноватыми.
 И вот, весь город вышел навстречу Иисусу; и, увидев Его, просили, чтобы Он отошел от пределов их.
Глава 9
 
 Тогда Он, войдя в лодку, переправился ''обратно'' и прибыл в Свой город. 
 И вот, принесли к Нему расслабленного, положенного на постели. И, видя Иисус веру их, сказал расслабленному: дерзай, чадо! прощаются тебе грехи твои. 
 При сем некоторые из книжников сказали сами в себе: Он богохульствует.
 Иисус же, видя помышления их, сказал: для чего вы мыслите худое в сердцах ваших?
 ибо что легче сказать: прощаются тебе грехи, или сказать: встань и ходи? 
 Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, — тогда говорит расслабленному: встань, возьми постель твою, и иди в дом твой.
 И он встал, ''взял'' ''постель'' ''свою'' и пошел в дом свой.
 Народ же, видев это, удивился и прославил Бога, давшего такую власть человекам.
 Проходя оттуда, Иисус увидел человека, сидящего у сбора пошлин, по имени Матфея, и говорит ему: следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним. 
 И когда Иисус возлежал в доме, многие мытари и грешники пришли и возлегли с Ним и учениками Его.
 Увидев то, фарисеи сказали ученикам Его: для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями и грешниками?
 Иисус же, услышав это, сказал им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные,
 пойдите, научитесь, что́ значит: милости хочу, а не жертвы? Ибо Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию. 
 Тогда приходят к Нему ученики Иоанновы и говорят: почему мы и фарисеи постимся много, а Твои ученики не постятся? 
 И сказал им Иисус: могут ли печалиться сыны чертога брачного, пока с ними жених? Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься.
 И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже. 
 Не вливают также вина молодого в мехи ветхие; а иначе прорываются мехи, и вино вытекает, и мехи пропадают, но вино молодое вливают в новые мехи, и сберегается то и другое.
 Когда Он говорил им сие, подошел к Нему некоторый начальник и, кланяясь Ему, говорил: дочь моя теперь умирает; но приди, возложи на нее руку Твою, и она будет жива. 
 И встав, Иисус пошел за ним, и ученики Его.
 И вот, женщина, двенадцать лет страдавшая кровотечением, подойдя сзади, прикоснулась к краю одежды Его, 
 ибо она говорила сама в себе: если только прикоснусь к одежде Его, выздоровею.
 Иисус же, обратившись и увидев ее, сказал: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя. Женщина с того часа стала здорова.
 И когда пришел Иисус в дом начальника и увидел свирельщиков и народ в смятении,
 сказал им: выйдите вон, ибо не умерла девица, но спит. И смеялись над Ним.
 Когда же народ был выслан, Он, войдя, взял ее за руку, и девица встала.
 И разнесся слух о сем по всей земле той.
 Когда Иисус шел оттуда, за Ним следовали двое слепых и кричали: помилуй нас, Иисус, сын Давидов! 
 Когда же Он пришел в дом, слепые приступили к Нему. И говорит им Иисус: веруете ли, что Я могу это сделать? Они говорят Ему: ей, Господи!
 Тогда Он коснулся глаз их и сказал: по вере вашей да будет вам.
 И открылись глаза их; и Иисус строго сказал им: смотрите, чтобы никто не узнал.
 А они, выйдя, разгласили о Нем по всей земле той.
 Когда же те выходили, то привели к Нему человека немого бесноватого. 
 И когда бес был изгнан, немой стал говорить. И народ, удивляясь, говорил: никогда не бывало такого явления в Израиле.
 А фарисеи говорили: Он изгоняет бесов силою князя бесовского. 
 И ходил Иисус по всем городам и селениям, уча в синагогах их, проповедуя Евангелие Царствия и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях. 
 Видя толпы народа, Он сжалился над ними, что они были изнурены и рассеяны, как овцы, не имеющие пастыря. 
 Тогда говорит ученикам Своим: жатвы много, а делателей мало; 
 итак молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою. 
Глава 10
 
 И призвав двенадцать учеников Своих, Он дал им власть над нечистыми духами, чтобы изгонять их и врачевать всякую болезнь и всякую немощь. 
 Двенадцати же Апостолов имена суть сии: первый Симон, называемый Петром, и Андрей, брат его, Иаков Зеведеев и Иоанн, брат его,
 Филипп и Варфоломей, Фома и Матфей мытарь, Иаков Алфеев и Леввей, прозванный Фаддеем,
 Симон Кананит и Иуда Искариот, который и предал Его.
 Сих двенадцать послал Иисус, и заповедал им, говоря: на путь к язычникам не ходите, и в город Самарянский не входите;
 а идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева; 
 ходя же, проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное; 
 больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром получили, даром давайте.
 Не берите с собою ни золота, ни серебра, ни меди в поясы свои, 
 ни сумы на дорогу, ни двух одежд, ни обуви, ни посоха, ибо трудящийся достоин пропитания. 
 В какой бы город или селение ни вошли вы, наведывайтесь, кто в нем достоин, и там оставайтесь, пока не выйдете;
 а входя в дом, приветствуйте его, говоря: мир дому сему; 
 и если дом будет достоин, то мир ваш придет на него; если же не будет достоин, то мир ваш к вам возвратится.
 А если кто не примет вас и не послушает слов ваших, то, выходя из дома или из города того, отрясите прах от ног ваших; 
 истинно говорю вам: отраднее будет земле Содомской и Гоморрской в день суда, нежели городу тому.
 Вот, Я посылаю вас, как овец среди волков: итак будьте мудры, как змии, и просты, как голуби. 
 Остерегайтесь же людей: ибо они будут отдавать вас в судилища и в синагогах своих будут бить вас,
 и поведут вас к правителям и царям за Меня, для свидетельства перед ними и язычниками.
 Когда же будут предавать вас, не заботьтесь, как или что сказать; ибо в тот час дано будет вам, что сказать, 
 ибо не вы будете говорить, но Дух Отца вашего будет говорить в вас.
 Предаст же брат брата на смерть, и отец — сына; и восстанут дети на родителей, и умертвят их;
 и будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.
 Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой. Ибо истинно говорю вам: не успеете обойти городов Израилевых, как приидет Сын Человеческий.
 Ученик не выше учителя, и слуга не выше господина своего: 
 довольно для ученика, чтобы он был, как учитель его, и для слуги, чтобы он был, как господин его. Если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более домашних его? 
 Итак не бойтесь их, ибо нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано. 
 Что говорю вам в темноте, говорите при свете; и что на ухо слышите, проповедуйте на кровлях.
 И не бойтесь убивающих тело, души́ же не могущих убить; а бойтесь более Того, Кто может и душу и тело погубить в геенне. 
 Не две ли малые птицы продаются за ассарий ? И ни одна из них не упадет на землю без ''воли'' Отца вашего; 
 у вас же и волосы на голове все сочтены;
 не бойтесь же: вы лучше многих малых птиц.
 Итак всякого, кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю и Я пред Отцем Моим Небесным; 
 а кто отречется от Меня пред людьми, отрекусь от того и Я пред Отцем Моим Небесным. 
 Не думайте, что Я пришел принести мир на землю; не мир пришел Я принести, но меч, 
 ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее.
 И враги человеку — домашние его. 
 Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня; 
 и кто не берет креста своего и следует за Мною, тот не достоин Меня. 
 Сберегший душу свою потеряет ее; а потерявший душу свою ради Меня сбережет ее. 
 Кто принимает вас, принимает Меня, а кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня; 
 кто принимает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника, во имя праведника, получит награду праведника.
 И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей. 
Глава 11
 
 И когда окончил Иисус наставления двенадцати ученикам Своим, перешел оттуда учить и проповедовать в городах их.
 Иоанн же, услышав в темнице о делах Христовых, послал двоих из учеников своих 
 сказать Ему: Ты ли Тот, Который должен прийти, или ожидать нам другого? 
 И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что слышите и видите:
 слепые прозревают и хромые ходят, прокаженные очищаются и глухие слышат, мертвые воскресают и нищие благовествуют; 
 и блажен, кто не соблазнится о Мне.
 Когда же они пошли, Иисус начал говорить народу об Иоанне: что́ смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?
 Что́ же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских.
 Что́ же смотреть ходили вы? пророка? Да, говорю вам, и больше пророка.
 Ибо он тот, о котором написано: се, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою. 
 Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя; но меньший в Царстве Небесном больше его.
 От дней же Иоанна Крестителя доныне Царство Небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его, 
 ибо все пророки и закон прорекли до Иоанна.
 И если хотите принять, он есть Илия, которому должно прийти. 
 Кто имеет уши слышать, да слышит!
 Но кому уподоблю род сей? Он подобен детям, которые сидят на улице и, обращаясь к своим товарищам, 
 говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам печальные песни, и вы не рыдали.
 Ибо пришел Иоанн, ни ест, ни пьет; и говорят: в нем бес.
 Пришел Сын Человеческий, ест и пьет; и говорят: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам. И оправдана премудрость чадами ее. 
 Тогда начал Он укорять города, в которых наиболее явлено было сил Его, за то, что они не покаялись:
 горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они во вретище и пепле покаялись, 
 но говорю вам: Тиру и Сидону отраднее будет в день суда, нежели вам.
 И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься, ибо если бы в Содоме явлены были силы, явленные в тебе, то он оставался бы до сего дня;
 но говорю вам, что земле Содомской отраднее будет в день суда, нежели тебе.
 В то время, продолжая речь, Иисус сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам; 
 ей, Отче! ибо таково было Твое благоволение.
 Все предано Мне Отцем Моим, и никто не знает Сына, кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть. 
 Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;
 возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим; 
 ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко. 
Глава 12
 
 В то время проходил Иисус в субботу засеянными полями; ученики же Его взалкали и начали срывать колосья и есть. 
 Фарисеи, увидев это, сказали Ему: вот, ученики Твои делают, чего не должно делать в субботу.
 Он же сказал им: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним?
 как он вошел в дом Божий и ел хлебы предложения, которых не должно было есть ни ему, ни бывшим с ним, а только одним священникам? 
 Или не читали ли вы в законе, что в субботы священники в храме нарушают субботу, однако невиновны? 
 Но говорю вам, что здесь Тот, Кто больше храма;
 если бы вы знали, что́ значит: милости хочу, а не жертвы, то не осудили бы невиновных, 
 ибо Сын Человеческий есть господин и субботы.
 И, отойдя оттуда, вошел Он в синагогу их. 
 И вот, там был человек, имеющий сухую руку. И спросили Иисуса, чтобы обвинить Его: можно ли исцелять в субботы?
 Он же сказал им: кто из вас, имея одну овцу, если она в субботу упадет в яму, не возьмет ее и не вытащит?
 Сколько же лучше человек овцы! Итак можно в субботы делать добро.
 Тогда говорит человеку тому: протяни руку твою. И он протянул, и стала она здорова, как другая.
 Фарисеи же, выйдя, имели совещание против Него, как бы погубить Его. Но Иисус, узнав, удалился оттуда.
 И последовало за Ним множество народа, и Он исцелил их всех
 и запретил им объявлять о Нем,
 да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:
 Се, Отрок Мой, Которого Я избрал, Возлюбленный Мой, Которому благоволит душа Моя. Положу дух Мой на Него, и возвестит народам суд;
 не воспрекословит, не возопиет, и никто не услышит на улицах голоса Его;
 трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит, доколе не доставит суду победы;
 и на имя Его будут уповать народы. 
 Тогда привели к Нему бесноватого слепого и немого; и исцелил его, так что слепой и немой стал и говорить и видеть. 
 И дивился весь народ и говорил: не это ли Христос, сын Давидов?
 Фарисеи же, услышав ''сие,'' сказали: Он изгоняет бесов не иначе, как ''силою'' веельзевула, князя бесовского. 
 Но Иисус, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит. 
 И если сатана сатану изгоняет, то он разделился сам с собою: как же устоит царство его?
 И если Я ''силою'' веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею ''силою'' изгоняют? Посему они будут вам судьями.
 Если же Я Духом Божиим изгоняю бесов, то конечно достигло до вас Царствие Божие.
 Или, как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного? и тогда расхитит дом его.
 Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.
 Посему говорю вам: всякий грех и хула простятся человекам, а хула на Духа не простится человекам; 
 если кто скажет слово на Сына Человеческого, простится ему; если же кто скажет на Духа Святаго, не простится ему ни в сем веке, ни в будущем.
 Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим; или признайте дерево худым и плод его худым, ибо дерево познается по плоду.
 Порождения ехиднины! как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца говорят уста. 
 Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое.
 Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда:
 ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься. 
 Тогда некоторые из книжников и фарисеев сказали: Учитель! хотелось бы нам видеть от Тебя знамение. 
 Но Он сказал им в ответ: род лукавый и прелюбодейный ищет знамения; и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка; 
 ибо как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи. 
 Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной; и вот, здесь больше Ионы. 
 Царица южная восстанет на суд с родом сим и осудит его, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона. 
 Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и не находит; 
 тогда говорит: возвращусь в дом мой, откуда я вышел. И, придя, находит ''его'' незанятым, выметенным и убранным;
 тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека того последнее хуже первого. Так будет и с этим злым родом. 
 Когда же Он еще говорил к народу, Матерь и братья Его стояли вне ''дома,'' желая говорить с Ним. 
 И некто сказал Ему: вот Матерь Твоя и братья Твои стоят вне, желая говорить с Тобою.
 Он же сказал в ответ говорившему: кто Матерь Моя? и кто братья Мои?
 И, указав рукою Своею на учеников Своих, сказал: вот матерь Моя и братья Мои;
 ибо, кто будет исполнять волю Отца Моего Небесного, тот Мне брат, и сестра, и матерь. 
Глава 13
 
 Выйдя же в день тот из дома, Иисус сел у моря.
 И собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сел; а весь народ стоял на берегу.
 И поучал их много притчами, говоря: || вот, вышел сеятель сеять; 
 и когда он сеял, иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то;
 иное упало на места каменистые, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока.
 Когда же взошло солнце, увяло, и, как не имело корня, засохло;
 иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его;
 иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать.
 Кто имеет уши слышать, да слышит!
 И, приступив, ученики сказали Ему: для чего притчами говоришь им?
 Он сказал им в ответ: для того, что вам дано знать тайны Царствия Небесного, а им не дано,
 ибо кто имеет, тому дано будет и приумножится, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет; 
 потому говорю им притчами, что они видя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют;
 и сбывается над ними пророчество Исаии, которое говорит: слухом услышите — и не уразумеете, и глазами смотреть будете — и не увидите, 
 ибо огрубело сердце людей сих и ушами с трудом слышат, и глаза свои сомкнули, да не увидят глазами и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и да не обратятся, чтобы Я исцелил их. 
 Ваши же блаженны очи, что видят, и уши ваши, что слышат, 
 ибо истинно говорю вам, что многие пророки и праведники желали видеть, что́ вы видите, и не видели, и слышать, что́ вы слышите, и не слышали. 
 Вы же выслушайте ''значение'' притчи о сеятеле: 
 ко всякому, слушающему слово о Царствии и не разумеющему, приходит лукавый и похищает посеянное в сердце его — вот кого означает посеянное при дороге.
 А посеянное на каменистых местах означает того, кто слышит слово и тотчас с радостью принимает его;
 но не имеет в себе корня и непостоянен: когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется.
 А посеянное в тернии означает того, кто слышит слово, но забота века сего и обольщение богатства заглушает слово, и оно бывает бесплодно.
 Посеянное же на доброй земле означает слышащего слово и разумеющего, который и бывает плодоносен, так что иной приносит плод во сто крат, иной в шестьдесят, а иной в тридцать.
 Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем;
 когда же люди спали, пришел враг его и посеял между пшеницею плевелы и ушел;
 когда взошла зелень и показался плод, тогда явились и плевелы.
 Придя же, рабы домовладыки сказали ему: господин! не доброе ли семя сеял ты на поле твоем? откуда же на нем плевелы?
 Он же сказал им: враг человек сделал это. А рабы сказали ему: хочешь ли, мы пойдем, выберем их?
 Но он сказал: нет — чтобы, выбирая плевелы, вы не выдергали вместе с ними пшеницы,
 оставьте расти вместе то́ и другое до жатвы; и во время жатвы я скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в снопы, чтобы сжечь их, а пшеницу уберите в житницу мою.
 Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем, 
 которое, хотя меньше всех семян, но, когда вырастет, бывает больше всех злаков и становится деревом, так что прилетают птицы небесные и укрываются в ветвях его.
 Иную притчу сказал Он им: Царство Небесное подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло всё. 
 Всё сие Иисус говорил народу притчами, и без притчи не говорил им, 
 да сбудется реченное через пророка, который говорит: отверзу в притчах уста Мои; изреку сокровенное от создания мира. 
 Тогда Иисус, отпустив народ, вошел в дом. || И, приступив к Нему, ученики Его сказали: изъясни нам притчу о плевелах на поле.
 Он же сказал им в ответ: сеющий доброе семя есть Сын Человеческий;
 поле есть мир; доброе семя, это сыны Царствия, а плевелы — сыны лукавого;
 враг, посеявший их, есть диавол; жатва есть кончина века, а жнецы суть Ангелы. 
 Посему как собирают плевелы и огнем сжигают, так будет при кончине века сего:
 пошлет Сын Человеческий Ангелов Своих, и соберут из Царства Его все соблазны и делающих беззаконие,
 и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет зубов;
 тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их. Кто имеет уши слышать, да слышит! 
 Еще подобно Царство Небесное сокровищу, скрытому на поле, которое, найдя, человек утаил, и от радости о нем идет и продает всё, что имеет, и покупает поле то.
 Еще подобно Царство Небесное купцу, ищущему хороших жемчужин,
 который, найдя одну драгоценную жемчужину, пошел и продал всё, что имел, и купил ее.
 Еще подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море и захватившему рыб всякого рода,
 который, когда наполнился, вытащили на берег и, сев, хорошее собрали в сосуды, а худое выбросили вон.
 Так будет при кончине века: изыдут Ангелы, и отделят злых из среды праведных,
 и ввергнут их в печь огненную: там будет плач и скрежет зубов.
 И спросил их Иисус: поняли ли вы всё это? Они говорят Ему: та́к, Господи!
 Он же сказал им: поэтому всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы своей новое и старое.
 И, когда окончил Иисус притчи сии, пошел оттуда.
 И, придя в отечество Свое, учил их в синагоге их, так что они изумлялись и говорили: откуда у Него такая премудрость и силы? 
 не плотников ли Он сын? не Его ли Мать называется Мария, и братья Его Иаков и Иосий, и Симон, и Иуда? 
 и сестры Его не все ли между нами? откуда же у Него всё это?
 И соблазнялись о Нем. Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и в доме своем. 
 И не совершил там многих чудес по неверию их.
Глава 14
 
 В то время Ирод четвертовластник услышал молву об Иисусе 
 и сказал служащим при нем: это Иоанн Креститель; он воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.
 Ибо Ирод, взяв Иоанна, связал его и посадил в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего, 
 потому что Иоанн говорил ему: не должно тебе иметь ее.
 И хотел убить его, но боялся народа, потому что его почитали за пророка.
 Во время же ''празднования'' дня рождения Ирода дочь Иродиады плясала перед собранием и угодила Ироду,
 посему он с клятвою обещал ей дать, чего она ни попросит.
 Она же, по наущению матери своей, сказала: дай мне здесь на блюде голову Иоанна Крестителя.
 И опечалился царь, но, ради клятвы и возлежащих с ним, повелел дать ей,
 и послал отсечь Иоанну голову в темнице.
 И принесли голову его на блюде и дали девице, а она отнесла матери своей.
 Ученики же его, придя, взяли тело его и погребли его; и пошли, возвестили Иисусу.
 И, услышав, Иисус удалился оттуда на лодке в пустынное место один; а народ, услышав о том, пошел за Ним из городов пешком. 
 И, выйдя, Иисус увидел множество людей и сжалился над ними, и исцелил больных их.
 Когда же настал вечер, приступили к Нему ученики Его и сказали: место здесь пустынное и время уже позднее; отпусти народ, чтобы они пошли в селения и купили себе пищи.
 Но Иисус сказал им: не нужно им идти, вы дайте им есть.
 Они же говорят Ему: у нас здесь только пять хлебов и две рыбы. 
 Он сказал: принесите их Мне сюда.
 И велел народу возлечь на траву и, взяв пять хлебов и две рыбы, воззрел на небо, благословил и, преломив, дал хлебы ученикам, а ученики народу.
 И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков двенадцать коробов полных;
 а евших было около пяти тысяч человек, кроме женщин и детей.
 И тотчас понудил Иисус учеников Своих войти в лодку и отправиться прежде Его на другую сторону, пока Он отпустит народ.
 И, отпустив народ, Он взошел на гору помолиться наедине; и вечером оставался там один. 
 А лодка была уже на средине моря, и ее било волнами, потому что ветер был противный.
 В четвертую же стражу ночи пошел к ним Иисус, идя по морю.
 И ученики, увидев Его идущего по морю, встревожились и говорили: это призрак; и от страха вскричали.
 Но Иисус тотчас заговорил с ними и сказал: ободритесь; это Я, не бойтесь.
 Петр сказал Ему в ответ: Господи! если это Ты, повели мне прийти к Тебе по воде.
 Он же сказал: иди. И, выйдя из лодки, Петр пошел по воде, чтобы подойти к Иисусу,
 но, видя сильный ветер, испугался и, начав утопать, закричал: Господи! спаси меня.
 Иисус тотчас простер руку, поддержал его и говорит ему: маловерный! зачем ты усомнился?
 И, когда вошли они в лодку, ветер утих.
 Бывшие же в лодке подошли, поклонились Ему и сказали: истинно Ты Сын Божий.
 И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую. 
 Жители того места, узнав Его, послали во всю окрестность ту и принесли к Нему всех больных,
 и просили Его, чтобы только прикоснуться к краю одежды Его; и которые прикасались, исцелялись.
Глава 15
 
 Тогда приходят к Иисусу Иерусалимские книжники и фарисеи и говорят: 
 зачем ученики Твои преступают предание старцев? ибо не умывают рук своих, когда едят хлеб.
 Он же сказал им в ответ: зачем и вы преступаете заповедь Божию ради предания вашего?
 Ибо Бог заповедал: почитай отца и мать; и: злословящий отца или мать смертью да умрет. 
 А вы говорите: если кто скажет отцу или матери: дар ''Богу'' то, чем бы ты от меня пользовался,
 тот может и не почтить отца своего или мать свою; таким образом вы устранили заповедь Божию преданием вашим.
 Лицемеры! хорошо пророчествовал о вас Исаия, говоря:
 приближаются ко Мне люди сии устами своими, и чтут Меня языком, сердце же их далеко отстоит от Меня; 
 но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим. 
 И, призвав народ, сказал им: слушайте и разумейте! 
 не то́, что́ входит в уста, оскверняет человека, но то́, что́ выходит из уст, оскверняет человека.
 Тогда ученики Его, приступив, сказали Ему: знаешь ли, что фарисеи, услышав слово сие, соблазнились?
 Он же сказал в ответ: всякое растение, которое не Отец Мой Небесный насадил, искоренится; 
 оставьте их: они — слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму. 
 Петр же, отвечая, сказал Ему: изъясни нам притчу сию.
 Иисус сказал: неужели и вы еще не разумеете?
 еще ли не понимаете, что всё, входящее в уста, проходит в чрево и извергается вон?
 а исходящее из уст — из сердца исходит — сие оскверняет человека, 
 ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления — 
 это оскверняет человека; а есть неумытыми руками — не оскверняет человека.
 И, выйдя оттуда, Иисус удалился в страны Тирские и Сидонские. 
 И вот, женщина Хананеянка, выйдя из тех мест, кричала Ему: помилуй меня, Господи, сын Давидов, дочь моя жестоко беснуется.
 Но Он не отвечал ей ни слова. И ученики Его, приступив, просили Его: отпусти ее, потому что кричит за нами.
 Он же сказал в ответ: Я послан только к погибшим овцам дома Израилева. 
 А она, подойдя, кланялась Ему и говорила: Господи! помоги мне.
 Он же сказал в ответ: нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.
 Она сказала: так, Господи! но и псы едят крохи, которые падают со стола господ их.
 Тогда Иисус сказал ей в ответ: о, женщина! велика́ вера твоя; да будет тебе по желанию твоему. И исцелилась дочь ее в тот час.
 Перейдя оттуда, пришел Иисус к морю Галилейскому и, взойдя на гору, сел там.
 И приступило к Нему множество народа, имея с собою хромых, слепых, немых, увечных и иных многих, и повергли их к ногам Иисусовым; и Он исцелил их; 
 так что народ дивился, видя немых говорящими, увечных здоровыми, хромых ходящими и слепых видящими; и прославлял Бога Израилева.
 Иисус же, призвав учеников Своих, сказал им: жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть; отпустить же их неевшими не хочу, чтобы не ослабели в дороге. 
 И говорят Ему ученики Его: откуда нам взять в пустыне столько хлебов, чтобы накормить столько народа?
 Говорит им Иисус: сколько у вас хлебов? Они же сказали: семь, и немного рыбок.
 Тогда велел народу возлечь на землю.
 И, взяв семь хлебов и рыбы, воздал благодарение, преломил и дал ученикам Своим, а ученики народу.
 И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин полных,
 а евших было четыре тысячи человек, кроме женщин и детей.
 И, отпустив народ, Он вошел в лодку и прибыл в пределы Магдалинские.
Глава 16
 
 И приступили фарисеи и саддукеи и, искушая Его, просили показать им знамение с неба. 
 Он же сказал им в ответ: вечером вы говорите: будет вёдро, потому что небо красно; 
 и поутру: сегодня ненастье, потому что небо багрово. Лицемеры! различать лице неба вы умеете, а знамений времен не можете.
 Род лукавый и прелюбодейный знамения ищет, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка. И, оставив их, отошел. 
 Переправившись на другую сторону, ученики Его забыли взять хлебов. 
 Иисус сказал им: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и саддукейской. 
 Они же помышляли в себе и говорили: ''это'' ''значит,'' что хлебов мы не взяли.
 Уразумев то, Иисус сказал им: что помышляете в себе, маловерные, что хлебов не взяли?
 Еще ли не понимаете и не помните о пяти хлебах на пять тысяч ''человек,'' и сколько коробов вы набрали?
 ни о семи хлебах на четыре тысячи, и сколько корзин вы набрали?
 как не разумеете, что не о хлебе сказал Я вам: берегитесь закваски фарисейской и саддукейской?
 Тогда они поняли, что Он говорил им беречься не закваски хлебной, но учения фарисейского и саддукейского.
 Придя же в страны Кесарии Филипповой, Иисус спрашивал учеников Своих: за кого люди почитают Меня, Сына Человеческого? 
 Они сказали: одни за Иоанна Крестителя, другие за Илию, а иные за Иеремию, или за одного из пророков.
 Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня?
 Симон же Петр, отвечая, сказал: Ты — Христос, Сын Бога живаго. 
 Тогда Иисус сказал ему в ответ: блажен ты, Симон, сын Ионин, потому что не плоть и кровь открыли тебе это, но Отец Мой, Сущий на небесах; 
 и Я говорю тебе: ты — Петр , и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее; 
 и дам тебе ключи Царства Небесного: и что́ свяжешь на земле, то́ будет связано на небесах, и что́ разрешишь на земле, то́ будет разрешено на небесах. 
 Тогда ''Иисус'' запретил ученикам Своим, чтобы никому не сказывали, что Он есть Иисус Христос. 
 С того времени Иисус начал открывать ученикам Своим, что Ему должно идти в Иерусалим и много пострадать от старейшин и первосвященников и книжников, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.
 И, отозвав Его, Петр начал прекословить Ему: будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою!
 Он же, обратившись, сказал Петру: отойди от Меня, сатана! ты Мне соблазн! потому что думаешь не о том, что́ Божие, но что́ человеческое. 
 Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною, 
 ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тот обретет ее;
 какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою?
 ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими и тогда воздаст каждому по делам его. 
 Истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Своем. 
Глава 17
 
 По прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, брата его, и возвел их на гору высокую одних, 
 и преобразился пред ними: и просияло лице Его, как солнце, одежды же Его сделались белыми, как свет.
 И вот, явились им Моисей и Илия, с Ним беседующие.
 При сем Петр сказал Иисусу: Господи! хорошо нам здесь быть; если хочешь, сделаем здесь три кущи: Тебе одну, и Моисею одну, и одну Илии.
 Когда он еще говорил, се, облако светлое осенило их; и се, глас из облака глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение; Его слушайте. 
 И, услышав, ученики пали на лица свои и очень испугались.
 Но Иисус, приступив, коснулся их и сказал: встаньте и не бойтесь.
 Возведя же очи свои, они никого не увидели, кроме одного Иисуса.
 И когда сходили они с горы, Иисус запретил им, говоря: никому не сказывайте о сем видении, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.
 И спросили Его ученики Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит прийти прежде? 
 Иисус сказал им в ответ: правда, Илия ''должен'' прийти прежде и устроить всё;
 но говорю вам, что Илия уже пришел, и не узнали его, а поступили с ним, как хотели; та́к и Сын Человеческий пострадает от них.
 Тогда ученики поняли, что Он говорил им об Иоанне Крестителе.
 Когда они пришли к народу, то подошел к Нему человек и, преклоняя пред Ним колени, 
 сказал: Господи! помилуй сына моего; он в новолуния ''беснуется'' и тяжко страдает, ибо часто бросается в огонь и часто в воду,
 я приводил его к ученикам Твоим, и они не могли исцелить его.
 Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? приведите его ко Мне сюда.
 И запретил ему Иисус, и бес вышел из него; и отрок исцелился в тот час.
 Тогда ученики, приступив к Иисусу наедине, сказали: почему мы не могли изгнать его?
 Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: «перейди отсюда туда», и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас; 
 сей же род изгоняется только молитвою и постом. 
 Во время пребывания их в Галилее, Иисус сказал им: Сын Человеческий предан будет в руки человеческие, 
 и убьют Его, и в третий день воскреснет. И они весьма опечалились.
 Когда же пришли они в Капернаум, то подошли к Петру собиратели дидрахм и сказали: Учитель ваш не даст ли дидрахмы?
 Он говорит: да. И когда вошел он в дом, то Иисус, предупредив его, сказал: как тебе кажется, Симон? цари земные с кого берут пошлины или подати? с сынов ли своих, или с посторонних?
 Петр говорит Ему: с посторонних. Иисус сказал ему: итак сыны свободны;
 но, чтобы нам не соблазнить их, пойди на море, брось уду, и первую рыбу, которая попадется, возьми, и, открыв у ней рот, найдешь статир ; возьми его и отдай им за Меня и за себя.
Глава 18
 
 В то время ученики приступили к Иисусу и сказали: кто больше в Царстве Небесном?
 Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них 
 и сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное;
 итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Небесном; 
 и кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает;
 а кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской. 
 Горе миру от соблазнов, ибо надобно прийти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит. 
 Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный; 
 и если глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную. 
 Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного. 
 Ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее. 
 Как вам кажется? Если бы у кого было сто овец, и одна из них заблудилась, то не оставит ли он девяносто девять в горах и не пойдет ли искать заблудившуюся? 
 и если случится найти ее, то, истинно говорю вам, он радуется о ней более, нежели о девяноста девяти незаблудившихся.
 Та́к, нет воли Отца вашего Небесного, чтобы погиб один из малых сих.
 Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего; 
 если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово; 
 если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мыта́рь.
 Истинно говорю вам: что́ вы свяжете на земле, то́ будет связано на небе; и что́ разрешите на земле, то́ будет разрешено на небе. 
 Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного,
 ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них.
 Тогда Петр приступил к Нему и сказал: Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз? 
 Иисус говорит ему: не говорю тебе: до семи, но до седмижды семидесяти раз.
 Посему Царство Небесное подобно царю, который захотел сосчитаться с рабами своими;
 когда начал он считаться, приведен был к нему некто, который должен был ему десять тысяч талантов ;
 а как он не имел, чем заплатить, то государь его приказал продать его, и жену его, и детей, и всё, что он имел, и заплатить;
 тогда раб тот пал, и, кланяясь ему, говорил: государь! потерпи на мне, и всё тебе заплачу.
 Государь, умилосердившись над рабом тем, отпустил его и долг простил ему.
 Раб же тот, выйдя, нашел одного из товарищей своих, который должен был ему сто динариев, и, схватив его, душил, говоря: отдай мне, что́ должен.
 Тогда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил: потерпи на мне, и всё отдам тебе.
 Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга.
 Товарищи его, видев происшедшее, очень огорчились и, придя, рассказали государю своему всё бывшее.
 Тогда государь его призывает его и говорит: злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня;
 не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, ка́к и я помиловал тебя?
 И, разгневавшись, государь его отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего долга.
 Та́к и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его.
Глава 19
 
 Когда Иисус окончил слова сии, то вышел из Галилеи и пришел в пределы Иудейские, Заиорданскою стороною. 
 За Ним последовало много людей, и Он исцелил их там.
 И приступили к Нему фарисеи и, искушая Его, говорили Ему: по всякой ли причине позволительно человеку разводиться с женою своею?
 Он сказал им в ответ: не читали ли вы, что Сотворивший вначале мужчину и женщину сотворил их? 
 И сказал: посему оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью, 
 так что они уже не двое, но одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.
 Они говорят Ему: как же Моисей заповедал давать разводное письмо и разводиться с нею? 
 Он говорит им: Моисей по жестокосердию вашему позволил вам разводиться с женами вашими, а сначала не было так;
 но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, ''тот'' прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует. 
 Говорят Ему ученики Его: если такова обязанность человека к жене, то лучше не жениться.
 Он же сказал им: не все вмещают слово сие, но кому дано,
 ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного. Кто может вместить, да вместит. 
 Тогда приведены были к Нему дети, чтобы Он возложил на них руки и помолился; ученики же возбраняли им. 
 Но Иисус сказал: пустите детей и не препятствуйте им приходить ко Мне, ибо таковых есть Царство Небесное. 
 И, возложив на них руки, пошел оттуда.
 И вот, некто, подойдя, сказал Ему: Учитель благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную? 
 Он же сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог. Если же хочешь войти в жизнь ''вечную,'' соблюди заповеди. 
 Говорит Ему: какие? Иисус же сказал: не убивай; не прелюбодействуй; не кради; не лжесвидетельствуй;
 почитай отца и мать; и: люби ближнего твоего, как самого себя. 
 Юноша говорит Ему: всё это сохранил я от юности моей; чего еще недостает мне?
 Иисус сказал ему: если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною.
 Услышав слово сие, юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение.
 Иисус же сказал ученикам Своим: истинно говорю вам, что трудно богатому войти в Царство Небесное;
 и еще говорю вам: удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие.
 Услышав это, ученики Его весьма изумились и сказали: так кто же может спастись?
 А Иисус, воззрев, сказал им: человекам это невозможно, Богу же всё возможно. 
 Тогда Петр, отвечая, сказал Ему: вот, мы оставили всё и последовали за Тобою; что же будет нам? 
 Иисус же сказал им: истинно говорю вам, что вы, последовавшие за Мною, — в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать колен Израилевых. 
 И всякий, кто оставит до́мы, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или зе́мли, ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную.
 Многие же будут первые последними, и последние первыми. 
Глава 20
 
 Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой 
 и, договорившись с работниками по динарию на день, послал их в виноградник свой;
 выйдя около третьего часа, он увидел других, стоящих на торжище праздно,
 и им сказал: идите и вы в виноградник мой, и что́ следовать будет, дам вам. Они пошли.
 Опять выйдя около шестого и девятого часа, сделал то́ же.
 Наконец, выйдя около одиннадцатого часа, он нашел других, стоящих праздно, и говорит им: что́ вы стоите здесь целый день праздно?
 Они говорят ему: никто нас не нанял. Он говорит им: идите и вы в виноградник мой, и что́ следовать будет, полу́чите.
 Когда же наступил вечер, говорит господин виноградника управителю своему: позови работников и отдай им плату, начав с последних до первых.
 И пришедшие около одиннадцатого часа получили по динарию.
 Пришедшие же первыми думали, что они получат больше, но получили и они по динарию;
 и, получив, стали роптать на хозяина дома
 и говорили: эти последние работали один час, и ты сравнял их с нами, перенесшими тягость дня и зной.
 Он же в ответ сказал одному из них: друг! я не обижаю тебя; не за динарий ли ты договорился со мною?
 возьми свое и пойди; я же хочу дать этому последнему ''то́'' ''же,'' что́ и тебе;
 разве я не властен в своем делать, что́ хочу? или глаз твой завистлив оттого, что я добр?
 Так будут последние первыми, и первые последними, ибо много званых, а мало избранных. 
 И, восходя в Иерусалим, Иисус дорогою отозвал двенадцать учеников одних, и сказал им:
 вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть; 
 и предадут Его язычникам на поругание и биение и распятие; и в третий день воскреснет. 
 Тогда приступила к Нему мать сыновей Зеведеевых с сыновьями своими, кланяясь и чего-то прося у Него. 
 Он сказал ей: чего ты хочешь? Она говорит Ему: скажи, чтобы сии два сына мои сели у Тебя один по правую сторону, а другой по левую в Царстве Твоем.
 Иисус сказал в ответ: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я буду пить, или креститься крещением, которым Я крещусь? Они говорят Ему: можем. 
 И говорит им: чашу Мою будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься, но дать сесть у Меня по правую сторону и по левую — не от Меня ''зависит,'' но кому уготовано Отцем Моим.
 Услышав ''сие,'' ''прочие'' десять ''учеников'' вознегодовали на двух братьев. 
 Иисус же, подозвав их, сказал: вы знаете, что князья народов господствуют над ними, и вельможи властвуют ими;
 но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть бо́льшим, да будет вам слугою;
 и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом;
 так как Сын Человеческий не ''для'' ''того'' пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих. 
 И когда выходили они из Иерихона, за Ним следовало множество народа. 
 И вот, двое слепых, сидевшие у дороги, услышав, что Иисус идет мимо, начали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов! 
 Народ же заставлял их молчать; но они еще громче стали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!
 Иисус, остановившись, подозвал их и сказал: чего вы хотите от Меня?
 Они говорят Ему: Господи! чтобы открылись глаза наши.
 Иисус же, умилосердившись, прикоснулся к глазам их; и тотчас прозрели глаза их, и они пошли за Ним.
Глава 21
 
 И когда приблизились к Иерусалиму и пришли в Виффагию к горе Елеонской, тогда Иисус послал двух учеников, 
 сказав им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; и тотчас найдете ослицу привязанную и молодого осла с нею; отвязав, приведите ко Мне;
 и если кто скажет вам что-нибудь, отвечайте, что они надобны Господу; и тотчас пошлет их.
 Всё же сие было, да сбудется реченное через пророка, который говорит:
 Скажите дщери Сионовой: се, Царь твой грядет к тебе кроткий, сидя на ослице и молодом осле, сыне подъяремной. 
 Ученики пошли и поступили так, как повелел им Иисус:
 привели ослицу и молодого осла и положили на них одежды свои, и Он сел поверх их. 
 Множество же народа постилали свои одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге; 
 народ же, предшествовавший и сопровождавший, восклицал: осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних! 
 И когда вошел Он в Иерусалим, весь город пришел в движение и говорил: кто Сей?
 Народ же говорил: Сей есть Иисус, Пророк из Назарета Галилейского.
 И вошел Иисус в храм Божий и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы меновщиков и скамьи продающих голубей, 
 и говорил им: написано, — дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников. 
 И приступили к Нему в храме слепые и хромые, и Он исцелил их.
 Видев же первосвященники и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей, восклицающих в храме и говорящих: осанна Сыну Давидову! — вознегодовали
 и сказали Ему: слышишь ли, что они говорят? Иисус же говорит им: да! разве вы никогда не читали: из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу? 
 И, оставив их, вышел вон из города в Вифанию и провел там ночь.
 Поутру же, возвращаясь в город, взалкал;
 и увидев при дороге одну смоковницу, подошел к ней и, ничего не найдя на ней, кроме одних листьев, говорит ей: да не будет же впредь от тебя плода вовек. И смоковница тотчас засохла. 
 Увидев это, ученики удивились и говорили: как это тотчас засохла смоковница?
 Иисус же сказал им в ответ: истинно говорю вам, если будете иметь веру и не усомнитесь, не только сделаете то́, что́ ''сделано'' со смоковницею, но если и горе сей скажете: поднимись и ввергнись в море, — будет; 
 и всё, чего ни попросите в молитве с верою, полу́чите. 
 И когда пришел Он в храм и учил, приступили к Нему первосвященники и старейшины народа и сказали: какою властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал такую власть? 
 Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном; если о том скажете Мне, то и Я вам скажу, какою властью это делаю;
 крещение Иоанново откуда было: с небес, или от человеков? Они же рассуждали между собою: если скажем: с небес, то Он скажет нам: почему же вы не поверили ему?
 а если сказать: от человеков, — боимся народа, ибо все почитают Иоанна за пророка. 
 И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Сказал им и Он: и Я вам не скажу, какою властью это делаю.
 А ка́к вам кажется? У одного человека было два сына; и он, подойдя к первому, сказал: сын! пойди сегодня работай в винограднике моем.
 Но он сказал в ответ: не хочу; а после, раскаявшись, пошел.
 И подойдя к другому, он сказал то́ же. Этот сказал в ответ: иду, государь, и не пошел.
 Который из двух исполнил волю отца? Говорят Ему: первый. Иисус говорит им: истинно говорю вам, что мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие, 
 ибо пришел к вам Иоанн путем праведности, и вы не поверили ему, а мытари и блудницы поверили ему; вы же, и видев это, не раскаялись после, чтобы поверить ему. 
 Выслушайте другую притчу: был некоторый хозяин дома, который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился. 
 Когда же приблизилось время плодов, он послал своих слуг к виноградарям взять свои плоды;
 виноградари, схватив слуг его, иного прибили, иного убили, а иного побили камнями. 
 Опять послал он других слуг, больше прежнего; и с ними поступили так же.
 Наконец, послал он к ним своего сына, говоря: постыдятся сына моего.
 Но виноградари, увидев сына, сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его и завладеем наследством его. 
 И, схватив его, вывели вон из виноградника и убили. 
 Итак, когда придет хозяин виноградника, что сделает он с этими виноградарями?
 Говорят Ему: злодеев сих предаст злой смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать ему плоды во времена свои.
 Иисус говорит им: неужели вы никогда не читали в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла? Это от Господа, и есть дивно в очах наших? 
 Потому сказываю вам, что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его;
 и тот, кто упадет на этот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит. 
 И слышав притчи Его, первосвященники и фарисеи поняли, что Он о них говорит,
 и старались схватить Его, но побоялись народа, потому что Его почитали за Пророка.
Глава 22
 
 Иисус, продолжая говорить им притчами, сказал:
 Царство Небесное подобно человеку царю, который сделал брачный пир для сына своего 
 и послал рабов своих звать званых на брачный пир; и не хотели прийти.
 Опять послал других рабов, сказав: скажите званым: вот, я приготовил обед мой, тельцы мои и что откормлено, заколото, и всё готово; приходите на брачный пир.
 Но они, пренебрегши то, пошли, кто на поле свое, а кто на торговлю свою;
 прочие же, схватив рабов его, оскорбили и убили ''их.''
 Услышав о сем, царь разгневался, и, послав войска́ свои, истребил убийц оных и сжег город их. 
 Тогда говорит он рабам своим: брачный пир готов, а званые не были достойны;
 итак пойдите на распутия и всех, кого найдете, зовите на брачный пир.
 И рабы те, выйдя на дороги, собрали всех, кого только нашли, и злых и добрых; и брачный пир наполнился возлежащими.
 Царь, войдя посмотреть возлежащих, увидел там человека, одетого не в брачную одежду,
 и говорит ему: друг! как ты вошел сюда не в брачной одежде? Он же молчал.
 Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов;
 ибо много званых, а мало избранных. 
 Тогда фарисеи пошли и совещались, как бы уловить Его в словах. 
 И посылают к Нему учеников своих с иродианами, говоря: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив, и истинно пути Божию учишь, и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице;
 итак скажи нам: как Тебе кажется? позволительно ли давать подать кесарю, или нет?
 Но Иисус, видя лукавство их, сказал: что искушаете Меня, лицемеры?
 покажите Мне монету, которою платится подать. Они принесли Ему динарий.
 И говорит им: чье это изображение и надпись?
 Говорят Ему: кесаревы. Тогда говорит им: итак отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу. 
 Услышав это, они удивились и, оставив Его, ушли.
 В тот день приступили к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его: 
 Учитель! Моисей сказал: если кто умрет, не имея детей, то брат его пусть возьмет за себя жену его и восстановит семя брату своему; 
 было у нас семь братьев; первый, женившись, умер и, не имея детей, оставил жену свою брату своему;
 подобно и второй, и третий, даже до седьмого;
 после же всех умерла и жена;
 итак, в воскресении, которого из семи будет она женою? ибо все имели ее.
 Иисус сказал им в ответ: заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией,
 ибо в воскресении ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как Ангелы Божии на небесах. 
 А о воскресении мертвых не читали ли вы реченного вам Богом:
 Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова? Бог не есть Бог мертвых, но живых. 
 И, слыша, народ дивился учению Его.
 А фарисеи, услышав, что Он привел саддукеев в молчание, собрались вместе.
 И один из них, законник, искушая Его, спросил, говоря: 
 Учитель! какая наибольшая заповедь в законе?
 Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим: 
 сия есть первая и наибольшая заповедь;
 вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя; 
 на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.
 Когда же собрались фарисеи, Иисус спросил их:
 что́ вы думаете о Христе? чей Он сын? Говорят Ему: Давидов. 
 Говорит им: ка́к же Давид, по вдохновению, называет Его Господом, когда говорит:
 сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих? 
 Итак, если Давид называет Его Господом, как же Он сын ему?
 И никто не мог отвечать Ему ни слова; и с того дня никто уже не смел спрашивать Его.
Глава 23
 
 Тогда Иисус начал говорить народу и ученикам Своим
 и сказал: на Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи;
 итак всё, что они велят вам соблюдать, соблюдайте и делайте; по делам же их не поступайте, ибо они говорят, и не делают:
 связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их; 
 все же дела свои делают с тем, чтобы видели их люди: расширяют хранилища свои и увеличивают воскрилия одежд своих; 
 также любят предвозлежания на пиршествах и председания в синагогах 
 и приветствия в народных собраниях, и чтобы люди звали их: учитель! учитель!
 А вы не называйтесь учителями, ибо один у вас Учитель — Христос, все же вы — братья; 
 и отцом себе не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец, Который на небесах; 
 и не называйтесь наставниками, ибо один у вас Наставник — Христос.
 Больший из вас да будет вам слуга:
 ибо, кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится. 
 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами не вхо́дите и хотящих войти не допускаете. 
 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно долго мо́литесь: за то́ примете тем бо́льшее осуждение. 
 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас.
 Горе вам, вожди слепые, которые говорите: если кто поклянется храмом, то ничего, а если кто поклянется золотом храма, то повинен.
 Безумные и слепые! что больше: золото, или храм, освящающий золото?
 Также: если кто поклянется жертвенником, то ничего, если же кто поклянется даром, который на нем, то повинен.
 Безумные и слепые! что больше: дар, или жертвенник, освящающий дар? 
 Итак клянущийся жертвенником клянется им и всем, что на нем;
 и клянущийся храмом клянется им и Живущим в нем; 
 и клянущийся небом клянется Престолом Божиим и Сидящим на нем.
 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставили важнейшее в законе: суд, милость и веру; сие надлежало делать, и того не оставлять. 
 Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие!
 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши и блюда, между тем как внутри они полны хищения и неправды.
 Фарисей слепой! очисти прежде внутренность чаши и блюда, чтобы чиста была и внешность их.
 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты; 
 так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония.
 Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что строите гробницы пророкам и украшаете памятники праведников,
 и говорите: если бы мы были во дни отцов наших, то не были бы сообщниками их в ''пролитии'' крови пророков;
 таким образом вы сами против себя свидетельствуете, что вы сыновья тех, которые избили пророков;
 дополняйте же меру отцов ваших.
 Змии, порождения ехиднины! как убежите вы от осуждения в геенну? 
 Посему, вот, Я посылаю к вам пророков, и мудрых, и книжников; и вы иных убьете и распнете, а иных будете бить в синагогах ваших и гнать из города в город; 
 да придет на вас вся кровь праведная, пролитая на земле, от крови Авеля праведного до крови Захарии, сына Варахиина, которого вы убили между храмом и жертвенником. 
 Истинно говорю вам, что всё сие придет на род сей.
 Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели! 
 Се, оставляется вам дом ваш пуст. 
 Ибо сказываю вам: не увидите Меня отныне, доколе не воскликнете: благословен Грядый во имя Господне! 
Глава 24
 
 И выйдя, Иисус шел от храма; и приступили ученики Его, чтобы показать Ему здания храма. 
 Иисус же сказал им: видите ли всё это? Истинно говорю вам: не останется здесь камня на камне; всё будет разрушено. 
 Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века?
 Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас, 
 ибо многие придут под именем Моим, и будут говорить: «я Христос», и многих прельстят.
 Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец:
 ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам;
 всё же это — начало болезней.
 Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое; 
 и тогда соблазнятся многие, и друг друга будут предавать, и возненавидят друг друга;
 и многие лжепророки восстанут, и прельстят многих;
 и, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь;
 претерпевший же до конца спасется.
 И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец.
 Итак, когда увидите мерзость запустения, реченную через пророка Даниила, стоящую на святом месте, — читающий да разумеет, — 
 тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;
 и кто на кровле, тот да не сходит взять что-нибудь из дома своего;
 и кто на поле, тот да не обращается назад взять одежды свои.
 Горе же беременным и питающим сосцами в те дни!
 Моли́тесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою или в субботу,
 ибо тогда будет великая скорбь, какой не было от начала мира доныне, и не будет.
 И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни.
 Тогда, если кто скажет вам: вот, здесь Христос, или там, — не верьте. 
 Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
 Вот, Я наперед сказал вам.
 Итак, если скажут вам: «вот, ''Он'' в пустыне», — не выходи́те; «вот, ''Он'' в потаенных комнатах», — не верьте;
 ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого;
 ибо, где будет труп, там соберутся орлы. 
 И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются; 
 тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою; 
 и пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их. 
 От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето;
 так, когда вы увидите всё сие, знайте, что близко, при дверях.
 Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как всё сие будет; 
 небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут. 
 О дне же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только Отец Мой один;
 но, ка́к было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого: 
 ибо, ка́к во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег,
 и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, — так будет и пришествие Сына Человеческого;
 тогда будут двое на поле: один берется, а другой оставляется;
 две мелющие в жерновах: одна берется, а другая оставляется.
 Итак бодрствуйте, потому что не знаете, в который час Господь ваш приидет. 
 Но это вы знаете, что, если бы ведал хозяин дома, в какую стражу придет вор, то бодрствовал бы и не дал бы подкопать дома своего. 
 Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.
 Кто́ же верный и благоразумный раб, которого господин его поставил над слугами своими, чтобы давать им пищу во время? 
 Блажен тот раб, которого господин его, придя, найдет поступающим так; 
 истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.
 Если же раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой,
 и начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, —
 то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает,
 и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов.
Глава 25
 
 Тогда подобно будет Царство Небесное десяти девам, которые, взяв светильники свои, вышли навстречу жениху.
 Из них пять было мудрых и пять неразумных.
 Неразумные, взяв светильники свои, не взяли с собою масла.
 Мудрые же, вместе со светильниками своими, взяли масла в сосудах своих.
 И как жених замедлил, то задремали все и уснули.
 Но в полночь раздался крик: вот, жених идет, выходите навстречу ему.
 Тогда встали все девы те и поправили светильники свои.
 Неразумные же сказали мудрым: дайте нам вашего масла, потому что светильники наши гаснут.
 А мудрые отвечали: чтобы не случилось недостатка и у нас и у вас, пойдите лучше к продающим и купите себе.
 Когда же пошли они покупать, пришел жених, и готовые вошли с ним на брачный пир, и двери затворились; 
 после приходят и прочие девы, и говорят: Господи! Господи! отвори нам. 
 Он же сказал им в ответ: истинно говорю вам: не знаю вас. 
 Итак, бодрствуйте, потому что не знаете ни дня, ни часа, в который приидет Сын Человеческий. 
 Ибо ''Он'' ''поступит,'' как человек, который, отправляясь в чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение свое: 
 и одному дал он пять талантов, другому два, иному один, каждому по его силе; и тотчас отправился. 
 Получивший пять талантов пошел, употребил их в дело и приобрел другие пять талантов;
 точно так же и получивший два таланта приобрел другие два;
 получивший же один талант пошел и закопал ''его'' в землю и скрыл серебро господина своего.
 По долгом времени, приходит господин рабов тех и требует у них отчета.
 И, подойдя, получивший пять талантов принес другие пять талантов и говорит: господин! пять талантов ты дал мне; вот, другие пять талантов я приобрел на них.
 Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего. 
 Подошел также и получивший два таланта и сказал: господин! два таланта ты дал мне; вот, другие два таланта я приобрел на них.
 Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.
 Подошел и получивший один талант и сказал: господин! я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не рассыпа́л,
 и, убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое.
 Господин же его сказал ему в ответ: лукавый раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпа́л;
 посему надлежало тебе отдать серебро мое торгующим, и я, придя, получил бы мое с прибылью;
 итак, возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов,
 ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то́, что́ имеет; 
 а негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит! 
 Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей, 
 и соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов;
 и поставит овец по правую Свою сторону, а козлов — по левую.
 Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира: 
 ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня; 
 был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне.
 Тогда праведники скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, и накормили? или жаждущим, и напоили?
 когда мы видели Тебя странником, и приняли? или нагим, и одели?
 когда мы видели Тебя больным, или в темнице, и пришли к Тебе?
 И Царь скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне. 
 Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его: 
 ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня;
 был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня.
 Тогда и они скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, или жаждущим, или странником, или нагим, или больным, или в темнице, и не послужили Тебе?
 Тогда скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы не сделали этого одному из сих меньших, то не сделали Мне.
 И пойдут сии в му́ку вечную, а праведники в жизнь вечную. 
Глава 26
 
 Когда Иисус окончил все слова сии, то сказал ученикам Своим:
 вы знаете, что через два дня будет Пасха, и Сын Человеческий предан будет на распятие. 
 Тогда собрались первосвященники и книжники и старейшины народа во двор первосвященника, по имени Каиафы, 
 и положили в совете взять Иисуса хитростью и убить; 
 но говорили: только не в праздник, чтобы не сделалось возмущения в народе.
 Когда же Иисус был в Вифании, в доме Симона прокаженного, 
 приступила к Нему женщина с алавастровым сосудом мира драгоценного и возливала Ему возлежащему на голову.
 Увидев это, ученики Его вознегодовали и говорили: к чему такая трата?
 Ибо можно было бы продать это миро за большую цену и дать нищим.
 Но Иисус, уразумев сие, сказал им: что смущаете женщину? она доброе дело сделала для Меня:
 ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда имеете; 
 возлив миро сие на тело Мое, она приготовила Меня к погребению;
 истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет в память ее и о том, что она сделала.
 Тогда один из двенадцати, называемый Иуда Искариот, пошел к первосвященникам 
 и сказал: что вы дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили ему тридцать сребреников; 
 и с того времени он искал удобного случая предать Его.
 В первый же день опресночный приступили ученики к Иисусу и сказали Ему: где велишь нам приготовить Тебе пасху? 
 Он сказал: пойдите в город к такому-то и скажите ему: Учитель говорит: время Мое близко; у тебя совершу пасху с учениками Моими.
 Ученики сделали, как повелел им Иисус, и приготовили пасху.
 Когда же настал вечер, Он возлег с двенадцатью учениками; 
 и когда они ели, сказал: истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня. 
 Они весьма опечалились, и начали говорить Ему, каждый из них: не я ли, Господи?
 Он же сказал в ответ: опустивший со Мною руку в блюдо, этот предаст Меня;
 впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем, но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы этому человеку не родиться. 
 При сем и Иуда, предающий Его, сказал: не я ли, Равви́? ''Иисус'' говорит ему: ты сказал.
 И когда они ели, Иисус взял хлеб и, благословив, преломил и, раздавая ученикам, сказал: приимите, ядите: сие есть Тело Мое. 
 И, взяв чашу и благодарив, подал им и сказал: пейте из нее все,
 ибо сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая во оставление грехов. 
 Сказываю же вам, что отныне не буду пить от плода сего виноградного до того дня, когда буду пить с вами новое ''вино'' в Царстве Отца Моего.
 И, воспев, пошли на гору Елеонскую.
 Тогда говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь, ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы стада; 
 по воскресении же Моем предварю вас в Галилее. 
 Петр сказал Ему в ответ: если и все соблазнятся о Тебе, я никогда не соблазнюсь.
 Иисус сказал ему: истинно говорю тебе, что в эту ночь, прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня. 
 Говорит Ему Петр: хотя бы надлежало мне и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. Подобное говорили и все ученики.
 Потом приходит с ними Иисус на место, называемое Гефсимания, и говорит ученикам: посидите тут, пока Я пойду, помолюсь там. 
 И, взяв с Собою Петра и обоих сыновей Зеведеевых, начал скорбеть и тосковать. 
 Тогда говорит им Иисус: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте со Мною.
 И, отойдя немного, пал на лице Свое, молился и говорил: Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты. 
 И приходит к ученикам и находит их спящими, и говорит Петру: та́к ли не могли вы один час бодрствовать со Мною?
 бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.
 Еще, отойдя в другой раз, молился, говоря: Отче Мой! если не может чаша сия миновать Меня, чтобы Мне не пить ее, да будет воля Твоя.
 И, придя, находит их опять спящими, ибо у них глаза отяжелели.
 И, оставив их, отошел опять и помолился в третий раз, сказав то же слово.
 Тогда приходит к ученикам Своим и говорит им: вы всё еще спите и почиваете? вот, приблизился час, и Сын Человеческий предается в руки грешников;
 встаньте, пойдем: вот, приблизился предающий Меня.
 И, когда еще говорил Он, вот Иуда, один из двенадцати, пришел, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и старейшин народных. 
 Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его.
 И, тотчас подойдя к Иисусу, сказал: радуйся, Равви́! И поцеловал Его.
 Иисус же сказал ему: друг, для чего ты пришел? Тогда подошли и возложили руки на Иисуса, и взяли Его.
 И вот, один из бывших с Иисусом, простерши руку, извлек меч свой и, ударив раба первосвященникова, отсек ему ухо.
 Тогда говорит ему Иисус: возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч, мечом погибнут; 
 или думаешь, что Я не могу теперь умолить Отца Моего, и Он представит Мне более, нежели двенадцать легионов Ангелов? 
 как же сбудутся Писания, что та́к должно быть? 
 В тот час сказал Иисус народу: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями взять Меня; каждый день с вами сидел Я, уча в храме, и вы не брали Меня.
 Сие же всё было, да сбудутся писания пророков. Тогда все ученики, оставив Его, бежали.
 А взявшие Иисуса отвели Его к Каиафе первосвященнику, куда собрались книжники и старейшины. 
 Петр же следовал за Ним издали, до двора первосвященникова; и, войдя внутрь, сел со служителями, чтобы видеть конец.
 Первосвященники и старейшины и весь синедрион искали лжесвидетельства против Иисуса, чтобы предать Его смерти, 
 и не находили; и, хотя много лжесвидетелей приходило, не нашли. Но наконец пришли два лжесвидетеля
 и сказали: Он говорил: могу разрушить храм Божий и в три дня создать его. 
 И, встав, первосвященник сказал Ему: ''что'' ''же'' ничего не отвечаешь? что́ они против Тебя свидетельствуют?
 Иисус молчал. И первосвященник сказал Ему: заклинаю Тебя Богом живым, скажи нам, Ты ли Христос, Сын Божий? 
 Иисус говорит ему: ты сказал; даже сказываю вам: отныне у́зрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных. 
 Тогда первосвященник разодрал одежды свои и сказал: Он богохульствует! на что́ еще нам свидетелей? вот, теперь вы слышали богохульство Его!
 как вам кажется? Они же сказали в ответ: повинен смерти.
 Тогда плевали Ему в лице и заушали Его; другие же ударяли Его по ланитам 
 и говорили: прореки нам, Христос, кто ударил Тебя?
 Петр же сидел вне на дворе. И подошла к нему одна служанка и сказала: и ты был с Иисусом Галилеянином.
 Но он отрекся перед всеми, сказав: не знаю, что ты говоришь. 
 Когда же он выходил за ворота, увидела его другая, и говорит бывшим там: и этот был с Иисусом Назореем.
 И он опять отрекся с клятвою, что не знает Сего Человека.
 Немного спустя подошли стоявшие там и сказали Петру: точно и ты из них, ибо и речь твоя обличает тебя.
 Тогда он начал клясться и божиться, что не знает Сего Человека. И вдруг запел петух. 
 И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня. И выйдя вон, плакал горько.
Глава 27
 
 Когда же настало утро, все первосвященники и старейшины народа имели совещание об Иисусе, чтобы предать Его смерти; 
 и, связав Его, отвели и предали Его Понтию Пилату, правителю. 
 Тогда Иуда, предавший Его, увидев, что Он осужден, и, раскаявшись, возвратил тридцать сребреников первосвященникам и старейшинам,
 говоря: согрешил я, предав кровь невинную. Они же сказали ему: что́ нам до того? смотри сам.
 И, бросив сребреники в храме, он вышел, пошел и удавился. 
 Первосвященники, взяв сребреники, сказали: непозволительно положить их в сокровищницу церковную, потому что это цена крови.
 Сделав же совещание, купили на них землю горшечника, для погребения странников;
 посему и называется земля та «землею крови» до сего дня. 
 Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит: и взяли тридцать сребреников, цену Оцененного, Которого оценили сыны Израиля, 
 и дали их за землю горшечника, как сказал мне Господь.
 Иисус же стал пред правителем. И спросил Его правитель: Ты Царь Иудейский? Иисус сказал ему: ты говоришь. 
 И когда обвиняли Его первосвященники и старейшины, Он ничего не отвечал. 
 Тогда говорит Ему Пилат: не слышишь, сколько свидетельствуют против Тебя?
 И не отвечал ему ни на одно слово, так что правитель весьма дивился.
 На праздник же ''Пасхи'' правитель имел обычай отпускать народу одного узника, которого хотели.
 Был тогда у них известный узник, называемый Варавва;
 итак, когда собрались они, сказал им Пилат: кого хотите, чтобы я отпустил вам: Варавву, или Иисуса, называемого Христом? 
 ибо знал, что предали Его из зависти.
 Между тем, как сидел он на судейском месте, жена его послала ему сказать: не делай ничего Праведнику Тому, потому что я ныне во сне много пострадала за Него.
 Но первосвященники и старейшины возбудили народ просить Варавву, а Иисуса погубить. 
 Тогда правитель спросил их: кого из двух хотите, чтобы я отпустил вам? Они сказали: Варавву.
 Пилат говорит им: что́ же я сделаю Иисусу, называемому Христом? Говорят ему все: да будет распят.
 Правитель сказал: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее кричали: да будет распят.
 Пилат, видя, что ничто не помогает, но смятение увеличивается, взял воды и умыл руки перед народом, и сказал: невиновен я в крови Праведника Сего; смотрите вы.
 И, отвечая, весь народ сказал: кровь Его на нас и на детях наших.
 Тогда отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие. 
 Тогда воины правителя, взяв Иисуса в преторию , собрали на Него весь полк
 и, раздев Его, надели на Него багряницу;
 и, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!
 и плевали на Него и, взяв трость, били Его по голове.
 И когда насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, и одели Его в одежды Его, и повели Его на распятие.
 Выходя, они встретили одного Киринеянина, по имени Симона; сего заставили нести крест Его.
 И, придя на место, называемое Голгофа, что значит: Лобное место, 
 дали Ему пить уксуса, смешанного с желчью; и, отведав, не хотел пить. 
 Распявшие же Его делили одежды Его, бросая жребий; 
 и, сидя, стерегли Его там;
 и поставили над головою Его надпись, означающую вину Его: Сей есть Иисус, Царь Иудейский.
 Тогда распяты с Ним два разбойника: один по правую сторону, а другой по левую. 
 Проходящие же злословили Его, кивая головами своими 
 и говоря: Разрушающий храм и в три дня Созидающий! спаси Себя Самого; если Ты Сын Божий, сойди с креста. 
 Подобно и первосвященники с книжниками и старейшинами и фарисеями, насмехаясь, говорили:
 других спасал, а Себя Самого не может спасти; если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него;
 уповал на Бога; пусть теперь избавит Его, если Он угоден Ему. Ибо Он сказал: Я Божий Сын. 
 Также и разбойники, распятые с Ним, поносили Его.
 От шестого же часа тьма была по всей земле до часа девятого; 
 а около девятого часа возопил Иисус громким голосом: Или́, Или́! лама́ савахфани́? то есть: Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил? 
 Некоторые из стоявших там, слыша это, говорили: Илию зовет Он.
 И тотчас побежал один из них, взял губку, наполнил уксусом и, наложи́в на трость, давал Ему пить; 
 а другие говорили: постой, посмотрим, придет ли Илия спасти Его.
 Иисус же, опять возопив громким голосом, испустил дух.
 И вот, завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу; и земля потряслась; и камни расселись; 
 и гробы отверзлись; и многие тела усопших святых воскресли
 и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим.
 Сотник же и те, которые с ним стерегли Иисуса, видя землетрясение и все бывшее, устрашились весьма и говорили: воистину Он был Сын Божий.
 Там были также и смотрели издали многие женщины, которые следовали за Иисусом из Галилеи, служа Ему;
 между ними были Мария Магдалина и Мария, мать Иакова и Иосии, и мать сыновей Зеведеевых.
 Когда же настал вечер, пришел богатый человек из Аримафеи, именем Иосиф, который также учился у Иисуса; 
 он, придя к Пилату, просил тела Иисусова. Тогда Пилат приказал отдать тело;
 и, взяв тело, Иосиф обвил его чистою плащаницею 
 и положил его в новом своем гробе, который высек он в скале; и, привалив большой камень к двери гроба, удалился.
 Была же там Мария Магдалина и другая Мария, которые сидели против гроба.
 На другой день, который следует за пятницею, собрались первосвященники и фарисеи к Пилату
 и говорили: господин! Мы вспомнили, что обманщик тот, еще будучи в живых, сказал: после трех дней воскресну;
 итак прикажи охранять гроб до третьего дня, чтобы ученики Его, придя ночью, не украли Его и не сказали народу: воскрес из мертвых; и будет последний обман хуже первого.
 Пилат сказал им: имеете стражу; пойдите, охраняйте, как знаете.
 Они пошли и поставили у гроба стражу, и приложили к камню печать.
Глава 28
 
 По прошествии же субботы, на рассвете первого дня недели, пришла Мария Магдалина и другая Мария посмотреть гроб. 
 И вот, сделалось великое землетрясение, ибо Ангел Господень, сошедший с небес, приступив, отвалил камень от двери гроба и сидел на нем;
 вид его был, как молния, и одежда его бела, как снег;
 устрашившись его, стерегущие пришли в трепет и стали, как мертвые;
 Ангел же, обратив речь к женщинам, сказал: не бойтесь, ибо знаю, что вы ищете Иисуса распятого; 
 Его нет здесь — Он воскрес, как сказал. Подойдите, посмотрите место, где лежал Господь, 
 и пойдите скорее, скажите ученикам Его, что Он воскрес из мертвых и предваряет вас в Галилее; там Его увидите. Вот, я сказал вам. 
 И, выйдя поспешно из гроба, они со страхом и радостью великою побежали возвестить ученикам Его.
 Когда же шли они возвестить ученикам Его, и се Иисус встретил их и сказал: радуйтесь! И они, приступив, ухватились за ноги Его и поклонились Ему. 
 Тогда говорит им Иисус: не бойтесь; пойдите, возвестите братьям Моим, чтобы шли в Галилею, и там они увидят Меня. 
 Когда же они шли, то некоторые из стражи, войдя в город, объявили первосвященникам о всем бывшем.
 И сии, собравшись со старейшинами и сделав совещание, довольно денег дали воинам,
 и сказали: скажите, что ученики Его, придя ночью, украли Его, когда мы спали;
 и, если слух об этом дойдет до правителя, мы убедим его, и вас от неприятности избавим.
 Они, взяв деньги, поступили, как научены были; и пронеслось слово сие между иудеями до сего дня.
 Одиннадцать же учеников пошли в Галилею, на гору, куда повелел им Иисус,
 и, увидев Его, поклонились Ему, а иные усомнились.
 И приблизившись Иисус сказал им: дана Мне всякая власть на небе и на земле. 
 Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святаго Духа,
 уча их соблюдать всё, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века. Аминь.
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ar:إنجيل متى
cs:Bible (Kralická)/Matouš
de:Lutherbibel/Matthäusevangelium (1522)
de:Lutherbibel/Matthäusevangelium (1546)
el:Κατά Ματθαίον
en:Bible (King James)/Matthew
en:Bible (World English)/Matthew
en:Bible (American Standard)/Matthew
en:Bible (Wycliffe)/Matheu
es:Evangelio según San Mateo
it:Sacra Bibbia (riveduta Luzzi 1925)/Nuovo Testamento/Vangeli/Vangelo secondo Matteo
ja:マトフェイに因る聖福音
la:Secundum Mattheum
pl:Biblia Gdańska/Ewangelia wg św. Mateusza
ro:Biblia/Noul Testament/Matei
sr:Мт (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Matteusevangeliet
uk:Біблія (Огієнко)/Вiд Матвiя

'''Эт — кандидат на удаление из Викитеки.''' Пояснение причин удаления и обсуждение — на странице Викитека:К удалению. 
{{#if:{ }|''Причина'': { }.}}
 Удаление страниц регламентируется правилами Что содержит Викитека и Удаление страниц. 
Пока процесс обсуждения не завершён, необходимо воздерживаться от переименований или удаления содержания. 
----
 Создавшего эту страницу участника необходимо проинформировать о вынесении на удаление с помощью сообщения Эту пометку снимает только администратор Викитеки.

'''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''Об утверждении Типового Положения о территориальном органе Госкомэкологии России''' 
2 ноября 1999 г.
№ 641
№ государственной регистрации В9904389
Зарегистрировано в Министерстве юстиции РФ 22.12.99 под № 2018
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 21.07.99 № 838 «О внесении изменений и дополнений в Положение о Государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды» ПРИКАЗЫВАЮ:
'''1.''' Утвердить Типовое Положение о территориальном органе Госкомэкологии России. Признать утратившими силу приказы Госкомэкологии России от 12.08.97 № 345 «Об утверждении Типового Положения о территориальном органе Госкомэкологии России», зарегистрированный Минюстом России 20.02.98. рег. № 1475 и от 14.05.98 № 298 «О внесении изменений в приказ Госкомэкологии России от 12.08.97 № 345», зарегистрированный Минюстом России 05.06.98, рег. № 1537.
'''2.''' Руководителям территориальных органов Госкомэкологии России:
:в 2-х месячный срок привести положения о министерствах, государственных комитетах, комитетах, департаментах в соответствие с новой редакцией «Типового Положения о территориальном органе Госкомэкологии России» с учетом особенностей природоохранной деятельности на территории;
:в случае необходимости уточнить структуру министерств, государственных комитетов, комитетов, департаментов.
'''3.''' Управлению кадров и правового обеспечения (Дымов) обеспечить контроль за соблюдением территориальными органами Госкомэкологии России требований Госкомэкологии России, изложенных в «Типовом Положении о территориальном органе Госкомэкологии России», регистрацию и оформление утвержденных положений.
'''4.''' Контроль за выполнением настоящего приказа возложить на заместителя Председателя В.М. Астапченко.
Председатель В.И. Данилов-Данильян
----
Приложение
к приказу Госкомэкологии России
от 02.11.99 № 641
 '''ТИПОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ''' 
 '''о территориальном органе Госкомэкологии России.''' 
'''1.''' Министерство, государственный комитет, комитет, департамент по охране окружающей среды субъекта Российской Федерации - далее сокращенное наименование, является территориальным органом Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды (Госкомэкологии России), осуществляющим на коллегиальной основе межотраслевую координацию и функциональное регулирование в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия, обращения с отходами, за исключением радиоактивных (далее именуются - отходы), в части, касающейся соблюдения требований природоохранительного законодательства.
Территориальный орган Госкомэкологии России также осуществляет государственный экологический контроль, государственную экологическую экспертизу и управление государственными природными заповедниками и другими особо охраняемыми территориями, находящимися в введении Госкомэкологии России, и несет ответственность за оздоровление и улучшение качества окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации (наименование).
'''2.''' В целях реализации своих полномочий территориальный орган Госкомэкологии России вправе создавать местные (городские, районные, межрайонные) природоохранные органы по согласованию с соответствующими органами местного самоуправления.
'''3.''' Территориальный орган Госкомэкологии России является специально уполномоченным государственным органом Российской Федерации в области охраны окружающей среды, государственной экологической экспертизы, а также в пределах своей компетенции в области обращения с отходами, осуществления государственного контроля за использованием и охраной земель, в области охраны, контроля и регулирования использования объектов животного мира и среды их обитания Создаваемые территориальным органом Госкомэкологии России местные природоохранные органы являются также специально уполномоченными государственными органами в области охраны окружающей природной среды.
'''4.''' Территориальный орган Госкомэкологии России действует на основании Положения о нем и осуществляет свою деятельность под контролем Госкомэкологии России, а по вопросам, входящим в компетенцию субъекта Российской Федерации, - также под контролем органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации. Территориальный орган Госкомэкологии России в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и субъектов Российской Федерации, приказами Госкомэкологии России, а также настоящим Положением.
5. Решения территориального органа Госкомэкологии России по вопросам, отнесенным к его компетенции, обязательны для органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, юридических и физических лиц.
Эти решения могут быть обжалованы в судебном порядке.
'''6.''' Территориальный орган Госкомэкологии России финансируется за счет средств федерального бюджета и других источников в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации.
'''7.''' Территориальный орган Госкомэкологии России осуществляет свою деятельность во взаимодействии с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, организациями и гражданами.
8. Основными задачами территориального органа Госкомэкологии России в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия и обращения с отходами являются:
: (1) осуществление функций государственного управления и контроля на территории субъекта Российской Федерации в сфере своей компетенции;
: (2) координация деятельности территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, а также предприятий, учреждений и организаций, осуществляемая на коллегиальной основе;
: (3) осуществление мониторинга источников антропогенного воздействия на окружающую природную среду и мониторинга животного и растительного мира (кроме лесов) на территории субъекта Российской Федерации;
: (4) формирование региональной нормативной правовой и инструктивно-методической базы и проведение единой научно-технической политики;
: (5) регулирование в пределах своей компетенции совместно с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации природопользования в целях охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности и сохранения биологического разнообразия;
: (6) проведение государственной экологической экспертизы;
: (7) осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации государственного экологического контроля, в том числе на территории закрытых административно-территориальных образований, государственного контроля за охраной атмосферного воздуха, а также в пределах своей компетенции государственного контроля за использованием, воспроизводством и охраной отдельных видов природных ресурсов и объектов;
: (8) обеспечение населения, органов государственной власти субъекта Российской Федерации и органов местного самоуправления экологической информацией;
: (9) осуществление в пределах своей компетенции государственного контроля в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий, управление находящимися в ведении Госкомэкологии России объектами природнозаповедного фонда Российской Федерации, расположенными на территории субъекта Российской Федерации, участие в ведении Красной книги Российской Федерации, ведение Красной книги субъекта Российской Федерации, участие в формировании системы особо охраняемых природных территорий;
: (10) участие в реализации обязательств Российской Федерации, вытекающих из членства России в международных организациях и участия в международных договорах, осуществлении международного сотрудничества;
: (11) в пределах своей компетенции охрана в соответствии с законодательством Российской Федерации континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, их живых и неживых ресурсов в целях защиты морской среды, экономических и иных законных интересов Российской Федерации.
'''9.''' В соответствии с основными задачами в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия и обращения с отходами территориальный орган Госкомэкологии России:
: (1) участвует в разработке предложений по основным направлениям государственной экологической политики, совместно с территориальными органами специально уполномоченных государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды организует разработку и реализацию территориальных программ и экологических проектов, участвует в разработке прогнозов и программ социально-экономического развития субъекта Российской Федерации и инвестиционной политике;
: (2) подготавливает предложения по совершенствованию правовых актов субъекта Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции территориального органа Госкомэкологии России;
: (3) осуществляет в установленном порядке выдачу (аннулирование) лицензий и разрешений на:
:: (а) осуществление видов деятельности, связанных с работами (услугами) природоохранного назначения;
:: (б) утилизацию, складирование, перемещение (в том числе трансграничное), размещение, захоронение, уничтожение промышленных и иных отходов, материалов и веществ (кроме радиоактивных);
:: (в) выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду (кроме водных объектов в случаях, предусмотренных водным законодательством), а также вредные физические воздействия на окружающую среду;
:: (г) добывание, сбор, продажу, скупку, обмен, пересылку, содержание, хранение, вывоз за границу и ввоз в страну биологических коллекций, биологических объектов, в том числе относящихся к видам животных и растений, занесенных в Красную книгу Российской Федерации, видов животных и растений, подпадающих под действие международных договоров, а также их продуктов, частей и дериватов;
:: (д) проведение экологической паспортизации, сертификации и экологического аудирования;
:: (е) регистрацию зоологических коллекций, а также питомников и других организаций по разведению редких и исчезающих видов животных и растений;
: (4) согласовывает и утверждает в пределах своей компетенции региональные нормы (нормативы) и правила использования отдельных видов природных ресурсов, лимиты (квоты) на их изъятие;
: (5) участвует в подготовке предложений по формированию и использованию средств территориального экологического фонда, а также контролирует их целевое использование;
: (6) осуществляет в установленном порядке научно-методическое и финансовое обеспечение деятельности подведомственных органов, предприятий и организаций;
: (7) ведет учет объектов, загрязняющих природную среду или оказывающих на нее иное негативное воздействие;
: (8) участвует совместно с территориальными органами других специально уполномоченных государственных органов Российской Федерации в ведении кадастров природных ресурсов субъекта Российской Федерации, а также в ведении кадастров особо охраняемых природных территорий регионального и местного значения, осуществляет периодическое издание регионального кадастра особо охраняемых природных территорий;
: (9) составляет и ведет государственный кадастр отходов, государственный реестр объектов их размещения и ведет учет отходов на территории субъекта Российской Федерации;
: (10) обеспечивает создание и функционирование экологических информационных систем, организует сбор, хранение, обработку, анализ и распространение информации по проблемам охраны окружающей среды и (в пределах своей компетенции) природных ресурсов, ведет совместно с заинтересованными органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации банки данных об окружающей среде, участвует в ведении банков данных о природных ресурсах и их использовании, о природоохранных и ресурсосберегающих технических, технологических и организационно-экономических решениях;
: (11) совместно с территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти подготавливает предложения по разработке экологических требований для учета их в государственных стандартах, ведомственных инструктивно-методических и нормативно-технических документах;
: (12) организует совместно с другими территориальными органами федеральных органов исполнительной власти работу по нормативному и метрологическому обеспечению, стандартизации в сфере деятельности территориального органа Госкомэкологии России, а также (в пределах своей компетенции) в области регулирования природопользования;
: (13) проводит обязательную сертификацию на соответствие экологическим требованиям;
: (14) осуществляет в установленном порядке общее руководство функционированием государственной системы экологического мониторинга и Единой государственной автоматизированной системой контроля радиационной обстановки (ЕГАСКРО) на территории субъекта Российской Федерации;
: (15) организует и проводит государственную экологическую экспертизу, а также контролирует выполнение требований, содержащихся в заключениях государственной экологический экспертизы;
: (16) организует и осуществляет на территории субъекта Российской Федерации государственный экологический контроль, обеспечивает в пределах своей компетенции контроль за соблюдением требований природоохранительного законодательства, дает обязательные предписания по устранению выявленных нарушений и в установленном порядке ограничивает и приостанавливает хозяйственную и иную деятельность, выполняемую с нарушением природоохранных требований;
: (17) участвует в организации системы всеобщего непрерывного экологического воспитания и образования, ведет работу по пропаганде знаний в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности и сохранения биологического разнообразия;
: (18) разрабатывает и утверждает инструктивно-методическую документацию по установлению и взиманию платы за выбросы (сбросы) загрязняющих веществ (включая радиоактивные) в окружающую природную среду, размещение отходов и иные виды вредного воздействия, по определению и возмещению вреда, причиненного загрязнением окружающей природной среды;
: (19) обеспечивает совместно с территориальными органами других специально уполномоченных государственных органов охрану морской среды, ее живых и неживых ресурсов, сохранение биологического разнообразия, соблюдение норм экологической безопасности во внутренних морских водах и территориальном море, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
: (20) разрабатывает, согласовывает или утверждает по согласованию с соответствующими государственными органами в пределах своей компетенции нормативные правовые акты и инструктивно-методические документы по проведению экологической паспортизации производств, хозяйственных и иных объектов и территорий;
: (21) разрабатывает и утверждает в пределах своей компетенции перечень работ и услуг природоохранного назначения;
: (22) в пределах своей компетенции координирует деятельность территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, в том числе по вопросам:
:: - организации системы и ведения государственных кадастров в области охраны окружающей среды на территории субъекта Российской Федерации;
:: - лицензирования деятельности по проведению наблюдений за источниками антропогенного воздействия на окружающую среду и зонами их воздействия;
: (23) координирует природоохранную деятельность Государственной инспекции по маломерным судам субъекта Российской Федерации, а также иных организаций и учреждений Госкомэкологии России, расположенных на данной территории;
: (24) организует подготовку ежегодного доклада о состоянии окружающей природной среды в субъекте Российской Федерации, участвует в подготовке ежегодного государственного доклада о состоянии окружающей природной среды в Российской Федерации;
: (25) осуществляет в пределах своей компетенции государственный контроль в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий, а также осуществляет управление особо охраняемыми природными объектами и территориями регионального и местного значения, находящимися на территории субъекта Российской Федерации и переданными в ведении территориального органа Госкомэкологии России: осуществляет меры по развитию особо охраняемых природных территорий в субъекте Российской Федерации, сохранению биологического разнообразия, редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений, уникальных природных объектов и комплексов;
: (26) ведет Красную книгу субъекта Российской Федерации; обеспечивает представление материалов для ведения Красной книги Российской Федерации;
: (27) участвует в реализации совместно с территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти обязательств, вытекающих из членства Российской Федерации в международных организациях и участия в международных договорах по охране окружающей среды, обеспечению экологической безопасности и сохранению биологического разнообразия, участвует в международном сотрудничестве в этой области, изучает, обобщает и распространяет зарубежный опыт в данной области;
: (28) участвует в организации переподготовки и повышении квалификации кадров;
: (29) в пределах предоставленных полномочий осуществляет управление подведомственными органами и организациями, осуществляет контроль за их деятельностью, в том числе за целевым использованием имя финансовых и материальных ресурсов;
: (30) обеспечивает развитие материально-технической базы подведомственных организаций и осуществляет контроль за ее эффективным использованием;
: (31) Соучаствует в формировании экономического механизма регулирования природоохранной деятельности в целях охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности, в том числе готовит предложения органам исполнительной власти субъекта Российской Федерации по корректировке размеров платежей природопользователей с учетом освоения ими средств на выполнение природоохранных мероприятий;
: (32) осуществляет в соответствии со своей компетенцией контроль за деятельностью в области обращения с отходами на территории субъекта Российской Федерации, в том числе за деятельностью по их сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию и размещению;
: (33) в пределах своей компетенции осуществляет контроль за производством и потреблением озоноразрушающих веществ, а также другие меры государственного регулирования ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции на территории субъекта Российской Федерации;
: (34) устанавливает нормативные объемы выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду и размещения отходов; совместно с органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации осуществляет руководство работой по нормированию выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду, определению лимитов размещения отходов и допустимых уровней воздействия (на соответствующей территории).
: (35) согласовывает нормативы предельно допустимых вредных воздействий на водные объекты.
'''10.''' Территориальный орган Госкомэкологии России, его местные органы и их должностные лица в пределах своей компетенции имеют право:
: (1) утверждать инструктивно-методические и нормативно-технические документы (правила) в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия;
: (2) запрашивать и получать в установленном законодательством Российской Федерации порядке от органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации, организаций, расположенных или осуществляющих свою деятельность на территории субъекта Российской Федерации, информацию, необходимую для выполнения задач в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия;
: (3) заслушивать отчеты руководителей организаций о соблюдении требований природоохранительного законодательства, экологических норм и правил, выполнении планов, программ и мероприятий по охране окружающей среды, а также (в пределах пределах своей компетенции) по вопросам природопользования;
: (4) беспрепятственно посещать с целью проверки организации (в том числе в установленном порядке режимные) и другие объекты и охраняемые территории независимо от ведомственной принадлежности и формы собственности, расположенные и осуществляющие свою деятельность на территории субъекта Российской Федерации, составлять по результатам их проверок акты, протоколы, давать обязательные предписания по устранению нарушений природоохранительного законодательства, а также по вопросам своей компетенции в сфере природопользования;
: (5) ограничивать или приостанавливать в установленном порядке хозяйственную и иную деятельность, осуществляемую с нарушением требований природоохранительного законодательства, экологических норм и правил, заключений государственной экологической экспертизы и условий лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, связанной с выполнением работ (услуг) природоохранительного назначения, а также давать обязательные для исполнения предписания о прекращении финансирования этой деятельности;
: (6) рассматривать в порядке, предусмотренном действующим законодательством Российской Федерации, дела об административных правонарушениях в области охраны окружающей среды, а также (в пределах своей компетенции) в области природопользования;
: (7) аннулировать в установленном порядке в пределах своей компетенции лицензии (разрешения) или давать представления об их аннулировании;
: (8) запрещать ввод в эксплуатацию объектов, строительство или реконструкция которых выполнены с нарушением экологических норм, правил и заключений государственной экологической экспертизы;
: (9) во взаимодействии с территориальными органами специально уполномоченных на то органов исполнительной власти останавливать и осматривать российские и иностранные суда и другие плавучие средства для проверки соблюдения требований природоохранительного законодательства, экологических норм и правил и в случае выявления нарушений в этой сфере задерживать их до решения вопроса о возмещении вреда, причиненного окружающей среде;
: (10) проверять во взаимодействии с территориальными органами соответствующих органов исполнительной власти транспортные средства и запрещать их эксплуатацию в случае нарушения экологических норм и правил;
: (11) запрещать ввоз на территорию субъекта Российской Федерации, а также транзит (дальнейшую транспортировку) экологически опасных грузов (изделий, отходов, сырьевых ресурсов), осуществляемых с нарушением экологических норм и правил;
: (12) взыскивать в установленном порядке задолженность по платежам за загрязнение окружающей среды и другие отрицательные воздействия на нее;
: (13) предъявлять в суд или арбитражный суд иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде в результате нарушения природоохранительного законодательства:
: (14) утверждать в соответствии с действующим законодательством уставы (положения) о подведомственных органах и организациях;
: (15) назначать на должность и освобождать от должности руководителей подведомственных органов и организаций, заключать, изменять и расторгать контракты с этими руководителями в случаях и порядке, установленных действующим законодательством;
: (16) публиковать либо передавать для публикации информацию, имеющую отношение к экологической безопасности населения.
'''11.''' По решению органов государственной власти субъекта Российской Федерации и по согласованию с Государственным комитетом Российской Федерации по охране окружающей среды территориальный орган Госкомэкологии России может наделяться дополнительными функциями, не противоречащими статусу специально уполномоченного государственного органа Российской Федерации в области охраны окружающей природной среды.
'''12.''' Должностные лица территориального органа Госкомэкологии России обеспечиваются форменной одеждой и знаками различия в порядке, установленном Госкомэкологии России.
Должностные лица территориального органа Госкомэкологии России имеют право при исполнении служебных обязанностей хранить, носить и применять служебное оружие и специальные средства в случаях и порядке, установленных действующим законодательством.
13. Территориальный орган, (министерство, государственный комитет, комитет, департамент) Госкомэкологии России возглавляет руководитель (министр, председатель, начальник), назначаемый Председателем Госкомэкологии России по согласованию с администрацией (правительством) субъекта Российской Федерации, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Заместитель руководителя (Министра, председателя, начальника) территориального органа Госкомэкологии России назначается в том же порядке, что и руководитель (министр, председатель, начальник) территориального органа.
'''14.''' Руководитель территориального органа Госкомэкологии России:
: (1) осуществляет общее руководство деятельностью территориального органа Госкомэкологии России на основе единоначалия и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на территориальный орган задач, утверждает в пределах установленной численности работников аппарата и фонда оплаты труда структуру, штатное расписание и положение о подразделениях аппарата, положения о местных природоохранных органах, а также организует бухгалтерский учет и утверждает составленную в установленном порядке бухгалтерскую отчетность на основе данных синтетического и аналитического учета;
: (2) издает приказы, распоряжения (и иные акты), дает указания, утверждает инструкции (в соответствии с его компетенцией), обязательные для исполнения работниками территориального органа Госкомэкологии России и подведомственных организаций и учреждений;
: (3) назначает на должность и освобождает от занимаемой должности (по согласованию с органами местного самоуправления) руководителей местных (городских, районных, межрайонных) природоохранных органов, а также (по согласованию с Главным управлением Государственной инспекции по маломерным судам Российской Федерации Госкомэкологии России и органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации) начальника Государственной инспекции по маломерным судам субъекта Российской Федерации;
: (4) вносит предложения о назначении на должность и освобождении от занимаемой должности руководителей организаций и учреждений подведомственных Госкомэкологии России, находящихся на территории субъекта Федерации.
'''15.''' В территориальном органе Госкомэкологии России образуется коллегия в составе руководителя (председателя), его заместителей по должности, руководителей управлений и отделов, представителей территориальных органов других специально уполномоченных государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей среды. ведущих ученых и специалистов.
Персональный состав коллегии утверждается приказом Председателя Госкомэкологии России по согласованию с администрацией (правительством) субъекта Российской Федерации (кроме лиц входящих в нее по должности).
'''16.''' Коллегия рассматривает основные вопросы деятельности территориального органа Госкомэкологии России, его подведомственных организаций, результаты проверок исполнения принятых решений, вопросы международного сотрудничества, подбора. расстановки, обучения и использования кадров, заслушивает должностных лиц по вопросам, относящимся к компетенции территориального органа Госкомэкологии России.
'''17.''' В территориальном органе Госкомэкологии России создаются:
: (1) Научно-технический совет из ученых, высококвалифицированных специалистов, а также представителей научных, инженерных обществ и других организаций;
: (2) Совет государственной экологической экспертизы.
Персональный состав, указанных советов и положения о них утверждаются руководителем территориального органа Госкомэкологии России.
'''18.''' Территориальный орган Госкомэкологии России является юридическим лицом, имеет бюджетные и иные счета в учреждениях банков, печать.
 
''источник

Документ приводится в редакции Постановления Правительства Российской Федерации от 21 июля 1999 г. № 838 «О внесении изменений и дополнений в Положение о Государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды»
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''Об утверждении Положения о Государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды''' 
26 мая 1997 года
№ 643
Правительство Российской Федерации постановляет:
Правительство Российской Федерации постановляет:
1. Утвердить прилагаемое Положение о Государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды.
2. Признать утратившим силу постановление Правительства Российской Федерации от 23 апреля 1994 г. № 375 «Об утверждении Положения о Министерстве охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 3, ст. 211).
Председатель Правительства
Российской Федерации В.Черномырдин
----
 '''Положение''' 
 '''о Государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды''' 
 (утв. постановлением Правительства РФ от 26 мая 1997 г. № 643) 
(с изменениями от 21 июля 1999 г.)
'''1.''' Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды (Госкомэкология России) является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на коллегиальной основе межотраслевую координацию и функциональное регулирование в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия, обращения с отходами, за исключением радиоактивных (далее именуются - отходы), в части, касающейся соблюдения требований природоохранительного законодательства.
Госкомэкология России осуществляет государственный экологический контроль, государственную экологическую экспертизу и управление государственными природными заповедниками и другими особо охраняемыми территориями, находящимися в ее ведении, и несет ответственность за оздоровление и улучшение качества окружающей среды.
'''2.''' Госкомэкология России в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, постановлениями и распоряжениями Правительства Российской Федерации, а также настоящим Положением.
'''3.''' Госкомэкология России и территориальные органы этого Комитета являются специально уполномоченными государственными органами Российской Федерации в области охраны окружающей среды, государственной экологической экспертизы, а также в пределах своей компетенции в области обращения с отходами, осуществления государственного контроля за использованием и охраной земель, в области охраны, контроля и регулирования использования объектов животного мира и среды их обитания.
'''4.''' Госкомэкология России, территориальные органы этого Комитета, специализированные инспекции, научно-исследовательские и другие организации, создаваемые Госкомэкологией России в установленном порядке для обеспечения своей деятельности, составляют единую систему.
'''5.''' Госкомэкология России осуществляет свою деятельность во взаимодействии с другими федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, общественными объединениями, организациями и гражданами.
'''6.''' Основными задачами Госкомэкологии России в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия и обращения с отходами являются:
:1) осуществление государственной политики, государственного управления и контроля;
:2) межотраслевая координация деятельности органов исполнительной власти и организаций;
:3) проведение государственной экологической экспертизы;
:4) организация и осуществление в соответствии с законодательством Российской Федерации государственного экологического контроля, государственного контроля за охраной атмосферного воздуха, а также в пределах своей компетенции государственного контроля за использованием, воспроизводством и охраной отдельных видов природных ресурсов и объектов;
:5) формирование нормативно-правовой и инструктивно-методической базы и проведение единой научно-технической политики;
:6) регулирование в пределах своей компетенции совместно с другими федеральными органами исполнительной власти природопользования в целях охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности и сохранения биологического разнообразия;
:7) организация мониторинга источников антропогенного воздействия на окружающую природную среду и мониторинга животного и растительного мира (кроме лесов);
:8) обеспечение населения, органов государственной власти и органов местного самоуправления экологической информацией;
:9) реализация обязательств Российской Федерации, вытекающих из членства России в международных организациях и участия в международных договорах, осуществление международного сотрудничества;
:10) формирование системы особо охраняемых природных территорий, находящихся в ведении Комитета, осуществление в пределах своей компетенции государственного контроля в области организации и функционирования особо охраняемых природных территорий, управление находящимися в ведении Комитета объектами природно-заповедного фонда Российской Федерации, ведение Красной книги Российской Федерации;
:
11) в пределах своей компетенции охрана в соответствии с законодательством Российской Федерации континентального шельфа и исключительной экономической зоны Российской Федерации, их живых и неживых ресурсов в целях защиты морской среды, экономических и иных законных интересов Российской Федерации.
'''7.''' В соответствии с основными задачами в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия и обращения с отходами Госкомэкология России:
: 1) разрабатывает предложения по основным направлениям государственной экологической политики;
: 2) осуществляет разработку и реализацию в установленном порядке федеральных и межгосударственных целевых программ, а также экологических проектов;
: 3) участвует в разработке прогнозов и программ социально-экономического развития Российской Федерации, в осуществлении единой научно-технической и инвестиционной политики;
: 4) разрабатывает в установленном порядке проекты законодательных и иных нормативных правовых актов;
: 5) организует и осуществляет в установленном порядке выдачу (аннулирование) лицензий и разрешений на:
:: утилизацию, складирование, перемещение (в том числе трансграничное), размещение, захоронение, уничтожение промышленных и иных отходов, материалов и веществ (кроме радиоактивных);
:: проведение экологической паспортизации, сертификации и экологического аудирования;
:: осуществление видов деятельности, связанных с работами (услугами) природоохранного назначения;
:: выбросы, сбросы загрязняющих веществ в окружающую среду (кроме водных объектов в случаях, предусмотренных водным законодательством), а также вредные физические воздействия на окружающую среду;
:: добывание, сбор, продажу, скупку, обмен, пересылку, содержание, хранение, вывоз за границу и ввоз в страну биологических коллекций, биологических объектов, в том числе относящихся к видам животных и растений, занесенным в Красную книгу Российской Федерации, видов животных и растений, подпадающих под действие международных договоров, а также их продуктов, частей и дериватов;
:: регистрацию зоологических коллекций, а также питомников и других учреждений по разведению редких и исчезающих видов животных и растений;
: 6) согласовывает в пределах своей компетенции нормы (нормативы) и правила использования отдельных видов природных ресурсов, лимиты (квоты) на их изъятие;
: 7) организует работу Федерального экологического фонда Российской Федерации, участвует в подготовке предложений по использованию его средств, а также контролирует их целевое использование;
: 8) осуществляет в установленном порядке научно-методическое и финансовое обеспечение деятельности своих территориальных органов и подведомственных организаций;
: 9) организует и осуществляет государственный экологический контроль, обеспечивает в пределах своей компетенции контроль за соблюдением требований природоохранительного законодательства, дает обязательные предписания по устранению выявленных нарушений и в установленном порядке ограничивает и приостанавливает хозяйственную и иную деятельность, выполняемую с нарушением природоохранных требований;
: 10) участвует совместно с другими специально уполномоченными государственными органами в ведении кадастров природных ресурсов;
: 11) ведет учет объектов, загрязняющих природную среду или оказывающих на нее иное негативное воздействие;
: 12) составляет и ведет государственный кадастр отходов, государственный реестр объектов их размещения и ведет учет отходов;
: 13) обеспечивает создание и функционирование экологических информационных систем, организует сбор, хранение, обработку, анализ и распространение информации по проблемам охраны окружающей среды и (в пределах своей компетенции) природных ресурсов, ведет совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти банки данных об окружающей среде, участвует в ведении банков данных о природных ресурсах и их использовании, о природоохранных и ресурсосберегающих технических, технологических и организационно-экономических решениях;
: 14) совместно с Госкомстатом России и при участии других заинтересованных федеральных органов исполнительной власти разрабатывает порядок и формы статистической отчетности по вопросам, отнесенным к компетенции Госкомэкологии России;
: 15) организует совместно с другими федеральными органами исполнительной власти работу по нормативному и метрологическому обеспечению, стандартизации в сфере деятельности Госкомэкологии России, а также (в пределах своей компетенции) в области регулирования природопользования;
: 16) организует и проводит обязательную сертификацию на соответствие экологическим требованиям;
: 17) обеспечивает совместно с другими федеральными органами исполнительной власти разработку экологических требований для учета их в государственных стандартах, ведомственных инструктивно-методических и нормативно-технических документах;
: 18) разрабатывает, согласовывает или утверждает по согласованию с соответствующими федеральными органами исполнительной власти в пределах своей компетенции нормативные правовые акты и инструктивно-методические документы по проведению экологической паспортизации производств, хозяйственных и иных объектов и территорий;
: 19) осуществляет в установленном порядке общее руководство созданием и функционированием единой государственной системы экологического мониторинга и Единой государственной автоматизированной системы контроля радиационной обстановки (ЕГАСКРО);
: 20) организует и проводит государственную экологическую экспертизу, контролирует выполнение требований, содержащихся в заключениях государственной экологической экспертизы;
: 21) обеспечивает совместно с другими специально уполномоченными государственными органами охрану морской среды, ее живых и неживых ресурсов, сохранение биологического разнообразия, соблюдение норм экологической безопасности во внутренних морских водах и территориальном море, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации;
: 22) участвует в организации системы всеобщего непрерывного экологического воспитания и образования, ведет работу по пропаганде знаний в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности и сохранения биологического разнообразия;
: 23) разрабатывает и утверждает инструктивно-методическую документацию по установлению и взиманию платы за выбросы (сбросы) загрязняющих веществ (включая радиоактивные) в окружающую природную среду, размещение отходов и иные виды вредного воздействия, по определению и возмещению вреда, причиненного загрязнением окружающей природной среды;
: 24) координирует в пределах своей компетенции деятельность федеральных органов исполнительной власти и их территориальных органов, в том числе по вопросам:
: организации системы и ведения государственных кадастров в области охраны окружающей среды;
: лицензирования деятельности по проведению наблюдений за источниками антропогенного воздействия на окружающую среду и зонами их воздействия;
: 25) организует подготовку ежегодного государственного доклада о состоянии окружающей природной среды в Российской Федерации;
: 26) согласовывает в установленном порядке международные договоры, реализует совместно с другими федеральными органами исполнительной власти выполнение обязательств, вытекающих из членства Российской Федерации в международных организациях и ее участия в международных договорах по охране окружающей среды, обеспечению экологической безопасности и сохранению биологического разнообразия, осуществляет международное сотрудничество, изучает, обобщает и распространяет зарубежный опыт в данной области;
: 27) разрабатывает и утверждает в пределах своей компетенции перечень работ и услуг природоохранного назначения;
: 28) проводит мероприятия по улучшению условий труда, социально-бытовых условий и медицинского обслуживания работников системы Госкомэкологии России;
: 29) организует переподготовку и повышение квалификации кадров для системы Госкомэкологии России;
: 30) разрабатывает и утверждает в установленном порядке образцы форменной одежды и знаков различия государственных инспекторов по охране природы и порядок ношения форменной одежды;
: 31) осуществляет в пределах предоставленных полномочий управление территориальными органами и подведомственными организациями, осуществляет контроль за их деятельностью, в том числе за целевым использованием финансовых и материальных ресурсов;
: 32) обеспечивает развитие материально-технической базы подведомственных организаций Госкомэкологии России и контроль за ее эффективным использованием;
: 33) участвует в формировании экономического механизма регулирования природоохранной деятельности в целях охраны окружающей среды и обеспечения экологической безопасности;
: 34) осуществляет в соответствии со своей компетенцией контроль за деятельностью в области обращения с отходами, в том числе за деятельностью по их сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию и размещению;
: 35) осуществляет квотирование и контроль за производством и потреблением озоноразрушающих веществ, а также другие меры государственного регулирования ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции;
: 36) осуществляет руководство и общее методическое обеспечение работ по нормированию выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду, определению лимитов размещения отходов и допустимых уровней воздействия на окружающую среду, утверждает нормативы предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в окружающую среду, лимиты размещения отходов, допустимые уровни воздействия на окружающую среду;
: 37) согласовывает нормативы предельно допустимых вредных воздействий на водные объекты;
: 38) осуществляет функции административного органа Российской Федерации по Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, от 3 марта 1973 года.
'''8.''' Госкомэкология России в пределах своей компетенции имеет право:
: 1) утверждать инструктивно-методические и нормативно-технические документы (правила) в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия;
: 2) запрашивать и получать в установленном законодательством Российской Федерации порядке от федеральных органов исполнительной власти, их территориальных органов, организаций информацию, необходимую для выполнения задач в области охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия;
: 3) заслушивать отчеты руководителей организаций о соблюдении требований природоохранительного законодательства, экологических норм и правил, выполнении программ, планов и мероприятий по охране окружающей среды, а также (в пределах своей компетенции) по вопросам природопользования;
: 4) беспрепятственно посещать с целью проверки организации (в том числе в установленном порядке режимные) и другие объекты и охраняемые территории независимо от ведомственной принадлежности и формы собственности, расположенные и осуществляющие свою деятельность на территории России, в территориальном море, на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации, составлять по результатам их проверок акты и протоколы, давать обязательные предписания по устранению нарушений природоохранительного законодательства, а также по вопросам своей компетенции в сфере природопользования;
: 5) ограничивать или приостанавливать в установленном порядке хозяйственную и иную деятельность, осуществляемую с нарушением требований природоохранительного законодательства, экологических норм и правил, заключений государственной экологической экспертизы и условий лицензий на осуществление отдельных видов деятельности, связанной с выполнением работ (услуг) природоохранного назначения, а также давать обязательные для исполнения предписания о прекращении финансирования этой деятельности;
: 6) рассматривать в порядке, предусмотренном действующим законодательством, дела об административных правонарушениях в области охраны окружающей среды, а также (в пределах своей компетенции) в области природопользования;
: 7) аннулировать в установленном порядке в пределах своей компетенции лицензии (разрешения) или давать представления об их аннулировании;
: 8) запрещать ввод в эксплуатацию объектов, строительство или реконструкция которых выполнены с нарушением экологических норм, правил и заключений государственной экологической экспертизы;
: 9) останавливать и осматривать во взаимодействии с уполномоченными на то государственными органами российские и иностранные суда и другие плавучие средства для проверки соблюдения требований природоохранительного законодательства, экологических норм и правил и в случае выявления нарушений в этой сфере задерживать их до решения вопроса о возмещении вреда, причиненного окружающей среде;
: 10) проверять во взаимодействии с соответствующими федеральными органами исполнительной власти транспортные средства и запрещать их эксплуатацию в случае нарушения экологических норм и правил;
: 11) запрещать ввоз на территорию Российской Федерации, а также транзит (дальнейшую транспортировку) экологически опасных грузов (изделий, отходов, сырьевых ресурсов), осуществляемые с нарушением экологических норм и правил;
: 12) предъявлять в суд или арбитражный суд иски о возмещении вреда, причиненного окружающей среде в результате нарушения природоохранительного законодательства;
: 13) создавать в установленном порядке территориальные органы по охране окружающей среды, утверждать положения об этих органах, а также определять в пределах установленных численности работников и фонда оплаты труда структуру и штаты территориальных органов;
: 14) утверждать в соответствии с действующим законодательством уставы (положения), в том числе типовые, о подведомственных органах и организациях;
: 15) назначать на должность и освобождать от должности руководителей подведомственных органов и организаций, заключать, изменять и расторгать контракты с ними в случаях и порядке, установленных действующим законодательством;
: 16) публиковать либо передавать для публикации информацию, имеющую отношение к экологической безопасности населения;
: 17) взыскивать в установленном порядке задолженность по платежам за загрязнение окружающей среды и другие отрицательные воздействия на нее.
'''9.''' Должностные лица Госкомэкологии России, территориальных органов и подведомственных организаций этого Комитета имеют право при исполнении служебных обязанностей хранить, носить и применять служебное оружие и специальные средства в случаях и порядке, установленных действующим законодательством.
'''10.''' Решения Госкомэкологии России и территориальных органов этого Комитета по вопросам, отнесенным к их компетенции, обязательны для органов исполнительной власти, юридических и физических лиц.
Эти решения могут быть обжалованы в судебном порядке.
'''11.''' Госкомэкологию России возглавляет председатель, назначаемый на должность и освобождаемый от должности Правительством Российской Федерации.
Заместители председателя Госкомэкологии России назначаются на должность и освобождаются от должности Правительством Российской Федерации.
'''12.''' Председатель Госкомэкологии России:
: осуществляет общее руководство деятельностью Госкомэкологии России на основе единоначалия и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Комитет задач, утверждает в пределах установленных численности работников центрального аппарата и фонда оплаты труда структуру, штатное расписание и смету на содержание центрального аппарата;
: назначает на должность и освобождает от должности работников центрального аппарата Госкомэкологии России;
: назначает на должность и освобождает от должности руководителей территориальных органов и подведомственных организаций системы Госкомэкологии России;
: издает приказы, распоряжения, дает указания, утверждает инструкции, обязательные для исполнения работниками Госкомэкологии России, его территориальных органов и подведомственных организаций;
: осуществляет другие полномочия в соответствии с действующим законодательством.
'''13.''' В Госкомэкологии России образуется коллегия в составе председателя Комитета (председатель коллегии), его заместителей по должности, руководителей структурных подразделений Госкомэкологии России, представителей других специально уполномоченных государственных органов Российской Федерации в области охраны окружающей среды, руководителей территориальных органов, ведущих ученых и специалистов.
Численность и персональный состав коллегии (кроме лиц, входящих в нее по должности) утверждается Правительством Российской Федерации по представлению председателя Госкомэкологии России.
Распределение обязанностей между членами коллегии производится председателем коллегии.
Коллегия рассматривает основные вопросы деятельности Госкомэкологии России, территориальных органов и подведомственных организаций, заслушивает должностных лиц по вопросам, относящимся к компетенции Госкомэкологии России. Решения коллегии оформляются протоколами и утверждаются приказами председателя Госкомэкологии России.
'''14.''' В Госкомэкологии России создаются:
: научно-технический совет из ученых, высококвалифицированных специалистов, а также представителей научных, инженерных обществ и других организаций;
: совет государственной экологической экспертизы;
: совет уполномоченных представителей региональных объединений территориальных природоохранных органов и иные консультационные органы на общественных началах, необходимые для выполнения возложенных на Госкомэкологию России задач и функций.
: Составы указанных советов и положения о них утверждаются председателем Комитета.
Организационно-техническое обеспечение деятельности этих советов осуществляется центральным аппаратом Госкомэкологии России.
'''15.''' Финансирование расходов на содержание центрального аппарата Госкомэкологии России осуществляется за счет средств федерального бюджета, направляемых на функционирование системы федеральных органов исполнительной власти, а территориальных органов этого Комитета и подведомственных Комитету организаций - за счет средств федерального бюджета и других источников в соответствии с действующим законодательством.
'''16.''' Госкомэкология России является юридическим лицом, имеет бюджетный и иные счета в учреждениях банков, печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием.
 
''источник 
См. также
* Постановление Правительства Российской Федерации от 18 декабря 1992 г. № 996 «Об утверждении Положения о Министерстве охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации» (в т.ч. текст Положения) 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 23 апреля 1994 г. № 375 «Об утверждении Положения о Министерстве охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации» (в т.ч. текст Положения) 
* Приказ Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации от 25 мая 1994 г. № 161 «Об утверждении «Примерного Положения о территориальном органе Минприроды России» 
* Приказ Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации от 29 марта 1995 г. № 120 «О внесении изменения в „Примерное Положение о территориальном органе Минприроды России“»
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды от 12 августа 1997 года № 345 «Об утверждении „Типового положения о территориальном органе Госкомэкологии России“» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 21 июля 1999 г. № 838 «О внесении изменений и дополнений в Положение о Государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды» 
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды от 02 ноября 1999 года № 641 «Об утверждении типового Положения о территориальном органе Госкомэкологии России»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 25 сентября 2000 г. № 726 «Об утверждении Положения о Министерстве природных ресурсов Российской Федерации» 
* Постановление Правительства Российской Федерации от 22 июля 2004 г. № 370 «Об утверждении Положения о Министерстве природных ресурсов Российской Федерации»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. № 400 «Об утверждении Положения о Федеральной службе по надзору в сфере природопользования и внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 22 июля 2004 г. № 370»

Во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 22 сентября 1998 г. № 1142 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 39, ст. 4886) Правительство Российской Федерации ''' ''':
 1. Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды является федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим на коллегиальной основе межотраслевую координацию и функциональное регулирование в сфере охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности, сохранения биологического разнообразия, а также выполняющим государственный экологический контроль, государственную экологическую экспертизу и управление государственными природными заповедниками и другими особо охраняемыми территориями, находящимися в его ведении.
 2. Установить: 
предельную численность работников центрального аппарата Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды в количестве 330 единиц (без персонала по охране и обслуживанию зданий) и фонд оплаты их труда (в расчете на квартал) в размере 2762,9 тыс. рублей;
предельную численность работников территориальных органов Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды в количестве 5400 единиц (без персонала по охране и обслуживанию зданий) и фонд оплаты их труда (в расчете на квартал) в размере 38959,8 тыс. рублей. 
 3. Финансирование расходов на содержание центрального аппарата Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды производится за счет средств федерального бюджета, предусматриваемых на государственное управление. 
 4. Разрешить Государственному комитету Российской Федерации по охране окружающей среды иметь 4 заместителей председателя Комитета, в том числе одного первого, и коллегию в количестве 15 человек. 
 5. Государственному комитету Российской Федерации по охране окружающей среды представить в установленном порядке в 2-месячный срок в Правительство Российской Федерации предложения по уточнению положения о Комитете. 
 6. Министерству государственного имущества Российской Федерации и Государственному комитету Российской Федерации по охране окружающей среды в 3-месячный срок внести в установленном порядке в Правительство Российской Федерации предложения о размещении работников центрального аппарата Комитета. 
 7. Признать утратившими силу: 
постановление Правительства Российской Федерации от 25 октября 1996 г. № 1261 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 45, ст.5123; 1998, № 34, ст.4095); 
пункты 1, 2, абзацы первый и второй пункта 3 и пункт 5 постановления Правительства Российской Федерации от 17 августа 1998 г. № 969 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды и гидрометеорологии» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 34, ст.4095).
 
----

Документ приводится в редакции Постановление Правительства Российской Федерации от 13 января 1999 г. № 49 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды» — в соответствии с указанным Постановлением утратили силу пункты 1, 2, абзацы первый и второй пункта 3 и пункт 5 настоящего Постановления.
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды и гидрометеорологии''' 
17 августа 1998 года
№ 969
Во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 30 апреля 1998 г. № 483 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 18, ст.2020) и в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 13 августа 1998 г. № 961 «О Государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды и гидрометеорологии» Правительство Российской Федерации постановляет: 
3. Признать утратившими силу пункты 3 и 4 постановления Правительства Российской Федерации от 25 октября 1996 г. № 1261 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 45, ст.5123).
4. Министерству финансов Российской Федерации при формировании проектов федерального бюджета на соответствующий год предусматривать финансирование работ по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды отдельной строкой. 
Председатель Правительства
Российской Федерации С. Кириенко
 
''источник

В связи с передачей Государственному комитету Российской Федерации по охране окружающей среды функций упраздненной Федеральной службы России по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды постановляю:
'''1.''' Переименовать Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды в Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды и гидрометеорологии.
'''2.''' Внести изменение в раздел структуры федеральных органов исполнительной власти, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 30 апреля 1998 г. № 483 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 18, ст. 2020), заменив слова «Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды» словами «Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды и гидрометеорологии».
'''3.''' Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
 
 
 
----
; См. также
* Постановление Правительства Российской Федерации от 17 августа 1998 г. № 969 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды и гидрометеорологии»
* Указ Президента Российской Федерации от 9 августа 2000 г. № 1476 «О признании утратившими силу некоторых актов Президента РСФСР и Президента Российской Федерации по вопросам федеральных органов исполнительной власти»

ca:Categoria:Nou Testament
es:Categoría:Nuevo Testamento
fr:Catégorie:Nouveau Testament
ja:カテゴリ:新約聖書
ko:분류:신약성서
la:Categoria:Novum Testamentum
ro:Categorie:Noul Testament
sr:Категорија:Нови завет
sv:Kategori:Nya testamentet

Документ приводится в редакции Постановления Правительства Российской Федерации от 17 августа 1998 г. № 969 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды и гидрометеорологии» — данным постановлением пункты 3 и 4 настоящего постановления признаны утратившими силу.
 '''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ''' 
 '''Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды''' 
25 октября 1996. года
№ 1261
№ государственной регистрации Р9604994
Правительство Российской Федерации ПОСТАНОВЛЯЕТ:
'''1.''' Возложить на Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды осуществление государственной политики в сфере охраны окружающей среды, обеспечения экологической безопасности и сохранения биологического разнообразия, межотраслевую координацию и функциональное регулирование в этой сфере деятельности, а также осуществление государственного экологического контроля, государственной экологической экспертизы и управления государственными природными заповедниками и другими особо охраняемыми территориями, находящимися в его ведении.
'''2.''' Государственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды в пределах задач, указанных в пункте 1 настоящего постановления, впредь до утверждения положения о Комитете, осуществляет функции упраздненного Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Российской Федерации.
'''5.''' Государственному комитету Российской Федерации по охране окружающей среды разработать по согласованию с Министерством природных ресурсов Российской Федерации, Министерством юстиции Российской Федерации и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти и представить в 2-месячный срок в Правительство Российской Федерации проект положения о Государственном комитете Российской Федерации по охране окружающей среды.
Председатель Правительства
Российской Федерации В. Черномырдин
 
''источник

'''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''Об организации работ по выдаче решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции''' 
от 3 апреля 2000 года
№ 202
В целях организации работ по выдаче решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции
ПРИКАЗЫВАЮ:
'''1.''' Утвердить перечень органов Госкомэкологии России, которым предоставлено право выдачи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, содержащей ОРВ, для субъектов Российской Федерации (приложение 1).
'''2.''' Территориальным органам Госкомэкологии России осуществлять выдачу решений о вывозе из Российской Федерации продукции, содержащей ОРВ, для субъектов Российской Федерации.
'''3.''' Утвердить перечень объемов партий и номенклатуры продукции, содержащей ОРВ, по которой право выдачи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию предоставлено органам Госкомэкологии России (приложение 2).
'''4.''' Управлению государственного экологического контроля (Нефедьев) обеспечить координацию работ по выдаче решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации продукции, содержащей ОРВ, а также получение от ГТК России сводных данных о фактическом ввозе и вывозе ОРВ и содержащей их продукции для формирования и представления в Секретариат Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой, необходимых отчетных материалов.
'''5.''' Предоставить начальнику Управления государственного экологического контроля или в его отсутствие заместителю начальника Управления государственного экологического контроля право подписи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации ОРВ и содержащей их продукции.
Управлению государственного экологического контроля (Нефедьев) обеспечить направление в установленном порядке в ГТК России и Минторг России образцы подписей указанных должностных лиц.
'''6.''' Руководителям территориальных органов Госкомэкологии России, указанных в приложении 1, обеспечить предоставление в установленном порядке в территориальные таможенные органы и уполномоченные органы по внешним экономическим связям образцы подписей лиц, которым дано право подписи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, содержащей ОРВ.
'''7.''' Руководителям территориальных органов Госкомэкологии России обеспечить ежеквартальное представление в Управление государственного экологического контроля (Нефедьев) копий выданных решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации содержащей ОРВ продукции, а также направление содержащейся в них информации в электронной форме в виде текстового файла специального формата (приложения 3 и 4) * , используя каналы связи Госкомэкологии России.
'''8.''' Управлению делами и взаимодействия с территориальными органами (Комаров) обеспечить прием информации, поступающей от территориальных органов Госкомэкологии России, и передачу ее в Управление государственного экологического контроля (Нефедьев).
'''9.''' Управлению государственного экологического контроля (Нефедьев), руководителям территориальных органов Госкомэкологии России в соответствии с предоставленными полномочиями обеспечить обмен соответствующей информацией при выдаче отказов о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации продукции, содержащей ОРВ.
'''10.''' Признать утратившими силу приказы Госкомэкологии России от 26.09.97 № 402 «О порядке выдачи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции», от 28.05.98 № 326 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию (вывоза из Российской Федерации) продукции, содержащей озоноразрушающие вещества» и от 19.04.99 № 183 «О внесении изменений и дополнений в приказ Госкомэкологии России от 28 мая 1998 года № 326».
'''11.''' Контроль за выполнением настоящего приказа возложить на Первого заместителя председателя А. Ф. Порядина.
Председатель Государственного комитета
РФ по охране окружающей среды В. И. Данилов-Данильян
Приложение 1
к приказу Государственного комитета РФ по охране окружающей среды от 03.04.2000 № 202
 '''Перечень органов Госкомэкологии России, которым предоставлено право выдачи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, содержащей ОРВ''' 
 
Приложение 2
к приказу Государственного комитета РФ по охране окружающей среды от 03.04.2000 № 202
 '''Перечень объемов партий и номенклатуры продукции, содержащей озоноразрушающие вещества, по которой право выдачи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию предоставлено органам Госкомэкологии России''' 
 
Примечания
 * — приложения 3 и 4 не приводятся.
 ** — В случае превышения объемов партий годовой поставки по контракту решения о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, содержащей озоноразрушающие вещества, принимает Управление государственного экологического контроля Госкомэкологии России.
 
''источник

'''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''О внесении изменений и дополнений в приказ Госкомэкологии России от 28 мая 1998 г. № 326''' 
19 апреля 1999 г.
№ 183
№ государственной регистрации В9900950
В целях дальнейшего упорядочения процедуры государственного регулирования ввоза в Российскую Федерацию (вывоза из Российской Федерации) продукции, содержащей озоноразрушающие вещества, и в связи с обращениями соответствующих территориальных органов Госкомэкологии России приказываю:
'''1.''' Во изменение п. 1 Приказа от 28.05.98 № 326 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию (вывоза из Российской Федерации) продукции, содержащей озоноразрушающие вещества» установить, что выдача решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию (вывоза из Российской Федерации) продукции, содержащей озоноразрушающие вещества, осуществляется соответствующим структурным подразделением центрального аппарата Госкомэкологии России и его уполномоченными территориальными органами для соответствующих субъектов Российской Федерации согласно приложению к настоящему Приказу.
'''2.''' Дополнить п. 3 абзацем следующего содержания:
«Руководителям Государственного комитета по охране окружающей среды Республики Хакасия, Государственного комитета по охране окружающей среды Свердловской области, Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Республики Дагестан, Министерства охраны окружающей среды Кабардино - Балкарской Республики, Государственного комитета по охране окружающей среды Камчатской области предоставить в установленном порядке в территориальные таможенные органы и уполномоченные органы по внешним экономическим связям образцы подписей лиц, которым дано право подписи решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию продукции, содержащей озоноразрушающие вещества».
'''3.''' Руководителям территориальных органов Госкомэкологии России, указанных в приложении к настоящему Приказу, направлять на обучение специалистов на проводимые Госкомэкологией России семинары по вопросам государственного регулирования производства и потребления озоноразрушающих веществ.
'''4.''' Признать утратившим силу приложение 1 к Приказу Госкомэкологии России от 28.05.98 № 326 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию (вывоза из Российской Федерации) продукции, содержащей озоноразрушающие вещества».
'''5.''' Контроль за выполнением настоящего Приказа возложить на Первого заместителя Председателя Госкомэкологии России А.Ф. Порядина.
Председатель
Госкомэкологии России
В.И. ДАНИЛОВ-ДАНИЛЬЯН
----
Приложение
к Приказу Госкомэкологии России от 19 апреля 1999 г. № 183
 
Начальник Управления
государственного контроля и обеспечения
экологической безопасности
В.В. КУЦЕНКО
 
''источник

'''ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ''' 
 '''ПРИКАЗ''' 
 '''О порядке выдачи решений о возможности ввоза в российскую федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции ''' 
26 сентября 1997 г.
№ 402
№ государственной регистрации В9703261
В целях совершенствования механизма государственного регулирования ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ (ОРВ) и содержащей их продукции, направленного на обеспечение выполнения Постановления Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. № 563 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции» и Постановления Правительства Российской Федерации от 24 мая 1995 г. № 526 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой», приказываю:
'''1.''' Возложить на заместителя Председателя Госкомэкологии России А.А. Соловьянова координацию деятельности, связанной с выполнением обязательств Российской Федерации, относящихся к компетенции Госкомэкологии России, по Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой.
'''2.''' Установить, что решения о возможности ввоза и вывоза ОРВ и ввоза продукции, содержащей ОРВ, выдаются соответствующим подразделением Госкомэкологии России в установленном порядке, а решения о вывозе продукции, содержащей ОРВ, выдаются территориальными органами Госкомэкологии России в том же порядке.
'''3.''' Управлению государственного экологического контроля и безопасности окружающей среды (Куценко) обеспечить:
:прием и регистрацию заявок;
:передачу материалов обоснования возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации ОРВ и содержащей их продукции для проведения государственной экологической экспертизы;
:подготовку и выдачу решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации ОРВ и содержащей их продукции на основании заключения государственной экологической экспертизы;
:ведение базы данных, содержащей информацию о ввозе и вывозе ОРВ и содержащей их продукции;
:получение от ГТК России сводных данных о фактическом ввозе и вывозе ОРВ и содержащей их продукции для формирования и представления в Секретариат Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой, необходимых отчетных материалов;
:разработку и представление на утверждение в установленном порядке инструктивно - методических документов, регулирующих вопросы ввоза и вывоза ОРВ и содержащей их продукции.
'''4.''' Управлению государственной экологической экспертизы (Чегасов) обеспечить в установленном порядке проведение государственной экологической экспертизы материалов обоснования возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации ОРВ и содержащей их продукции.
'''5.''' Управлению государственного экологического контроля и безопасности окружающей среды (Куценко), Управлению государственной экологической экспертизы (Чегасов) разработать и до 30 сентября 1997 г. представить на утверждение порядок приема, рассмотрения и проведения экспертизы материалов обоснования возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации ОРВ и содержащей их продукции.
'''6.''' Руководителям территориальных органов Госкомэкологии России обеспечить выполнение работ в соответствии с полномочиями, предусмотренными п. 2 настоящего Приказа, а также ежеквартальное представление в Управление государственного экологического контроля и безопасности окружающей среды Госкомэкологии России копий решений о возможности вывоза продукции, содержащей ОРВ.
'''7.''' Признать утратившим силу Приказ Госкомэкологии России от 19.11.96 № 482 «О порядке выдачи решений о возможности ввоза и вывоза озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции».
'''8.''' Контроль за выполнением настоящего Приказа оставляю за собой.
Председатель Государственного комитета Российской Федерации
по охране окружающей среды В.И. ДАНИЛОВ-ДАНИЛЬЯН
 
См. также
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды от 28 мая 1998 г. № 326 «О регулировании ввоза в Российскую Федерацию (вывоза из Российской Федерации) продукции, содержащей озоноразрушающие вещества» 
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды от 19 апреля 1999 г. № 183 «О внесении изменений и дополнений в приказ Госкомэкологии России от 28 мая 1998 года № 326» 
''источник

Во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 17 мая 2000 г. № 867 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 21, ст.2168) Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Установить, что Министерство природных ресурсов Российской Федерации является федеральным органом исполнительной власти, проводящим государственную политику и осуществляющим управление в сфере изучения, использования, воспроизводства, охраны природных ресурсов, охраны окружающей природной среды и обеспечения экологической безопасности, а также координирующим в случаях, установленных законодательством Российской Федерации, деятельность в этой сфере иных федеральных органов исполнительной власти.
'''2.''' Возложить на Министерство природных ресурсов Российской Федерации осуществление функций упраздняемых Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды и Федеральной службы лесного хозяйства России.
'''3.''' Передать в ведение Министерства природных ресурсов Российской Федерации по состоянию на 1 апреля 2000 г. организации, находящиеся в ведении упраздняемых Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды и Федеральной службы лесного хозяйства России.
'''4.''' Передать Министерству природных ресурсов Российской Федерации территориальные органы упраздняемых Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды и Федеральной службы лесного хозяйства России по состоянию на 1 апреля 2000 г.
'''7.''' Разрешить Министерству природных ресурсов Российской Федерации иметь 13 заместителей Министра, в том числе 4 первых, коллегию в количестве 26 человек и наряду с другими подразделениями в составе центрального аппарата 11 департаментов по основным вопросам деятельности Министерства.
Согласиться с предложением Министерства природных ресурсов Российской Федерации о формировании в Министерстве и его территориальных органах на основе подразделений, осуществляющих специальные функции отраслевого управления, соответствующих блоков — государственной водной службы, государственной лесной службы, государственной геологической службы, государственной службы охраны окружающей природной среды под руководством первых заместителей Министра и государственной службы контроля в сфере природопользования и экологической безопасности под руководством заместителя Министра.
'''8.''' Министерству имущественных отношений Российской Федерации в установленном порядке разместить Министерство природных ресурсов Российской Федерации в зданиях, расположенных в г. Москве, по ул. Б.Грузинская, д.4/6, корпуса А и Б, ул. Пятницкая, дома 59/19, 61, ул. Кедрова, д.8, корпус 1, 3-й Монетчиковский пер., д.4/6, и 5-й Монетчиковский пер., д.4.
'''9.''' Признать утратившими силу:
постановление Правительства Российской Федерации от 25 декабря 1992 г. № 1010 «Вопросы Федеральной службы лесного хозяйства России» (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1992, № 26, ст.2408);
постановление Правительства Российской Федерации от 24 октября 1996 г. № 1260 «Вопросы Министерства природных ресурсов Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 44, ст.5019);
постановление Правительства Российской Федерации от 13 января 1999 г. № 49 «Вопросы Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, № 3, ст.350).

'''Венская Конвенция об охране озонового слоя''' 
Преамбула
Стороны настоящей Конвенции,
: сознавая потенциально пагубное воздействие изменения состояния озонового слоя на здоровье человека и окружающую среду,
: ссылаясь на соответствующие положения Декларации Конвенции Организации Объединенных Наций по проблемам окружающей человека среди, в частности, на принцип 21, который предусматривает, что «в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и принципами международного права государства имеют суверенное право разрабатывать свои собственные ресурсы согласно своей политике в области окружающей среды и несут ответственность за обеспечение того, чтобы деятельность в рамках их юрисдикции или под их контролем не наносила ущерба окружающей среде других государств или районов за пределами действия национальной юрисдикции»,
: принимая по внимание обстоятельства и особые потребности развивающихся стран,
: учитывая работу и исследования, проводимые как в международных, так и в национальных организациях, и, в частности, Всемирный план действий по озоновому слою Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде,
: учитывая также предупредительные меры по охране озонового слоя, уже принятые на национальном и международном уровнях,
: сознавая, что меры по охране озонового слоя от изменений в результате деятельности человека требуют международного сотрудничества и действий на международном уровне и должны основываться на соответствующих научно-технических соображениях,
: сознавая также необходимость проведения дальнейших исследований и систематических наблюдений для получения дополнительных научных сведений об озоновом слое и о возможности отрицательных последствиях изменения его состояния,
: преисполненные решимости защитить здоровье людей и окружающую среду от неблагоприятного воздействия изменений состояния озонового слоя,
договорились о следующем:
Статья 1. ОПРЕДЕЛЕНИЯ
Для целей настоящей Конвенции:
'''1.''' «Озоновый слой» означает слой атмосферного озона над пограничным слоем планеты.
'''2.''' «Неблагоприятное воздействие» означает изменения в физической среде или биоте, включая изменения климата, которые имеют значительные вредные последствия для здоровья человека или для состава, восстановительной способности или продуктивности природных и регулируемых экосистем или для материалов, используемых человеком.
'''3.''' «Альтернативные технологии или оборудование» означают технологии или оборудование, использование которых позволяет уменьшить или совсем устранить выбросы веществ, оказывающих или способных оказать неблагоприятное воздействие на озоновый слой.
'''4.''' «Альтернативные вещества» означают вещества, которые уменьшают, устраняют или предупреждают неблагоприятное воздействие на озоновый слой.
'''5.''' «Стороны» с прописной буквы означают, если в тексте не указано иное, Стороны настоящей Конвенции.
'''6.''' «Региональная организация по экономической интеграции» означает организацию, образованную суверенными государствами данного региона, которая компетентна в вопросах, регулируемых настоящей Конвенцией или протоколами к ней, и должным образом уполномочена, в соответствии с ее внутренними процедурами, подписывать, ратифицировать, принимать, одобрять соответствующие документы или присоединяться к ним.
'''7.''' «Протоколы» означают протоколы к настоящей Конвенции.
Статья 2. ОБЩИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА
'''1.''' Стороны принимают надлежащие меры в соответствии с положениями настоящей Конвенции и тех действующих протоколов, участниками которых они являются, для защиты здоровья человека и окружающей среды от неблагоприятных последствий, которые являются или могут являться результатов антропогенной деятельности, изменяющей или способной изменить состояние озонового слоя.
'''2.''' С этой целью Стороны в соответствии с имеющимися в их распоряжении средствами и со своими возможностями:
: а) сотрудничают путем проведения систематических наблюдений, исследований и на основе обмена информацией, для того чтобы глубже познать и оценить воздействие деятельности человека на озоновый слой и последствия изменения состояния озонового слоя для здоровья человека и окружающей среды;
: b) принимать надлежащие законодательные или административные меры и сотрудничают в согласовании соответствующих программных мероприятий для контролирования, ограничения, сокращения или предотвращения деятельности человека, подпадающей под их юрисдикцию или контроль, если будет обнаружено, что эта деятельность оказывает или может оказать неблагоприятное влияние, изменяя или создавая возможность изменения состояния озонового слоя;
: c) сотрудничают в разработке согласованных мер, процедур и стандартов для выполнения настоящей Конвенции в целях принятия протоколов и приложений;
: d) сотрудничают с компетентными международными органами в целях эффективного выполнения настоящей Конвенции и протоколов, участниками которых они являются.
'''3.''' Положения настоящей Конвенции никоим образом не затрагивают права Сторон принимать в соответствии с международным правом внутригосударственные меры в дополнение к мерам, предусмотренным в пунктах 1 и 2 выше; они не затрагивают также дополнительных внутригосударственных мер, уже принятых Сторонами, при условии, что такие меры совместимы с их обязательствами в рамках настоящей Конвенции.
'''4.''' Применение настоящей статьи основывается на соответствующих научно-технических соображениях.
Статья 3. ИССЛЕДОВАНИЯ И СИСТЕМАТИЧЕСКИЕ НАБЛЮДЕНИЯ
'''1.''' Стороны обязуются в соответствующем порядке организовать исследования и научные оценки и сотрудничать непосредственно или через компетентные международные органы в их проведении по следующим вопросам:
: a) физические и химические процессы, которые могут влиять на озоновый слой;
: b) влияние на здоровье человека и другие биологические последствия, вызываемые изменениями состояния озонового слоя, особенно изменениями ультрафиолетового солнечного излучения, влияющего на живые организмы (УФ-Б);
: c) влияние изменений состояния озонового слоя на климат;
: d) воздействие любых изменений состояния озонового слоя и любого последующего изменения интенсивности УФ-Б излучения на природные и искусственные материалы, используемые человеком;
: e) вещества, практика работы, процессы и виды деятельности, которые могут влиять на озоновый слой, и их кумулятивное воздействие;
: f) альтернативные вещества и технологии;
: g) соответствующие социально-экономические вопросы; а также по другим вопросам, подробно рассматриваемым в приложениях I и II.
'''2.''' Стороны обязуются сами или через компетентные международные органы с полным учетом национального законодательства и такого рода деятельности, проводимой как на национальном, так и на международном уровнях, содействовать проведению или проводить совместные или взаимодополняющие программы систематических наблюдений за состоянием озонового слоя и другими соответствующими параметрами, как это предусмотрено в приложении I.
'''3.''' Стороны обязуются сотрудничать непосредственно или через компетентные международные органы в обеспечении сбора, проверки и регулярной и своевременной передачи данных научных исследований и наблюдений через соответствующие международные центры данных.
Статья 4. СОТРУДНИЧЕСТВО В ПРАВОВОЙ И НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОЙ ОБЛАСТЯХ
'''1.''' Стороны содействуют и благоприятствуют обмену научно-технической, социально-экономической, коммерческой и правовой информацией, имеющей отношение к настоящей Конвенции, в соответствии с более подробными положениями, содержащимися в приложении II. Такая информация предоставляется органам, о которых договорятся Стороны. Любой такой орган, получающий информацию, которую поставляющая сторона считает конфиденциальной, гарантирует неразглашение такой информации и обобщает ее таким образом, чтобы сохранить ее конфиденциальный характер до того, как она будет предоставлена в распоряжение всех Сторон.
'''2.''' Стороны сотрудничают в соответствии с их национальными законами, нормами и практикой и с учетом, в частности, потребностей развивающихся стран в содействии, непосредственно или через компетентные международные органы, развитию и передаче технологии и знаний. Такое сотрудничество осуществляется, в частности, путем:
: a) облегчения приобретения альтернативных технологий другими Сторонами;
: b) предоставления им информации об альтернативных технологиях и оборудовании и соответствующих инструкций или руководств;
: c) поставки необходимого оборудования и аппаратуры для проведения исследований и систематических наблюдений;
d) соответствующей подготовки научно-технических кадров. * 
Статья 5. ПЕРЕДАЧА ИНФОРМАЦИИ
Стороны через секретариат передают Конференции Сторон, учрежденной на основе статьи 6, информацию о мерах, принимаемых ими по осуществлению настоящей Конвенции и протоколов, участниками которых они являются, в такой форме и с такой периодичностью, какие будут установлены на совещаниях сторон соответствующих договорных документов. ** .
Статья 6. КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН
'''1.''' Настоящим учреждается Конференция Сторон. Первое совещание Конференции Сторон созывается назначенным на временной основе в соответствии со статьей 7 секретариатом не позднее чем через год после вступления в силу настоящей Конвенции. В дальнейшем очередные совещания Конференции Сторон созываются с периодичностью, которую установит Конференция на первом совещании.
'''2.''' Внеочередные совещания Конференции Сторон созываются тогда, когда Конференция сочтет это необходимым, или по письменной просьбе одной из Сторон при условии, что в течение шести месяцев после ее направления секретариатом Сторонам эта просьба будет поддержана не менее чем одной третью Сторон.
'''3.''' Конференция Сторон консенсусом согласовывает и принимает правила процедуры и финансовые правила как свои, так и любых вспомогательных органов, которые она может учредить, а также финансовые положения, регулирующие функционирование секретариата. *** 
Конференция Сторон в решении II/10 своего второго Совещания постановила:
: a) просить секретариат как можно скорее представить всем Сторонам утвержденные и проверенные счета Полевого фонда Венской конвенции в отношении расходов в рамках Фонда за 1990 финансовый год;
: b) просить секретариат представить Сторонам утвержденные и проверенные счета Временного секретариата по озону за 1989 год;
: c) представлять утвержденные и проверенные счета за последующие годы до начала очередных совещаний Сторон;
: d) подчеркнуть, что расходы в связи с выполнением рекомендаций Бюро должны покрываться либо в рамках бюджета, утвержденного Сторонами на данный год, либо за счет других дополнительных взносов, предназначенных для покрытия этих расходов;
: e) подчеркнуть важность недопущения роста уже утвержденных бюджетов в те годы, к которым они относятся;
: f) продлить срок действия Целевого фонда Венской конвенции об охране озонового слоя с 31 марта 1993 года до 31 марта 1995 года;
: g) настоятельно призвать Стороны безотлагательно выплатить не уплаченные ими взносы за 1990 и 1991 годы, а также своевременно и полностью выплачивать свои будущие взносы в соответствии с кругом ведения и формулой взносов, содержащихся в приложении II доклада второго Совещания Конференции Сторон;
: h) отметить, что пересмотренный бюджет на 1991 год был увеличен до 813 690 долл. США, что соответствует средствам, имеющимся в распоряжении секретариата с учетом выплаченных и объявленных взносов за 1990 и 1991 годы за вычетом расходов, произведенных в 1990 году;
: i) утвердить окончательный бюджет на 1992 год в размере 351 430 долл. США и на 1993 год в размере 877 445 долл. США, как это показано в приложении I к докладу второго Совещания Конференции Сторон.
'''4.''' Конференция Сторон постоянно следит за выполнением настоящей Конвенции и, кроме того:
: a) устанавливает форму и периодичность передачи информации, которая должна представляться в соответствии со статьей 5, и рассматривает такую информацию, а также доклады, представляемые любым вспомогательным органом;
: b) проводит обзор научной информации о состоянии озонового слоя, о его возможном изменении и о возможных последствиях любого такого изменения; **** 
: c) содействует в соответствии со статьей 2 согласованию соответствующей политики, стратегий и мер в целях сведения к минимуму выброса веществ, вызывающих или способных вызвать изменения состояния озонового слоя, и выносит рекомендации по любым другим мерам, относящимся к настоящей Конвенции;
: d) принимает в соответствии со статьями 3 и 4 программы исследований, систематических наблюдений, научно-технического сотрудничества, обмена информацией и передачи технологии и знаний; ***** 
Конференция Сторон в решении 5 своего первого Совещания постановила сотрудничать в целях расширения возможностей развивающихся стран по содействию исследованиям в области озонового слоя. Эта задача может быть облегчена благодаря организации семинаров и выявлению тех институтов в развитых странах, которые могут сотрудничать с соответствующими научными учреждениями в развивающихся странах. Необходимо также предпринять усилия по выявлению тех финансовых учреждений, которые могли бы оказать содействие в развитии научного потенциала развивающихся стран.
Конференция Сторон в решении II/7 своего второго Совещания постановила предложить секретариату обратиться к Сторонам с просьбой о представлении более полной информации, касающейся выполнения решения 5 первого Совещания Конференции Сторон Венской конвенции, а также предложить секретариату Венской конвенции представить информацию об осуществляемых региональных мероприятиях.
Конференция Сторон в решении II/9 своего второго Совещания постановила просить Стороны Венской конвенции в срочном порядке путем двусторонних и многосторонних взносов содействовать расширению сети станций по наблюдению за озоновым слоем, в частности их созданию на территории заинтересованных развивающихся стран в местах, выбранных на основе общепризнанных научных критериев, и, помимо всего прочего, просить:
: a) ВМО и ЮНЕП постоянно информировать Стороны о конкретных потребностях сети, которые могли бы быть удовлетворены за счет двустороннего или многостороннего сотрудничества;
: b) развитые страны производить добровольные взносы в Специальный фонд экологического мониторинга ВМО для GO(3)OS;
: c) развивающиеся страны уделять вопросам мониторинга озонового слоя первоочередное внимание в их запросах в отношении двусторонней и многосторонней помощи в контексте Глобальной системы наблюдения за озоновым слоем.
: e) по мере необходимости рассматривает и принимает поправки к настоящей Конвенции и приложениям к ней в соответствии со статьями 9 и 10;
: f) рассматривает поправки к любому протоколу, а также любым приложениям к нему и, при наличии соответствующего решения, рекомендует сторонам таких протоколов принять их † ;
: g) по мере необходимости рассматривает и принимает дополнительные приложения к настоящей Конвенции в соответствии со статьей 10;
: h) по мере необходимости рассматривает и принимает протоколы в соответствии со статьей 8;
: i) учреждает такие вспомогательные органы, какие представляются необходимыми для осуществления настоящей Конвенции †† ;;
Конференция Сторон в решении II/4 второго Совещания постановила:
: принять к сведению результаты первого совещания руководителей исследований по озону (Глобальное исследование ВМО по озону и проект мониторинга, доклад №.23) и в соответствии с рекомендациями этого совещания:
:: a) рекомендовать и далее расширять сотрудничество с ВМО в области координации исследований и систематических наблюдений;
:: b) просить Стороны Конвенции определить пути и способы оказания помощи, особенно развивающимся странам, в области подготовки научных и технических кадров для наблюдения за озоновым слоем и проведения исследований, а также в других соответствующих областях;
:: c) рекомендовать ВМО продолжать осуществлять общее руководство и предоставлять инфраструктуру в целях обеспечения эксплуатации и стандартизации существующих станций GO(3)OS, а также получения от них данных и их анализа и стремиться к расширению сети таких станций в целях более полного охвата полярных и тропических регионов;
:: d) просить секретариат продолжать в рамках Конвенции сбор информации об исследовательской деятельности на национальном уровне и обеспечить ее широкое распространение;
:: e) напомнить о решении 6 a) ii) первого Совещания Конференции Сторон Венской конвенции, которое просило о том, чтобы совещания руководителей исследований по озону проводились с участием:
::: i) представителей правительств, являющихся руководителями исследований в области атмосферы; и
::: ii) представителей правительств, являющихся руководителями исследований в области здравоохранения и экологических последствий изменений озонового слоя; и просить ВМО в сотрудничестве с ЮНЕП и впредь обеспечивать проведение совещаний руководителей исследований по озону, связанных с Венской конвенцией, а также принимать меры к обеспечению тесного сотрудничества с такими совещаниями групп по научной оценке, созданных в соответствии с Монреальским протоколом, в связи с чем председателям таких групп должны направляться приглашения участвовать в совещаниях руководителей научных исследований по озону;
:: f) просить Стороны принять к сведению все рекомендации, содержащиеся в докладе о совещаниях руководителей исследований по озону, а также просить руководителей исследований по озону определить в своем следующем докладе приоритетность таких рекомендаций. 
: j) пользуется по мере надобности услугами компетентных международных органов и научных комитетов, в частности Всемирной метеорологической организации и Всемирной организации здравоохранения, а также Координационного комитета по озоновому слою, в области научных исследований, систематических наблюдений и других видов деятельности, связанных с целями настоящей Конвенции, и надлежащим образом использует информацию, получаемую от таких органов и комитетов;
: k) рассматривает и принимает любые дополнительные меры, которые могут потребоваться для достижения целей настоящей Конвенции ††† .
Конференция Сторон в решении 10 своего первого Совещания постановила, что государствам, не являющимся Сторонами, и Сторонам, не делающим взносы в Целевой фонд, предлагается вносить в Целевой фонд добровольные взносы.
'''5.''' Организация Объединенных Наций, ее специализированные учреждения и Международное агентство по атомной энергии, а также любое государство, не являющееся Стороной настоящей Конвенции, могут быть представлены на совещаниях Конференции Сторон наблюдателями. Любые органы или учреждения, национальные или международные правительственные или неправительственные, обладающие компенсацией в областях, относящихся к защите озонового слоя, которые известили секретариат о своем желании быть представленными на совещании Конференции Сторон в качестве наблюдателей, могут быть допущены к участию в нем, если против этого не возражает по меньше мере одна треть присутствующих на совещании Сторон. Допуск и участие наблюдателей регулируются правилами процедуры, принятыми Конференцией Сторон.
Статья 7. СЕКРЕТАРИАТ
'''1.''' На секретариат возлагаются следующие функции:
: a) организация и обслуживание совещаний, как это предусмотрено в статьях 6, 8, 9 и 10;
: b) подготовка и передача докладов, основанных на информации, получаемой согласно статьям 4 и 5, а также на информации, получаемой в результате работы совещаний вспомогательных органов, учрежденных согласно статье 6 †††† ;
: c) выполнение функций, возлагаемых на него любыми протоколами;
: d) подготовка докладов о его деятельности по выполнению своих функций в соответствии с настоящей Конвенцией и представление их Конференции Сторон;
: e) обеспечение необходимой координации деятельности с другими соответствующими международными органами и, в частности, заключение таких административных и договорных соглашений, какие могут потребоваться для эффективного выполнения его функций;
: f) выполнение таких других функций, какие могут быть определены Конференцией Сторон.
'''2.''' Функции секретариата будут выполняться временно Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде вплоть до завершения первого очередного совещания Конференции Сторон, созванного во исполнение статьи 6. На своем первом очередном совещании Конференция Сторон учреждает секретариат из числа тех существующих компетентных международных организаций, которые выразили готовность выполнять функции секретариата в соответствии с настоящей Конвенцией. ††††† 
Статья 8. ПРИНЯТИЕ ПРОТОКОЛОВ
'''1.''' Конференция Сторон может принимать на совещаниях протоколы в соответствии со статьей 2 ‡ .
'''2.''' Текст любого предлагаемого протокола передается Сторонам секретариатом по меньшей мере за шесть месяцев до проведения такого совещания.
Статья 9. ПОПРАВКИ К КОНВЕНЦИИ ИЛИ ПРОТОКОЛАМ
'''1.''' Любая из Сторон может предлагать поправки к настоящей Конвенции или любому протоколу. В таких поправках должным образом учитываются, в частности, соответствующие научно-технические соображения. ‡‡ 
'''2.''' Поправки к настоящей Конвенции принимаются на совещании Конференции Сторон. Поправки к любому протоколу принимаются на совещании Сторон соответствующего протокола. Текст любой предлагается поправки к настоящей Конвенции или любому протоколу, если в этом протоколе не предусмотрено иное, сообщается секретариатом Сторонам не позднее, чем за шесть месяцев до проведения совещания, на котором ее предлагается принять. Секретариат сообщает также текст предлагаемых поправок подписавшим настоящую Конвенцию странам для их сведения.
'''3.''' Стороны прилагают все усилия к достижению согласия в отношении принятия любой предлагаемой поправки к настоящей Конвенции путем консенсуса. Если исчерпаны все средства для достижения консенсуса, а согласия не достигнуто, то в качестве последней меры поправка принимается большинством в три четверти голосов сторон Конвенции, присутствующих на совещании и участвующих в голосовании, и представляется Депозитарием всем Сторонам для ратификации, одобрения или принятия.
'''4.''' Процедура, упомянутая в пункте 3 выше, принимается к поправкам к любому протоколу, за исключением тех случаев, когда для их принятия достаточно большинства в две трети голосов присутствующих на совещании и участвующих в голосовании сторон этого протокола.
'''5.''' Депозитарию направляются письменные уведомления о ратификации, одобрении или принятии поправок. Поправки, принятые в соответствии с пунктом 3 или 4 выше, вступают в силу для тех Сторон, которые приняли их, на девяностый день после получения Депозитарием уведомления об их ратификации, одобрении или принятии по меньшей мере тремя четвертями Сторон настоящей Конвенции или по меньшей мере двумя третями Сторон данного протокола, если только в этом протоколе не предусмотрено иное. В дальнейшем для любой другой Стороны поправки вступают в силу на девяностый день после сдачи данной Стороной на хранение документа о ратификации, одобрении или принятии этих поправок.
'''6.''' Для целей настоящей статьи под термином «Стороны, присутствующие и участвующие в голосовании» имеются в виду Стороны, присутствующие и голосующие «за» или «против».
Статья 10. ПРИНЯТИЕ ПРИЛОЖЕНИЙ И ВНЕСЕНИЕ В НИХ ПОПРАВОК
'''1.''' Приложения к настоящей Конвенции или к любому протоколу составляют, соответственно, неотъемлемую часть настоящей Конвенции или этого протокола, и если прямо не предусматривается иного, то ссылка на настоящую Конвенцию или на протоколы к ней представляет собой в то же время ссылку на любые приложения к ним. Такие приложения ограничиваются научными, техническими и административными вопросами.
'''2.''' Если каким-либо протоколом не предусматривается иных положений в отношении приложений к нему, то применяется следующая процедура предложения, принятия и вступления в силу дополнительных приложений к настоящей Конвенции или приложений к протоколу: 
: a) приложения к настоящей Конвенции предлагаются и принимаются в соответствии с процедурой, установленной в пунктах 2 и 3 статьи 9, а приложения к любому протоколу предлагаются и принимаются согласно процедуре, установленной в пунктах 2 и 4 статьи 9;
: b) любая Сторона, не считающая возможным одобрить дополнительное приложение к настоящей Конвенции или приложение к любому протоколу, участником которого она является, уведомляет об этом Депозитария в письменной форме в течение шести месяцев со дня направления Депозитарием сообщения о принятии. Депозитарий незамедлительно уведомляет все Стороны о любом таком полученном им уведомлении. Сторона может в любое время заменить ранее направленное заявление о возражении заявлением о принятии, после чего приложения вступают в силу для данной Стороны;
: c) по истечении шести месяцев со дня рассылки сообщения Депозитарием приложение вступает в силу для всех тех Сторон настоящей Конвенции или любого из соответствующих протоколов, которые не представили уведомления в соответствии с положениями подпункта b) выше.
'''3.''' Предложение, принятие и вступление в силу поправок к приложениям к настоящей Конвенции или к любому протоколу регулируются процедурой, аналогичной той, которая установлена для приложения, принятия и вступления в силу приложений к Конвенции или предложений к протоколам. В приложениях и поправках к ним должным образом учитываются, в частности, соответствующие научно-технические соображения.
'''4.''' Если дополнительное приложение или поправка к приложению связаны с внесением поправки в настоящую Конвенцию или протокол, то это дополнительное приложение или приложение с внесенными в него поправками вступает в силу лишь после вступления в силу поправки к настоящей Конвенции или к соответствующему протоколу.
Статья 11. УРЕГУЛИРОВАНИЕ СПОРОВ
'''1.''' В случае спора между Сторонами относительно толкования или применения настоящей Конвенции заинтересованные стороны стремятся к его урегулированию путем переговоров.
'''2.''' Если заинтересованные стороны не могут достичь согласия путем переговоров, они могут совместно прибегнуть к добрым услугам третьей стороны или обратиться к ней с просьбой о посредничестве.
'''3.''' При ратификации, принятии, одобрении настоящей Конвенции или присоединении к ней или в любое время после этого государство или региональная организация экономической интеграции могут направить Депозитарию письменное заявление о том, что в отношении спора, который не был разрешен в соответствии с положением пункта 1 или пункта 2 выше, они признают одно или оба из следующих средств урегулирования спора как обязательные:
: a) арбитраж в соответствии с процедурами, которые будут установлены Конференцией Сторон на ее первом очередном совещании ‡‡‡ ;
: b) передача спора в Международный Суд.
'''4.''' Если стороны не приняли, в соответствии с пунктом 3 выше, одну и ту же или любую из процедур, то спор передается на урегулирование путем согласительной процедуры в соответствии с пунктом 5 ниже, если стороны не договорились об ином.
'''5.'' По просьбе одной из сторон спора создается согласительная комиссия. Комиссия состоит из равного числа членов, назначаемых каждой заинтересованной стороной, и председателя, выбранного совместно членами, назначенными каждой стороной. Комиссия выносит окончательное решение, имеющее рекомендательный характер, которое стороны добросовестно учитывают.
'''6.''' Положения настоящей статьи применяются в отношении любого протокола, если в этом протоколе не предусматривается иное.
Статья 12. ПОДПИСАНИЕ
'''1.''' Настоящая Конвенция открыта для подписания государствами и региональными организациями экономической интеграции в Федеральном министерстве иностранных дел Австрийской Республики в Вене с 22 марта 1985 года по 21 сентября 1985 года и в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке с 22 сентября 1985 года по 21 марта 1986 года.
Статья 13. РАТИФИКАЦИЯ, ПРИНЯТИЕ ИЛИ ОДОБРЕНИЕ
'''1.''' Настоящая Конвенция и любой протокол подлежат ратификации, принятию или одобрению государствами и региональными организациями экономической интеграции. Документы о ратификации, принятии или одобрении сдаются на хранение Депозитарию.
'''2.''' Любая организация, указанная в пункте 1 выше, которая становится Стороной Конвенции или любого протокола, и при этом ни одно ее государство-член не является такой Стороной, будет связана всеми обязательствами, вытекающими из Конвенции или протокола, соответственно. В случае, когда одно или более государств-членов такой организации являются Сторонами Конвенции или соответствующего протокола, эта организация и ее государства-члены принимают решение в отношении их соответствующих обязанностей по выполнению своих обязательств, вытекающих из Конвенции или протокола, соответственно. В таких случаях организация и государства-члены не могут осуществлять параллельно права, вытекающие из Конвенции или соответствующего протокола.
'''3.''' В своих документах о ратификации, принятии или одобрении организации, указанные в пункте 1 выше, заявляют о пределах своей компетенции в вопросах, регулируемых Конвенцией или соответствующим протоколом. Эти организации также уведомляют Депозитария о любом существенном изменении пределов своей компетенции.
Статья 14. ПРИСОЕДИНЕНИЕ
'''1.''' Настоящая Конвенция и любой протокол открыты для присоединения государств и региональных организаций экономической интеграции с даты прекращения подписания Конвенции или соответствующего протокола. Документы о присоединении сдаются на хранение Депозитарию.
'''2.''' В своих документах о присоединении организации, указанные в пункте 1 выше, заявляют о пределах своей компетенции в вопросах, регулируемых Конвенцией или соответствующим протоколом. Эти организации также уведомляют Депозитария о любом существенном изменении пределов своей компетенции.
'''3.''' Положения пункта 2 статьи 13 применяются к региональным организациям экономической интеграции, которые присоединяются к настоящей Конвенции или любому протоколу.
Статья 15. ПРАВО ГОЛОСА
'''1.''' Каждая Сторона Конвенции или любого протокола имеет один голос.
'''2.''' За исключением положения, предусмотренного в пункте 1 выше, региональные организации экономической интеграции в вопросах, входящих в их компетенцию, осуществляют свое право голоса, располагая числом голосов, равным числу их государств-членов, являющихся Сторонами Конвенции или соответствующего протокола. Указанные организации теряют свое право голоса, если их государства-члены осуществляют свое право голоса, и наоборот.
Статья 16. СВЯЗЬ МЕЖДУ КОНВЕНЦИЕЙ И ПРОТОКОЛАМИ К НЕЙ
'''1.''' Государство или региональная организация экономической интеграции могут стать сторонами какого-либо протокола лишь в том случае, если они являются или становятся в то же время Сторонами Конвенции.
'''2.''' Решения, касающиеся любого протокола, принимаются только сторонами соответствующего протокола.
Статья 17. ВСТУПЛЕНИЕ В СИЛУ
'''1.''' Настоящая Конвенция вступает в силу на девяностый день со дня сдачи на хранение двадцатого документа о ратификации, принятии, одобрении или присоединении.
'''2.''' Любой протокол, если в этом протоколе не предусматривается иное, вступает в силу на девяностый день со дня сдачи на хранение одиннадцатого документа о ратификации, принятии или одобрении данного протокола или о присоединении к нему.
'''3.''' Для каждой Стороны, которая ратифицирует, принимает или одобряет настоящую Конвенцию или присоединяется к ней после сдачи на хранение двадцатого документа о ратификации, принятии, одобрении или присоединении, Конвенция вступает в силу на девяностый день после сдачи на хранение такой Стороной документа о ратификации, принятии, одобрении или присоединении.
'''4.''' Любой протокол, если в таком протоколе не предусматривается иное, вступает в силу для стороны, которая ратифицирует, принимает или одобряет этот протокол или присоединяется к нему после его вступления в силу согласно пункту 2 выше, на девяностый день после даты сдачи на хранение этой стороной своего документа о ратификации, принятии, одобрении или присоединении или в день, когда Конвенция вступает в силу для этой Стороны, в зависимости от того, какой из этих дней наступит позднее.
'''5.''' Для целей пунктов 1 и 2 выше любой документ, сданный на хранение региональной организацией экономической интеграции, не рассматривается в качестве дополнительного к документам, сданным на хранение государствами-членами такой организации.
Статья 18. ОГОВОРКИ
Никакие оговорки к настоящей Конвенции не допускаются.
Статья 19. ВЫХОД
'''1.''' В любое время по истечении четырех лет со дня вступления настоящей Конвенции в силу для данной Стороны эта Сторона может выйти из Конвенции, направив письменное уведомление Депозитарию.
'''2.''' За исключением случаев, предусмотренных в каком-либо протоколе, в любое время по истечении четырех лет со дня вступления такого протокола в силу для данной стороны эта сторона может выйти из протокола, направив письменное уведомление Депозитарию. 
'''3.''' Любой такой выход вступает в силу по истечении одного года со дня получения уведомления Депозитарием или в такой более поздний срок, который может быть указан в уведомлении о выходе.
'''4.''' Любая Сторона, которая выходит из настоящей Конвенции, считается также вышедшей из любого протокола, стороной которого она является.
Статья 20. ДЕПОЗИТАРИЙ
'''1.''' Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций выполняет функции Депозитария настоящей Конвенции и любых протоколов.
'''2.''' Депозитарий информирует Стороны, в частности, о:
: a) подписании настоящей Конвенции и любого протокола и сдаче на хранение документов о ратификации, принятии, одобрении или присоединении в соответствии со статьями 13 и 14;
: b) дате вступления в силу Конвенции и любого протокола в соответствии со статьей 17;
: c) уведомлениях о выходе: сделанных в соответствии со статьей 19;
: d) принятых поправках к Конвенции и любому протоколу, их принятии сторонами и датах их вступления в силу в соответствии со статьей 9;
: e) всех сообщениях, касающихся принятия и одобрения приложений и поправок к ним в соответствии со статьей 10;
: f) уведомления региональных организаций экономической интеграции о пределах их компетенции в вопросах, регулируемых настоящей Конвенцией и любыми протоколами и поправками к ним;
: g) заявления, сделанных в соответствии с пунктом 3 статьи 11.
Статья 21. АУТЕНТИЧНЫЕ ТЕКСТЫ
Подлинник настоящей Конвенции, тексты которого на английском, арабском, испанском, китайском, русском и французском языках являются равно аутентичными, сдается на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, должным образом на то уполномоченные, подписали настоящую Конвенцию.
Совершено в Вене в 22-й день марта 1985 года
Приложение I
 '''ИССЛЕДОВАНИЯ И СИСТЕМАТИЧЕСКИЕ НАБЛЮДЕНИЯ''' 
'''1.''' Стороны Конвенции признают, что главными научными проблемами являются:
: a) изменение озонового слоя, которое может иметь результатом изменение интенсивности солнечного ультрафиолетового излучения (УФ-Б), влияющего на живые организмы и достигающего поверхности Земли, и возможные последствия для здоровья человека, организмов, экосистем и материалов, используемых человеком;
: b) изменение вертикального профиля озона, которое может нарушить температурную структуру атмосферы, и возможные последствия для погоды и климата.
'''2.''' Стороны Конвенции в соответствии со статьей 3 сотрудничают в проведении исследований и систематических наблюдений и в разработке рекомендаций о дальнейших исследованиях и наблюдениях в таких областях, как:
: a) Исследование физики и химии атмосферы
:: i) комплексные теоретические модели: дальнейшая разработка моделей взаимодействия радиационных, динамических и химических процессов; изучение одновременного воздействия на атмосферный озон различных созданных человеком и природных веществ; интерпретация данных телеметрических измерений, полученных со спутников и наземных установок; оценка динамики атмосферных и геофизических параметров и разработка методов определения причин изменения этих параметров;
:: ii) лабораторные измерения: коэффициентов изменений, сечений поглощения и механизмов тропосферных и стратосферных химических и фотохимических процессов; данные спектроскопии для подкрепления полевых измерений во всех соответствующих участках спектра;
:: iii) полевые измерения: изучение концентрации и потоков основных исходных газов как естественного, так и антропогенного происхождения; изучение динамики атмосферных процессов; одновременные измерения фотохимически родственных объектов исследования ниже границы земной атмосферы с использованием датчиков in-situ и приборов дистанционного зондирования; интеркалибровка различных датчиков, включая принятие согласованных корреляционных мер в отношении спутниковой аппаратуры; получение трехмерных изображений основных атмосферных микрокомпонентов, спектрального потока солнечной радиации и метеорологических параметров;
:: iv) разработка приборов, включая спутниковые и неспутниковые датчики для измерения атмосферных микрокомпонентов, потока солнечной радиации и метеорологических параметров;
: b) Исследование влияния изменений озонового слоя на здоровье человека, биосферу и процессы фоторазложения
:: i) связь между воздействием на человека солнечной радиации видимого и ультрафиолетового спектра и a) развитием как немеланомного, так и меланомного рака кожи и b) последствиями для иммунной системы;
:: ii) воздействие УФ-Б излучения, в том числе в зависимости от длины волны a) на сельскохозяйственные культуры, леса и другие экосистемы суши и b) на пищевую сеть водных экосистем и рыболовство, а также возможное торможение выделения кислорода морским фитопланктоном;
:: iii) механизмы воздействия УФ-Б излучения на биологические вещества, виды и экосистемы, включая связь между дозой, мощностью дозы и реакцией; фоторепарация, адаптация и защита;
:: iv) выявление возможности взаимодействия зон с различной длиной волны путем изучения биологических спектров действия и спектральной реакции на полихроматическое облучение;
:: v) воздействие УФ-Б излучения на чувствительность и активность биологических видов, играющих важную роль в балансе биосферы; на такие первичные природные процессы, как фотосинтез и биосинтез;
:: vi) воздействие УФ-Б излучения на фоторазложение загрязняющих веществ, сельскохозяйственных химикатов и других материалов.
: c) Исследование воздействия на климат
:: i) теоретические исследования и наблюдения за радиационным эффектом озона и других микроэлементов и влиянием на климатические параметры, такие как температура поверхности суши и океанов, структура осадков, обмен между тропосферой и стратосферой;
:: ii) исследование влияния таких изменений климата на различные виды человеческой деятельности;
: d) Систематические наблюдения за:
:: i) состоянием озонового слоя (пространственная и временная изменчивость общего содержания и вертикального профиля озона) путем окончательного введения в строй глобальной системы наблюдения за озоновым слоем, базирующейся на интеграции спутниковых и наземных систем наблюдения;
:: ii) тропосферной и стратосферной концентрацией исходных газов на содержание в них HO x , NO x и ClO x , а также углеродистых соединений;
:: iii) температурой от земной поверхности до мезосферы с использованием как наземных, так и спутниковых систем;
:: iv) волновым составом потока солнечной радиации, достигающего земной атмосферы, и за тепловым излучением, покидающим ее, с использованием данных со спутников;
:: v) волновым составом потока солнечной радиации, достигающего земной поверхности в ультрафиолетовой части спектра и влияющего на живые организмы (УФ-Б);
:: vi) свойствами и распределением аэрозолей в слое от земной поверхности до мезосферы с использованием наземных, самолетных и спутниковых систем наблюдения;
:: vii) переменными, имеющими большое значение для климатологии, на основе осуществления программ высококачественных метеорологических поверхностных измерений;
:: viii) микроэлементами, температурой, потоком солнечной радиации и аэрозолями, используя более совершенные методы анализа глобальных данных.
'''3.''' Стороны Конвенции сотрудничают в поощрении надлежащей научно-технической подготовки, необходимой для участия в исследованиях и систематических наблюдениях, указанных в настоящем приложении, учитывая особые потребности развивающихся стран. Особое внимание следует уделить интеркалибровке приборов и согласованию методов наблюдения для получения сопоставимых или систематизированных рядов научных данных.
'''4.''' Считается, что следующие химические вещества природного или антропогенного происхождения, которые перечислены в произвольном порядке, могут изменять химические и физические свойства озонового слоя.
: a) Углеродистые соединения
:: i) Окись углерода (CO)
::Окись углерода имеет важные естественные и антропогенные источники и, как полагают, играет значительную непосредственную роль в фотохимических процессах тропосферы и косвенную роль в фотохимических процессах стратосферы.
:: ii) Двуокись углерода (CO 2 )
::Двуокись углерода имеет важные естественные и антропогенные источники и влияет на стратосферный озон путем воздействия на тепловую структуру атмосферы.
:: iii) Метан (CH 4 )
::Метан имеет как естественные, так и антропогенные источники и влияет как на тропосферный, так и на стратосферный озон.
:: iv) Неметановые виды углеводородов
::Неметановые виды углеводородов состоят из большого числа химических веществ, имеют как естественные, так и антропогенные источники и играют прямую роль в фотохимических процессах тропосферы и косвенную роль в фотохимических процессах стратосферы.
: b) Азотсодержащие вещества (N 2 O)
:: i) Преобладающие источники N 2 O являются естественными по характеру, однако их антропогенное влияние приобретает все большее значение. Закись азота — основной источник стратосферных NO x , которые играют ключевую роль в регулировании количества стратосферного озона;
:: ii) Окиси азота (NO x )
::Наземные источники NO x играют важную непосредственную роль лишь в фотохимических процессах тропосферы, а косвенную роль — в фотохимии стратосферы, причем ввод NO x вблизи тропопаузы может непосредственно привести к изменениям озона в верхних слоях тропосферы и стратосферы.
: c) Хлорсодержащие вещества
:: i) Полностью галоидированные алканы, например CCl 4 , CFCl 3 , (ХФУ-11), CF 2 Cl 2 (ХФУ-12), C 2 F 3 Cl 3 (ХФУ-113), C 2 F 4 Cl 2 (ХФУ-114)
::Полностью галоидированные алканы имеют антропогенную природу и действуют в качестве источника CIO(x), который играет ключевую роль в фотохимии озона, главным образом на высоте 30-50 км.
:: ii) Частично галоидированные алканы, например CH 3 Cl, CHF 2 Cl (ХФУ-22), CH 3 CCl 3 , CHFCl 2 (ХФУ-21) ‡‡‡‡ 
:: CH(3)CI выделяется естественными источниками, в то время как остальные указанные выше частично галоидированные алканы имеют антропогенное происхождение. Эти газы также выступают в качестве источника стратосферных CIO(x).
: d) Бромсодержащие вещества
:Полностью галоидированные алканы, например CF 3 Br
:Эти газы имеют антропогенное происхождение и выступают в качестве источника BrO(x), действие которых аналогично действию CIO(x).
: e) Водородосодержащие вещества
:: i) Водород (H 2 )
::Водород, выделяемый естественными и антропогенными источниками, играет незначительную роль в фотохимии стратосферы.
:: ii) Вода (H 2 O)
::Вода, источник которой является естественным, играет очень важную роль как в тропосферной, так и в стратосферной фотохимии. Локальными источниками водяного пара в стратосфере является окисление метана и, в меньшей степени, водорода.
Приложение II
 '''ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ''' 
'''1.''' Стороны Конвенции признают, что сбор информации и обмен ею являются важными средствами осуществления целей настоящей Конвенции и залогом того, что любые меры, которые могут быть приняты, будет уместны и справедливы. Поэтому Стороны будут обмениваться научной, технической, социально-экономической, деловой, коммерческой и правовой информацией ‡‡‡‡‡ .
'''2.''' Стороны Конвенции при решении вопроса о том, какая информация подлежит сбору и обмену, должны принимать во внимание полезность информации и стоимость ее получения. Стороны признают далее, что сотрудничество, о котором говорится в настоящем приложении, должно быть совместимо с национальными законами, постановлениями и практикой в отношении патентов, торговых секретов и охраны конфиденциальной и запатентованной информации.
'''3.''' Научная информация
К ней относится информация:
: a) о научных исследованиях, планируемых и проводимых как в государственном, так и частном секторе, в целях облегчения координации научно-исследовательских программ и, таким образом, наиболее эффективного использования имеющихся национальных и международных ресурсов;
: b) о необходимых для исследований данных, касающихся выбросов;
: c) о научных результатах, опубликованных в специальной научной литературе по вопросам физики и химии земной атмосферы и ее чувствительности к изменениям, и особенно по вопросам состояния озонового слоя и последствий для здоровья человека, окружающей среды и климата изменений общего содержания или вертикального профиля озона в любой шкале времени;
: d) об оценке результатов научных исследований и рекомендациях для будущих исследований.
'''4.''' Техническая информация
К ней относится информация:
: a) о наличии и стоимости химических заменителей и альтернативных технологий, которые позволят сократить выбросы веществ, изменяющих озоновый слой, а также о связанных с этим планируемых или проводимых исследованиях;
: b) об ограничениях и любых рисках, связанных с использованием химических или других заменителей и альтернативных технологий.
'''5.''' Социально-экономическая и коммерческая информация относительно веществ, упоминаемых в приложении I
'''6.''' Правовая информация
К ней относится информация:
: a) о национальных законах, административных мерах и правовых исследованиях, касающихся охраны озонового слоя;
: b) о международных соглашениях, включая двусторонние соглашения, касающиеся охраны озонового слоя;
: c) о методах и условиях лицензирования и о наличии патентов, связанных с охраной озонового слоя.
 '''Список государств, подписавших Конвенцию об охране озонового слоя в Вене 22 марта 1985 года''' 
#Аргентина
#Белорусская ССР
#Бельгия
#Голландия
#Греция
#Египет
#Италия
#Канада
#Мексика
#Нидерланды
#Норвегия
#СССР
#Украинская ССР
#Швейцария
#Швеция
#Финляндия
#ФРГ
#Франция
#Чили
#Европейское экономическое сообщество
Приложение XXI
I. Состояние ратификации Венской конвенции об охране озонового слоя 1985 года на 31 июля 1993 года a 
 
Примечания
 1 В сопроводительном письме к документу о ратификации Федеративная Республика Германия заявила о том, что данная Конвенция также применяется к Берлину (Западному) с момента ее вступления в силу для Федеральной Республики Германии.
В этой связи 23 февраля 1989 года Генеральный секретарь получил от правительства Германской Демократической Республики следующее заявление:
«Что касается применения к Берлину (Западному) принятой 22 марта 1985 года Венской конвенции об охране озонового слоя, то у Германской Демократической Республики сложилось такое понимание, что положения этой Конвенции применяются к Берлину (Западному) в соответствии с четырехсторонним соглашением от 3 сентября 1971 года, согласно которому Берлин (Западный) не является составной частью Федеративной Республики Германии и не должен управляться ею.»
 2 За Королевство в Европе, Нидерландские Антильские острова и остров Аруба.
 3 Документ о ратификации указывает на то, что в связи особыми отношениями, существующими между Новой Зеландией и островами Кука, а также Новой Зеландией и островам Ниуэ, между правительствами Новой Зеландии и островов Кука и между правительствами Новой Зеландии и острова Ниуэ, были проведены консультации относительно Конвенции, а также на то, что правительство островов Кука, обладающее исключительным правом на выполнение договоров на территории островов Кука, высказало просьбу относительно того, чтобы действие Конвенции распространялось на острова Кука и на то, что правительство острова Ниуэ, обладающее исключительным правом на выполнение договоров на территории острова Ниуэ, высказало просьбу относительно того, чтобы действие Конвенции распространялось на остров Ниуэ. В указанном документе оговаривается, что Конвенция, соответственно, применяется также к островам Кука и острову Ниуэ.
 4 В документе о ратификации указывается, что Конвенция ратифицирована в отношении Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, округа Джерси, острова Мэн, Ангильи, Бермудских островов, Британской территории в Антарктике, Британской территории в Индийском океане, Британских Виргинских островов, Каймановых островов, Фолклендских островов, Гибралтара, Гонконга, Монтсеррата, Питкэрна, Хендерсона, островов Дьюси и Оэно, острова Святой Елены и подчиненных территорий, острова Южная Джорджия и Южных Сандвичевых островов, островов Теркс и Кайкос и Суверенных баз Соединенного Королевства в Акротири и Декелия на острове Кипр.
 5 Документ о ратификации был получен по следующими оговорками:
Аргентинская Республика отвергает ратификацию «Венской конвенции об охране озонового слоя», осуществленную правительством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии 15 мая 1987 года, о которой сообщил Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в уведомлении о сдаче на хранение C.N.112.1987.TREATIES-1, в отношении Мальвинских островов, острова Южная Джорджия и Южных Сандвичевых островов, а также вновь подтверждает свой суверенитет над этими островами, которые являются составной частью ее национальной территории.
Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций приняла резолюции 2065(XX), 3160(XXVIII), 31/49, 37/9, 38/12 и 39/6, в которых признается наличие спора в вопросе о Мальвинских островах и обращается просьба к правительствам Аргентинской Республики и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии возобновить переговоры с целью скорейшего изыскания мирного и окончательного решения спора, а также урегулирования сохраняющихся разногласий между ними в этом вопросе, при посредничестве добрых услуг Генерального секретаря, который должен представить Генеральной Ассамблее доклад о достигнутом прогрессе. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций также приняла резолюции 40/21 и 41/40, в которых к обеим сторонам вновь обращается просьба возобновить переговоры.
Аргентинская Республика также отвергает ратификацию Конвенции, осуществленную правительством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в отношении того, что Соединенное Королевство называет «Британской территорией в Антарктике».
 6 При ратификации правительство Чили сделало следующее заявление:
Правительство Республики Чили, сдавая на хранение документ о ратификации Венской конвенции об охране озонового слоя, заявляет при этом, что оно отвергает заявление, сделанное при ратификации Конвенции, Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии, и заявление Аргентинской Республики, в котором высказывается возражение против заявления Соединенного Королевства, поскольку оба они затрагивают соответствующие морские юрисдикции. Правительство Чили вновь подтверждает свой суверенитет над этими территориями, включая свой суверенитет над морскими районами, как определено Верховным декретом 1,747 от 6 ноября 1940 года.
 7 Присоединяясь к Конвенции, правительство Бахрейна сделало следующее заявление:
Присоединение к Конвенции ни в коей мере не означает признание Израиля и не является причиной для установления с ним каких-либо отношений.
 8 6 июля 1990 года Генеральный секретарь получил от правительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии следующее возражение, касающееся оговорок, сделанных Аргентиной:
"В настоящем документе содержится оговорка, отвергающая ратификацию Конвенции Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии в отношении Фолклендских островов, Южная Джорджии и Южных Сандвичевых островов, а также Британской территории в Антарктике.
Правительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии желает заявить, что у него нет никаких сомнений относительно британского суверенитета над Фолклендскими островами, Южной Джорджией и Южными Сандвичевыми островами, а также Британской территорией в Антарктике, и соответственно своего права распространять действия договоров на эти территории. Что касается Британской территории в Антарктике, правительство Соединенного Королевства обращает внимание на положения статьи IV Договора об Антарктике от 1 декабря 1959 года, сторонами которого являются как Аргентина, так и Соединенное Королевство.
В связи с вышеизложенным правительство Соединенного Королевства отвергает оговорку Аргентины.
 9 В соответствии с сообщением, полученным 30 августа 1990 года, правительство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии уведомило, что действие Конвенции и Протокола распространяется на округ Гернси, за международные отношения которого отвечает правительство Соединенного Королевства.
Распространение на упомянутую территорию вступило в силу с даты получения указанного сообщения, т. е. 30 августа 1990 года.
 10 1 октября 1990 года ЮНЕП получила устное заявление от постоянного представителя Федеративной Республики Германии при ЮНЕП о том, что в результате присоединения Германской Демократической Республики к Федеративной Республике Германии с 3 октября 1990 года оба германских государства, объединившись, стали единым суверенным государством. Со дня объединения Федеративная Республика Германия будет представлена в ООН как Германия.
Германская Демократическая Республика присоединилась к Конвенции 25 января 1989 года.
 11 31 декабря 1991 года ЮНЕП получила от Постоянного Представителя Российской Федерации при ЮНЕП ноту о том, что Российская Федерация продолжает членство бывшего Союза Советских Социалистических Республик во всех конвенциях, соглашениях и других международных правовых документах, заключенных в рамках ЮНЕП или под ее эгидой.
 12 Присоединяясь к Конвенции, правительство Маврикия сделало следующее заявление:
«Республика Маврикий отвергает ратификацию Венской конвенции об охране озонового слоя, осуществленную правительством Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии 15 мая 1987 года, о которой сообщил Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в уведомлении о сдаче на хранение C.N.112.1987 TREATIES-1, в отношении Британской территории в Индийском океане, а именно архипелага Чагос, а также вновь подтверждает свой суверенитет над архипелагом Чагос, который является составной частью ее национальной территории».
 13 27 января 1993 года Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций получил от правительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии следующее сообщение в отношении заявлений, сделанных Маврикием при присоединении к Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой:
«У правительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии нет никаких сомнений относительно британского суверенитета над Британской территорией в Индийском океане и, соответственно, своего права распространять на нее действия упомянутых выше Конвенции и Протокола. Соответственно, правительство Соединенного Королевства не принимает и не рассматривает как имеющие какую-либо юридическую силу заявления, сделанные правительством Республики Маврикий.»
 * Конференция Сторон в решении II/4B своего второго Совещания постановила просить Стороны Конвенции определить пути и способы оказания помощи, особенно развивающимся странам, в области подготовки научных и технических кадров для наблюдения за озоновым слоем и проведения исследований, а также в других соответствующих областях.
 * Конференция Сторон в решении 2 своего первого Совещания постановила, что каждая Договаривающаяся Сторона каждые два года после вступления Конвенции в силу представляет секретариату Конвенции резюме мер, принятых ею в целях, осуществления Конвенции. В соответствии с пунктом 5 приложения II к Конвенции представляемые двухгодичные доклады будут включать социально-экономическую и коммерческую информацию относительно веществ, упоминаемых в приложении I.
 *** Конференция Сторон в решении 1 своего первого Совещания постановила принять с учетом данных в ходе совещания разъяснений правила процедуры совещаний Конференции Сторон Венской конвенции об охране озонового слоя (см.добавление XII к настоящему Руководству).
 **** Конференция Сторон в решении II/5 своего второго Совещания постановила принять к сведению доклады за 1989 год четырех групп по оценке, созданных Сторонами Монреальского протокола в соответствии со статьей 6 Протокола, а также информацию о ходе работы этих групп по подготовке дополнительных докладов для рассмотрения четвертым Совещанием Сторон Монреальского протокола, которое состоится в 1992 году.
 ***** Конференция Сторон в решении 4 своего первого Совещания постановила, что в ходе исследований, наблюдений и передачи технологии приоритетное внимание уделяется следующим направлениям деятельности:
: a) воздействию на атмосферу потенциальных заменителей для регулирования веществ, в частности, с точки зрения и их вероятной озоноразрушающей способности их способности вызывать «парниковый эффект»;
: b) мониторингу инертных микрогазов в тропосфере и исследованию их взаимодействия;
: c) Глобальная система наблюдения за озоновым слоем должна быть расширена, в особенности в тропических районах и южном полушарии. Следует уделить особое внимание мониторингу озонового слоя в полярных районах. Государствам следует взять на себя долгосрочные обязательства в отношении такого рода программ мониторинга, в том числе в отношении выделения достаточных ресурсов, необходимых для ее эффективного функционирования;
: d) исследованию влияния на здоровье человека и биологического воздействия в результате изменения ультрафиолетового излучения у поверхности земли. Следует уделить особое внимание его воздействию на производство продовольствия в развивающихся странах и выведению таких сортов сельскохозяйственных культур, которые являются устойчивыми к повышенным уровням ультрафиолетового излучения;
: e) исследованию влияния на атмосферу других потенциальных озоноразрушающих газов, помимо регулируемых веществ, например, метилхлороформа;
: f) исследованиям социально-экономических последствий разрушения озонового слоя.
 † Конференция Сторон в решении II/6 своего второго Совещания постановила принять к сведению корректировки и Поправку к Монреальскому протоколу, принятые на втором Совещании Сторон Монреальского протокола, проходившем в Лондоне 27-29 июня 1990 года; настоятельно призвать Стороны Протокола ускорить ратификацию этой Поправки; настоятельно призвать все Стороны Венской конвенции ратифицировать Монреальский протокол; и настоятельно призвать все страны, которые не ратифицировали Венскую конвенцию, Монреальский протокол и Поправку к нему, как можно скорее сделать это.
 †† Конференция Сторон в решении 6 своего первого Совещания постановила:
: a) учредить следующие координационные органы в качестве вспомогательных органов Конференции Сторон в соответствии с пунктом 4i) статьи 6 Венской конвенции:
:: i) Бюро Конференции Сторон в составе должностных лиц, избираемых Конференцией;
Круг ведения Бюро будет предусматривать содействие, по мере необходимости, осуществлению от имени Сторон соответствующих подпунктов пункта 4 статьи 6 Конвенции, в частности: проведению обзора научной информации о состоянии озонового слоя, о его возможным изменении и о возможных последствиях любого такого изменения; рассмотрению в соответствии со статьей 3 и 4 программ исследований, систематических наблюдений, научно-технического сотрудничества, обмена информацией и передачи технологии и знаний и подготовке плана таких мероприятий для рассмотрения Сторонами на их следующей Конференции, содержащего смету расходов, связанных с осуществлением предлагаемых мероприятий; рассмотрению других вопросов, стоящих на повестке дня следующей Конференции Сторон, и осуществлению обзора документов, подготовленных секретариатом для Конференции в целях облегчения работы Конференции.
Бюро Конференции Сторон будет проводить не более двух совещаний в период между двумя сессиями Конференции Сторон, причем одно из них — совместно с Совещанием руководителей исследований. о котором говорится в следующем разделе.
Расходы на проведение совещания Бюро покрываются за счет бюджета Конвенции.
:: ii) Совещание с участием: а) представителей правительств, являющихся руководителями исследований в области атмосферы, и b) представителей правительств, являющихся руководителями исследований в области здравоохранения и экологических последствий изменений озонового слоя.
Это совещание осуществляет обзор проводимых национальных и международных программ исследований и мониторинга для обеспечения надлежащей координации этих программ и выявления недостатков, подлежащих исправлению.
Совещание проводится каждые два года (за шесть месяцев до Совещания Сторон) совместно с совещанием Бюро. Совещание готовит доклад, включающий рекомендации в отношении будущих исследований и более широкого сотрудничества между исследователями в развитых и развивающихся странах, для представления следующему совещанию Сторон Конвенции.
Предполагается, что руководители исследований из развитых стран будут сами покрывать свои расходы и что за счет средств бюджета секретариата будут покрываться только расходы на участие в Совещании не более десяти руководителей исследований из развивающихся стран.
: b) секретариат Конвенции в сотрудничестве с ЮНЕП и ВМО осуществляет подготовку совместного совещания Бюро и группы руководителей исследований. Совместное совещание должно проводиться совместно с совещанием Группы Исполнительного совета ВМО по проблемам загрязнения, мониторинга и исследований в области окружающей среды.
 ††† Конференция Сторон в решении 9 своего первого Совещания постановила следующее:
: a) учредить Целевой фонд Организации Объединенных Наций в соответствии с финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций и Общими процедурами, регулирующими деятельность Фонда Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде;
: b) Целевой фонд Конвенции покрывает расходы, утвержденные Сторонами, получает взносы этих Сторон Конвенции и управляется Директором-исполнителем ЮНЕП;
: c) с этой целью Конференция просит Директора-исполнителя заручиться необходимым согласием Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Совета управляющих ЮНЕП;
: d) утвердить круг ведения Целевого фонда, который приводится в приложении III к докладу первого Совещания Конференции Сторон;
: e) взносы Сторон имеют добровольный характер и рассчитываются в соответствии с формулой, приводимой в приложении V к докладу первого Совещания;
: f) Конференция призывает все Стороны выплатить их взносы в Целевой фонд до наступления того периода, к которому они относятся;
: g) утвердить общий бюджет в объеме 790 000 долл. США на двухгодичный период 1990—1991 годов; подробная структура утвержденного бюджета приводится в приложении IV к докладу первого Совещания.
 †††† Конференция Сторон в решении II/4 d) своего второго Совещания постановила просить секретариат продолжать в рамках Конвенции сбор информации об исследовательской деятельности на национальном уровне и обеспечить ее широкое распространение.
 ††††† Конференция Сторон в решении 8 своего первого Совещания постановила назначить ЮНЕП в качестве секретариата Конвенции.
 ‡ Конференция Сторон в решении 3 своего первого Совещания постановила: a) что Венская конвенция является самым оптимальным документом для согласования политики и стратегий в области исследований; и b) что Монреальский протокол является надлежащим документом для согласования политики, стратегий и мер в целях сведения к минимуму выброса веществ, вызывающих или способных вызвать изменения в состоянии озонового слоя.
 ‡‡ Конференция Сторон в решении II/3 своего второго Совещания постановила:
: a) предложить Сторонам Монреальского протокола просить Специальную рабочую группу по вопросам несоблюдения Монреальского протокола рассмотреть пути ускорения процедуры принятия поправок в соответствии со статьей 9 Венской конвенции;
: b) просить секретариат подготовить записку с изложением сути проблемы.
 ‡‡‡ Процедура арбитражного разбирательства, предусмотренная в пункте 3 а) статьи 11 Венской конвенции и принятая в решении 7 первого Совещания Конференции Сторон, имеет следующее содержание:
'''Статья 1'''
Настоящая процедура принята во исполнение положений пункта 3 а) статьи 11 Венской конвенции об охране озонового слоя. Если стороны спора не договорятся об ином, то процедура арбитражного разбирательства проводится в соответствии с излагаемыми ниже статьями 2-16.
'''Статья 2'''
Сторона-истец уведомляет секретариат о том, что стороны передают спор на арбитражное разбирательство в соответствии с пунктом 3 статьи 11 Конвенции. Уведомление содержит изложение предмета арбитражного разбирательства и включает, в частности, статьи Конвенции или Протокола, относительно толкования или применения которых возник спор. Секретариат препровождает полученную таким образом информацию всем заинтересованным Договаривающимся Сторонам Конвенции или соответствующего протокола.
'''Статья 3'''
'''1.''' При споре между двумя сторонами арбитражный суд состоит из трех членов. Каждая из сторон спора назначает одного арбитра, и два назначенных таким образом арбитра по взаимному согласию назначают третьего арбитра, выполняющего функции Председателя суда. Последний не может быть гражданином одной из сторон спора, не может иметь своим обычным местом жительства территорию одной из этих сторон, не может находиться у них на службе или в каком-либо качестве иметь отношение к этому делу.
'''2.''' При споре между более чем двумя сторонами те стороны, которые имеют общий интерес в споре, по взаимному согласию вместе назначают одного члена суда.
'''3.''' Любая вакансия заполняется согласно процедуре, предусмотренной для первоначального назначения.
'''Статья 4'''
'''1.''' Если по истечении двух месяцев после назначения второго арбитра не назначен председатель арбитражного суда, то, по просьбе сторон, Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций назначает его в течение следующих двух месяцев.
'''2.''' Если одна из сторон спора не назначает арбитра в течение двух месяцев после получения просьбы, другая сторона вправе информировать об этом Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, который назначает другого арбитра в течение следующих двух месяцев.
'''Статья 5'''
Арбитражный суд выносит свое решение в соответствии с международным правом, а также с положениями настоящей Конвенции или любых соответствующих протоколов.
'''Статья 6'''
Если только стороны спора не договорились об ином, арбитражный суд разрабатывает свои собственные правила процедуры, дающие каждой стороне полную возможность быть выслушанной или изложить свое дело.
'''Статья 7'''
Стороны спора содействуют работе арбитражного суда и, в частности, используют все имеющиеся в их распоряжении возможности:
: a) предоставляют ему все относящиеся к делу документы и информацию и обеспечивают соответствующие условия; и
: b) в случае необходимости дают ему возможность вызвать свидетелей или экспертов и ознакомиться с их показаниями.
'''Статья 7-бис'''
Стороны и арбитры обязаны обеспечивать конфиденциальность любой информации, которую они получают в конфиденциальном порядке в ходе разбирательства арбитражного суда.
'''Статья 8'''
Если только арбитражный суд не примет иного решения исходя из конкретных обстоятельств дела, судебные расходы делятся поровну между сторонами спора. Суд регистрирует все свои расходы и представляет сторонам окончательный отчет об этих расходах.
'''Статья 9'''
Любая Договаривающаяся Сторона, имеющая в предмете спора интерес правового характера, который может быть ущемлен решением по делу, имеет право с согласия суда выступать на суде.
'''Статья 10'''
Суд может заслушивать и принимать решения по встречным искам, вытекающим непосредственно из предмета спора.
'''Статья 11'''
Решения арбитражного суда по процедурным вопросам и вопросам существа принимаются большинством голосов его членов.
'''Статья 12'''
Если одна из сторон спора не является в арбитражный суд или не может выступить с защитой по своему делу, другая сторона может просить суд продолжить слушание и вынести свое окончательное решение. Отсутствие одной стороны или невозможность ее выступить с защитой по своему делу не является препятствием для разбирательства. До вынесения своего окончательного решения арбитражный суд должен убедиться в том, что иск фактически и юридически хорошо обоснован.
'''Статья 13'''
Суд выносит свое окончательное решение в течение пяти месяцев после даты своего окончательного учреждения, если только он не сочтет необходимым продлить этот срок на период, не превышающий пяти месяцев.
'''Статья 14'''
Окончательное решение арбитражного суда ограничивается предметом спора и сопровождается объяснением лежащих в его основе причин. Оно содержит имена членов, которые участвовали в его принятии, и дату принятия окончательного решения. Любой член суда может приложить особое мнение, или мнение, расходящееся с окончательным решением.
'''Статья 15'''
Окончательное решение обжалованию не подлежит, если только стороны спора не договорились заранее о процедуре обжалования. Решение является обязательным для сторон спора.
'''Статья 16'''
Спор, который может возникнуть между сторонами спора относительно толкования или выполнения окончательного решения суда, может быть передан любой из сторон в арбитражный суд, который вынес это решение.
 ‡‡‡‡ Конференция Сторон в решении II/2 c) своего второго Совещания постановила принять к сведению рекомендацию совещания руководителей исследований по озону о включении в перечень веществ, содержащийся в приложении I к Венской конвенции, гидрофторуглеродов. 
 ‡‡‡‡‡ Конференция Сторон в решении II/2 своего второго Совещания постановила:
: a) отметить, что обмен информацией в соответствии с приложением II в значительной степени будет осуществляться Сторонами, представляющими данные в соответствии со статьей 7 измененного Монреальского протокола, а также путем обмена информацией и представления отчетов в соответствии со статьей 9 Протокола; и поэтому призвать все Стороны Конвенции, независимо от того, являются ли они Сторонами измененного Протокола, представлять такие данные и информацию;
: b) просить Стороны Монреальского протокола обратиться к группам по оценке с просьбой определить и сообщить, какая информация о веществах, перечисленных в приложении I к Конвенции, может быть получена из других источников и какая информация может и должна представляться отдельно Сторонами, и просить секретариат, с учетом этой информации, разработать совместно с председателями групп по оценке соответствующий временный формат для представления такой информации;
: c) принять к сведению рекомендацию совещания руководителей исследований по озону о включении в перечень веществ, содержащийся в приложении I к Венской конвенции, гидрофторуглеродов;
: d) отметить, что некоторые страны уже представили информацию для обмена в соответствии с целями приложения II к Конвенции, и предложить всем Сторонам представлять любую информацию, имеющую отношение к целям этого приложения.
 • Конференция Сторон в решении 2 своего первого Совещания постановила, что в соответствии с пунктом 5 Приложения II к Конвенции представляемые двухгодичные доклады будут включать социально-экономическую и коммерческую информацию относительно веществ, упоминаемых в приложении I.
К ней относится информация:
: a) о производстве и производственной мощности;
: b) об использовании и тенденциях использования продукции;
: c) об импорте/экспорте;
: d) о расходах, рисках и выгодах, связанных с теми видами человеческой деятельности, которые могут косвенно вызывать изменения озонового слоя, и о включении принимаемых или планируемых мер регулирования этой деятельности.
 а Венская конвенция об охране озонового слоя была принята в Вене 22 марта 1985 года и вступила в силу 22 сентября 1988 года.
 + Р — Ратификация, Прис — Присоединение, О — Одобрение, Прин — Принятие, Прав — Правопреемник
См. также
* Постановление Совета Министров Белорусской ССР от 23 мая 1986 г. № 152 « О принятии Белорусской ССР Венской Конвенции об охране озонового слоя»
* Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слой
* Постановление Правительства Российской Федерации от 24 мая 1995 г. № 526 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 5 мая 1999 г. № 490 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой»
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды от 3 апреля 2000 года № 202 «Об организации работ по выдаче решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции»

Совет Министров Белорусской ССР ПОСТАНОВЛЯЕТ:
'''1.''' Принять предложение Министерства иностранных дел БССР, согласованное с Государственным комитетом БССР по охране природы, о принятии Белорусской ССР Конвенции об охране озонового слоя, подписанной в г. Вене (Австрия) 22 марта 1985 г.
'''2.''' Поручить Министерству иностранных дел БССР уведомить депозитария Конвенции об охране озонового слоя о ее принятии Белорусской ССР.
'''3.''' Возложить на Государственный комитет БССР по охране природы обязанности по координации и контролю деятельности министерств и ведомств БССР по выполнению обязательств согласно Конвенции об охране озонового слоя.
'''4.''' Принять к сведению, что в целях обеспечения выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих из Конвенции об охране озонового слоя, Совет Министров СССР постановлением от 7 мая 1986 г. № 525:
: 4.1. возложил на Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды обязанности по координации и контролю деятельности министерств и ведомств СССР по выполнению обязательств Советской Стороны согласно Конвенции об охране озонового слоя;
: 4.2. для проведения работы, связанной с обеспечением выполнения Конвенции об охране озонового слоя, разработкой протоколов к ней и организацией их выполнения, создал при Государственном комитете СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды Межведомственную комиссию по выполнению обязательств Советской Стороны по Конвенции об охране озонового слоя во главе с заместителем Председателя Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, включив в ее состав представителей заинтересованных министерств и ведомств и Советов Министров союзных республик;
: 4.3. поручил Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и Государственному комитету СССР по науке и технике в 3-месячный срок утвердить положение о Межведомственной комиссии по выполнению обязательств Советской Стороны по Конвенции об охране озонового слоя и ее персональный состав по согласованию с соответствующими министерствами и ведомствами СССР и Советами Министров союзных республик;
: 4.4. разрешил Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды в случае необходимости и по согласованию с министерствами и ведомствами включать дополнительно их представителей в состав Межведомственной комиссии по выполнению обязательств Советской Стороны по Конвенции об охране озонового слоя.

1986
* Постановление Совета Министров Белорусской ССР от 23 мая 1986 г. № 152 «О принятии Белорусской ССР Венской Конвенции об охране озонового слоя»

'''ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРАВИТЕЛЬСТВА КЫРГЫЗСКОЙ РЕСПУБЛИКИ''' 
 '''О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой''' 
(В редакции постановлений Правительства КР от 17 августа 2004 года № 622, 25 ноября 2004 года № 860)
г.Бишкек, Дом Правительства
от 6 сентября 2000 года
№ 552
В целях выполнения обязательств Кыргызской Республики по Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальский протокол по веществам, разрушающим озоновый слойМонреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой (далее - Венская конвенция и Монреальский протокол) Правительство Кыргызской Республики постановляет:
'''1.''' Утвердить Положение о государственном регулировании экспорта и импорта озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции.
'''2.''' Министерству экологии и чрезвычайных ситуаций Кыргызской Республики осуществлять координацию работ по реализации первоочередных мер.
'''3.''' Министерству экологии и чрезвычайных ситуаций Кыргызской Республики совместно с Министерством экономического развития, промышленности и торговли Кыргызской Республики, Департаментом таможенной службы Комитета по доходам при Министерстве финансов Кыргызской Республики и другими заинтересованными органами исполнительной власти и организациями определить список и объемы используемых в Кыргызской Республике озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, экспорт и импорт которых регулируется Монреальским протоколом.
(В редакции постановления Правительства КР от 17 августа 2004 года № 622)
'''4.''' (Утратил силу в соответствии с постановлением Правительства КР от 25 ноября 2004 года № 860)
'''5.''' Национальному институту стандартов и метрологии Кыргызской Республики организовать разработку и при необходимости внести предложение по отмене государственных стандартов на озоноразрушающие вещества и содержащую их продукцию, а также проведение их сертификации.
(В редакции постановления Правительства КР от 17 августа 2004 года № 622)
'''6.''' Министерству экономического развития, промышленности и торговли Кыргызской Республики совместно с Министерством экологии и чрезвычайных ситуаций Кыргызской Республики и другими заинтересованными органами исполнительной власти и организациями разработать и представить в Правительство Кыргызской Республики:
:- предложения по созданию резервных запасов озоноразрушающих хлорфторуглеродов для обеспечения находящегося в эксплуатации оборудования, а также по организации системы сбора, хранения, регенерации и утилизации озоноразрушающих веществ, применение которых регулируется Монреальским протоколом;
:- график поэтапного сокращения потребления озоноразрушающих веществ.
Премьер-министр Кыргызской Республики А.Муралиев

2000
* Постановление Правительства Кыргызской Республики от 6 сентября 2000 г. № 522 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой»

(НТЦС) 
В целях обеспечения выполнения обязательств Российской Федерации по Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, Правительство Российской Федерации постановляет:
'''1.''' Согласиться с предложением Министерства природных ресурсов Российской Федерации, согласованным с Министерством иностранных дел Российской Федерации и другими заинтересованными федеральными органами исполнительной власти, о принятии Российской Федерацией поправок к Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой (далее — Монреальский протокол), принятых на четвертом (Копенгаген, 1992 год), девятом (Монреаль, 1997 год) и одиннадцатом (Пекин, 1999 год) совещаниях Сторон указанного Протокола.
'''2.''' Министерству иностранных дел Российской Федерации уведомить депозитария — Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о принятии Российской Федерацией поправок, указанных в пункте 1 настоящего постановления.
'''3.''' Дополнить список С перечня озоноразрушающих веществ, ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации которых подлежит государственному регулированию, предусмотренного приложением № 1 к Положению о порядке ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции, утвержденному постановлением Правительства Российской Федерации от 8 мая 1996 г. № 563 (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 20, ст.2353; 1997, № 8, ст.943; 2000, № 9, ст.1036; 2001, № 50, ст.4735), разделом следующего содержания:
 
«Группа III
 
»
 
'''4.''' Запретить ввоз в Российскую Федерацию и вывоз из Российской Федерации продукции, содержащей озоноразрушающие вещества, предусмотренные в группах I и III списка C перечня, указанного в пункте 3 настоящего постановления, из государств и в государства, которые не являются Сторонами Монреальского протокола.
'''5.''' Настоящее постановление вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением пунктов 3 и 4 настоящего постановления, вступающих в силу по истечении 3 месяцев со дня его официального опубликования.

Стороны настоящего Протокола,
: будучи Сторонами Венской Конвенции об охране озонового слоя,
: помня о своем обязательстве в соответствии с Конвенцией принимать соответствующие меры для охраны здоровья людей и окружающей среды от вредных последствий, которые возникают или могут возникнуть в результате человеческой деятельности, изменяющей или способной изменить озоновый слой,
: признавая, что выбросы во всемирном масштабе некоторых озоноразрушающих веществ могут в значительной степени истощить или иным образом изменить озоновый слой, что чревато неблагоприятными последствиями для здоровья людей и окружающей среды,
: помня о потенциальном воздействии выбросов этих веществ на климат,
: сознавая, что в основе мер, принимаемых с целью охраны озонового слоя от разрушения, должны лежать научные знания, применяемые с учетом технических и экономических соображений,
: преисполненные решимости обеспечить охрану озонового слоя путем принятия превентивных мер по надлежащему регулированию всех глобальны выбросов разрушающих его веществ, с целью добиться в конечном итоге их устранения на основе научных знаний и с учетом соображений технического и экономического характера,
: признавая необходимость предусмотреть особое положение для удовлетворения спроса развивающихся стран на эти вещества,
: учитывая превентивные меры по регулированию выбросов некоторых хлорфторуглеродов, которые уже приняты и принимаются на национальном и региональном уровнях,
: учитывая важность содействия международному научно техническому сотрудничеству в области исследований и разработок в целях регулирования и сокращения выбросов веществ, разрушающих озоновый слой, принимая во внимание, в частности, потребности развивающихся стран,
договорились о нижеследующем:
Статья 1. Определения
Для целей настоящего Протокола:
'''1.''' «Конвенция» означает Венскую Конвенцию об охране озонового слоя, принятую 22 марта 1985 года.
'''2.''' «Стороны», если контекст не предполагает иного, означает Стороны настоящего Протокола.
'''3.''' «Секретариат» означает секретариат Конвенции.
'''4.''' «Регулируемое вещество» означает любое вещество, указанное в Приложении A к настоящему Протоколу, которое существует самостоятельно или в смеси. Это не относится, однако, к любым таким веществам или смесям, которые являются составной частью готового продукта, имеющего иную форму, чем емкость, используемая для транспортировки или хранения упомянутого вещества.
'''5.''' «Производство» означает количество произведенных регулируемых веществ за вычетом того количества веществ, которое уничтожается с применением технологии, подлежащей утверждению Сторонами.
'''6.''' «Потребление» означает производство плюс импорт минус экспорт регулируемых веществ.
'''7.''' «Расчетные уровни» производства, импорта, экспорта и потребления означают уровни, определенные в соответствии со статьей 3.
'''8.''' «Рационализация производства» означает передачу всего или части расчетного уровня производства от одной Стороны другой Стороне с целью обеспечения экономической эффективности или покрытия ожидаемого неудовлетворенного спроса в результате закрытия предприятия.
Статья 2. Меры регулирования
'''1.''' Каждая Сторона обеспечивает, чтобы за период двенадцати месяцев, начинающийся в первый день седьмого месяца после даты вступления в силу настоящего Протокола, и за каждый последующий период двенадцати месяцев расчетный уровень ее потребления регулируемых веществ группы I в Приложении A не превышал расчетный уровень ее потребления в 1986 году. К концу того же периода каждая Сторона, производящая одно или несколько из этих веществ, обеспечивает, чтобы расчетный уровень производства ею этих веществ не превышал расчетный уровень ее производства в 1986 году, за исключением того, что этот уровень может возрасти, но не более чем на десять процентов по сравнению с уровнем 1986 года. Такой рост допускается только тогда, когда это необходимо для удовлетворения основных внутренних потребностей Сторон, действующих в рамках статьи 5, и для целей рационализации распределения промышленного производства между Сторонами.
'''2.''' Каждая Сторона обеспечивает, чтобы за период двенадцати месяцев, начинающийся в первый день тридцать седьмого месяца после даты вступления в силу настоящего Протокола, и за каждый последующий период двенадцати месяцев расчетный уровень потребления регулируемых веществ, включенных в группу II в Приложении A, не превышал расчетный уровень ее потребления в 1986 году. Каждая Сторона, производящая одно или несколько из этих веществ, обеспечивает, чтобы расчетный уровень производства ею этих веществ не превышал расчетный уровень ее производства в 1986 году, за исключением того, что этот уровень может возрасти, но не более чем на десять процентов по сравнению с уровнем 1986 года. Такой рост допускается только тогда, когда это необходимо для удовлетворения основных внутренних потребностей Сторон, действующих в рамках статьи 5, и для целей рационализации распределения промышленного производства между Сторонами. Механизм применения этих мер будет определен Сторонами на их первом совещании после проведения первого научного обзора.
'''3.''' Каждая Сторона обеспечивает, чтобы за период с 1 июля 1993 года по 30 июня 1994 года и за каждый последующий период двенадцати месяцев расчетный уровень потребления ею регулируемых веществ группы I в Приложении A не превышал ежегодно восемьдесят процентов расчетного уровня ее потребления в 1986 году. Каждая сторона, производящая одно или несколько из этих веществ, за те же периоды обеспечивает, чтобы расчетный уровень производства ею этих веществ не превышал ежегодно восемьдесят процентов расчетного уровня ее производства в 1986 году. Однако для удовлетворения основных внутренних потребностей Сторон, действующих в рамках положений статьи 5, и для целей рационализации распределения промышленного производства между Сторонами расчетный уровень ее производства может превышать этот предел, но не более чем на десять процентов от расчетного уровня ее производства в 1986 году.
'''4.''' Каждая Сторона обеспечивает, чтобы за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года и за каждый последующий период двенадцати месяцев расчетный уровень потребления ею регулируемых веществ группы I в Приложении A не превышал ежегодно пятьдесят процентов от расчетного уровня ее потребления в 1986 году. Каждая Сторона, производящая одно или несколько из этих веществ, за те же периоды обеспечивает, чтобы расчетный уровень производства ею регулируемых веществ не превышал ежегодно пятьдесят процентов от расчетного уровня ее производства в 1986 году. Однако для удовлетворения основных внутренних потребностей Сторон, действующих в рамках статьи 5, и для целей рационализации распределения промышленного производства между Сторонами ее расчетный уровень производства может превышать этот предел, но не более чем на пятнадцать процентов от расчетного уровня ее производства в 1986 году. Данный пункт применяется в том случае, если Стороны не примут иного решения на одном из своих совещаний большинством в две трети присутствующих и участвующих в голосовании Сторон, представляющих не менее двух третей общего расчетного уровня потребления Сторонами этих веществ. Это решение рассматривается и принимается в свете оценок, указанных в статье 6.
'''5.''' Любая Сторона, чей расчетный уровень производства регулируемых веществ группы I в Приложении A в 1986 году составлял менее двадцати пяти килотонн в год, может передать любой Стороне или принять от нее в целях рационализации его производство, которое превышает пределы, указанные в пунктах 1, 3 и 4, при условии, что общий суммарный расчетный уровень производства этих Сторон не выходит за пределы ограничений производства, установленные этой статьей. Уведомление о любой передаче такого производства направляется секретариату не позднее срока передачи.
'''6.''' Любая Сторона, не действующая в рамках статьи 5, располагающая мощностями для производства регулируемых веществ, которые находятся в стадии строительства или по которым приняты контрактные обязательства до 16 сентября 1987 года и которые предусмотрены национальным законодательством до 1 января 1987 года, может добавить продукцию таких мощностей к своему базовому уровню производства таких веществ в 1986 году для целей определения своего расчетного уровня производства в 1986 году, при условии, что строительство таких мощностей будет завершено к 31 декабря 1990 года и такое производство не приведет к увеличению ежегодного потребления регулируемых веществ этой Стороной сверх 0,5 килограмма на душу населения.
'''7.''' Уведомление о любой передаче производства в соответствии с пунктом 5 или любом увеличении производства в соответствии с пунктом 6 направляется секретариату не позднее момента такой передачи.
'''8.'''
: a) Любые Стороны, которые являются государствами членами региональных организаций по экономической интеграции в соответствии с определением в пункте 6 статьи 1 Конвенции, могут постановить, что они совместно выполняют свои обязательства в отношении потребления в рамках этой статьи, при условии, что их общий суммарный расчетный уровень потребления не превышал уровней, установленных в настоящей статье;
: b) Стороны любого такого соглашения сообщают секретариату об условиях такого соглашения до даты сокращения потребления, которое является предметом соглашения;
: c) такое соглашение вступает в силу лишь в том случае, если все государства члены этой региональной организации по экономической интеграции и сама региональная организация являются Сторонами Протокола и уведомили секретариат о том, каким образом они обеспечивают его выполнение.
'''9.'''
: a) На основе оценок, проводимых в соответствии со статьей 6, Стороны могут принять решение, следует ли:
:: i) обеспечить корректировку расчетных коэффициентов озоноразрушающей способности, указанных в Приложении A и если да, то какую; и
:: ii) следует ли проводить дальнейшую корректировку и сокращение производства или потребления регулируемых веществ по сравнению с уровнями 1986 года, и если да, то в каких масштабах, объемах и в какие сроки;
: b) предложения о такой корректировке сообщаются Сторонам секретариатом по крайней мере за шесть месяцев до начала совещания Сторон, на котором они представляются к утверждению;
: c) принимая такие решения, Стороны прилагают все усилия для достижения договоренности путем консенсуса. Если, несмотря на принятие всех усилий в целях достижения консенсуса, соглашение все же не достигнуто, то такие решения принимаются, в качестве крайней меры, большинством в две трети присутствующих и участвующих в голосовании Сторон, представляющих не менее пятидесяти процентов общего потребления Сторонами регулируемых веществ;
: d) решения, которые являются обязательными для всех Сторон, немедленно сообщаются Сторонам депозитарием. Если в решениях не оговаривается иного, решения вступают в силу по истечении шести месяцев, начиная с даты распространения уведомлений депозитарием.
'''10.'''
: a) На основе оценок, проводимых в соответствии со статьей 6, и согласно процедуре, изложенной в статье 9 Конвенции, Стороны могут принять решения:
:: i) следует ли любые вещества и, если да, то какие, внести в любые приложения к настоящему Протоколу или изъять из них; и
:: ii) о механизме, масштабах и сроках принятия мер регулирования применительно к указанным веществам;
: b) любое такое решение вступает в силу при условии, что оно принято большинством в две трети голосов присутствующих и принимающих участие в голосовании Сторон.
'''11.''' Несмотря на положения, содержащиеся в этой статье Стороны будут принимать более строгие меры по сравнению с мерами, требуемыми настоящей статьей.
Статья 3. Расчет регулируемых уровней
Для целей статей 2 и 5 каждая Сторона для каждой группы веществ в Приложении A определяет свои расчетные уровни:
: a) производства путем:
:: i) умножения своего годового производства каждого регулируемого вещества на показатель озоноразрушающей способности, указанный для него в Приложении A; и
:: ii) суммирования полученных показателей по каждой группе;
: b) соответственно импорта и экспорта, применяя, mutatis mutandis, процедуру, определенную в подпункте «a»;
: c) потребления регулируемых веществ путем суммирования своих расчетных уровней производства и импорта и вычитания своего расчетного уровня экспорта, которые определены в соответствии с подпунктами «a» и «b». Однако, начиная с 1 января 1993 года, экспорт регулируемых веществ в страны, не являющиеся Сторонами, не подлежит вычету при исчислении уровня потребления экспортирующей Стороны.
Статья 4. Регулирование торговли с государствами, не являющимися Сторонами
'''1.''' В течение одного года после вступления в силу настоящего Протокола каждая Сторона запрещает импорт регулируемых веществ из любого государства, которое не является Стороной настоящего Протокола.
'''2.''' Начиная с 1 января 1993 года ни одна из Сторон, действующих в рамках пункта 1 статьи 5, не может экспортировать ни одно регулируемое вещество в любое государство, не являющееся Стороной настоящего Протокола.
'''3.''' В течение трех лет после даты вступления в силу настоящего Протокола Стороны в соответствии с положениями, предусмотренными в статье 10 Конвенции, подготовят в виде приложения список продуктов, содержащих регулируемые вещества. Стороны, не высказавшие возражения против приложения, в соответствии с указанными процедурами в течение одного года после вступления в силу приложения запрещают импорт таких продуктов из любого государства, не являющегося Стороной настоящего Протокола.
'''4.''' В течение пяти лет после вступления в силу настоящего Протокола Стороны определят практическую возможность запрещения или ограничения импорта продуктов, производимых на основе регулируемых веществ, но их не содержащих, из государств, не являющихся Сторонами настоящего Протокола. Стороны, если они сочтут это возможным, в соответствии с процедурами, указанными в статье 10 Конвенции, подготавливают в виде приложения список таких веществ. Не высказавшие против него возражения Стороны в соответствии с указанными процедурами запрещают или ограничивают в течение одного года после вступления в силу приложения импорт таких продуктов из любого государства, не являющегося Стороной настоящего Протокола.
'''5.''' Каждая Сторона не поощряет экспорт в любое государство, не являющееся Стороной настоящего Протокола, технологии для производства и использования регулируемых веществ.
'''6.''' Каждая Сторона воздерживается от предоставления государствам, не являющимся Сторонами настоящего Протокола, новых субсидий, помощи, кредитов, гарантий или программ страхования для экспорта продуктов, оборудования, установок или технологии, которые содействовали бы производству регулируемых веществ.
'''7.''' Пункты 5 и 6 не применяются к продуктам, оборудованию, установкам или технологии, которые содействуют безопасному хранению, утилизации, рециркуляции или уничтожению регулируемых веществ, ускоряют поиск альтернативных веществ, либо иным образом, действуют сокращению выбросов регулируемых веществ.
'''8.''' Несмотря на положения настоящей статьи, импорт, указанный в пунктах 1, 3 и 4, может быть разрешен из любого государства, не являющегося Стороной настоящего Протокола, если это государство, как установлено на одном из совещаний Сторон, в полном объеме соблюдает статью 2 и настоящую статью и представляет с этой целью данные, предусмотренные в статье 7.
Статья 5. Особое положение развивающихся стран
'''1.''' Для удовлетворения своих основных внутренних потребностей любая Сторона являющаяся развивающейся страной, чей ежегодный расчетный уровень потребления регулируемых веществ составляет менее 0,3 килограмма на душу населения на дату вступления в силу Протокола для нее или в любой момент после этого в течение десяти лет после даты вступления в силу Протокола, имеет право отсрочить начало соблюдения ею мер регулирования согласно пунктам 1 − 4 статьи 2 на десять лет после срока, указанного в этих пунктах. Однако такая Сторона не превышает ежегодный расчетный уровень потребления в объеме 0,3 килограмма на душу населения. Любой такой Стороне предоставляется право использовать либо расчетный среднегодовой уровень ее потребления за период с 1995 по 1997 год включительно, либо расчетный уровень потребления в объеме 0,3 килограмма на душу населения, в зависимости от того, что ниже, в качестве базы для соблюдения ею мер регулирования.
'''2.''' Стороны обязуются содействовать доступу Сторон, являющихся развивающимися странами, к экологически безопасным альтернативным химическим веществам и технологии и оказывать им помощь с целью скорейшего перехода на использование таких альтернативных веществ и технологии.
'''3.''' Стороны обязуются, по двусторонним или многосторонним каналам, облегчать предоставление субсидий, помощи, кредитов, гарантий или программ страхования Сторонам, являющимся развивающимися странами, с целью использования альтернативной технологии и продуктов заменителей.
Статья 6. Оценка и обзор мер регулирования
Начиная с 1990 года и затем не реже одного раза в четыре года Стороны проводят оценку мер регулирования, предусматриваемых в статье 2, на основе имеющейся научной, экологической, технической и экономической информации. Не менее чем за год до проведения каждой оценки Стороны созывают соответствующие группы квалифицированных экспертов в упомянутых областях и определяют состав и круг общения каждой такой группы. В течение одного года с момента своего созыва группы через секретариат доводят свои выводы до сведения Сторон.
Статья 7. Представление данных
'''1.''' Каждая Сторона представляет секретариату в течение трех месяцев после того, как она станет Стороной, статистические данные о своем производстве, импорте и экспорте каждого из регулируемых веществ за 1986 год или наиболее надежные оценочные данные такого характера, если фактические данные отсутствуют.
'''2.''' Каждая Сторона представляет секретариату статистические данные о своем ежегодном производстве (специально указав данные о количестве веществ, уничтожаемом ежегодно с применением технологии, подлежащей утверждению Сторонами), импорте и экспорте в отношении, соответственно, стран, являющихся Сторонами и не являющихся ими, таких веществ за год, в котором она стала Стороной, и за каждый последующий год. Она представляет эти данные не позднее, чем через девять месяцев после окончания года, к которому относятся данные.
Статья 8. Несоблюдение
На своем первом очередном совещании Стороны рассматривают и утверждают процедуры и организационный механизм определения факта несоблюдения положений настоящего Протокола и то, как следует относиться к Сторонам, не соблюдающим Протокол.
Статья 9. Исследования, разработки, информирование общественности и обмен информацией
'''1.''' Стороны сотрудничают, в соответствии со своим национальным законодательством, правилами и практикой, и учитывая, в частности, потребности развивающихся стран, с целью содействия, прямо или через компетентные международные органы, развитию исследований, разработок и обмену информацией о:
: a) наиболее совершенной технологии для улучшения безопасного хранения, утилизации, рециркуляции или уничтожения регулируемых веществ или сокращения иным образом их выбросов;
: b) возможных заменителях регулируемых веществ, содержащих их продуктов и продуктов, производимых на их основе;
: c) затратах и выгодах в связи с применением соответствующих стратегий регулирования.
'''2.''' Стороны индивидуально, совместно или через компетентные международные органы сотрудничают в деле обеспечения более глубокого понимания общественностью экологических последствий выбросов регулируемых веществ и других веществ, разрушающих озоновый слой.
'''3.''' В течение двух лет после вступления в силу настоящего Протокола и затем раз в два года каждая Сторона представляет секретариату краткий отчет о мероприятиях, проведенных ею в соответствии с настоящей статьей.
Статья 10. Техническая помощь
'''1.''' С особым учетом потребностей развивающихся стран и помня о положениях статьи 4 Конвенции, Стороны сотрудничают в расширении технической помощи для облегчения участия в настоящем Протоколе и его выполнения.
'''2.''' Любая Сторона или Сторона, подписавшая настоящий Протокол, может направить в секретариат запрос на техническую помощь в целях его выполнения или участия в нем.
'''3.''' На своем первом совещании Стороны начинают переговоры относительно путей выполнения обязательств, определенных в статье 9 и пункта 1 и 2 настоящей статьи, в том числе по подготовке планов работы. В таких планах работы должно уделяться особое внимание потребностям и обстоятельствам развивающихся стран. Следует поощрять участие государств и региональных организаций по экономической интеграции, не являющихся Сторонами Протокола, в мероприятиях, предусмотренных такими планами работы.
Статья 11. Совещания Сторон
'''1.''' Стороны проводят совещания через регулярные промежутки времени. Секретариат созывает первое совещание Сторон не позднее одного года после вступления в силу настоящего Протокола и совместно с проведением совещания Сторон Конвенции, если последнее намечено на этот период.
'''2.''' Если Стороны не примут иного решения, последующие очередные совещания Сторон проводятся совместно с совещаниями Сторон Конвенции. Внеочередные совещания Сторон могут проводиться в любые другие сроки по решению любого совещания Сторон или по письменной просьбе любой Стороны при условии, что в течение шести месяцев с даты направления секретариатом в адрес Сторон такой просьбы она будет поддержана не менее чем одной третью Сторон.
'''3.''' На своем первом совещании Стороны:
: a) утверждают консенсусом правила процедуры своих совещаний;
: b) утверждают консенсусом финансовые правила, указанные в пункте 2 статьи 13;
: c) создают группы и определяют круг их ведения согласно статье 6;
: d) рассматривают и утверждают процедуры и организационный механизм, упомянутые в статье 8; и
: e) начинают подготовку планов работы в соответствии с пунктом 3 статьи 10.
'''4.''' Функции совещаний Сторон состоят в следующем:
: a) обзор выполнения настоящего Протокола или предусмотренных им сокращений;
: b) принятие решения о любых корректировках и сокращениях, указанных в пункте 9 статьи 2;
: c) принятие решений о внесении дополнений, расширении или сокращении числа веществ в приложениях, а также относительно принятия соответствующих мер регулирования в соответствии с пунктом 10 статьи 2;
: d) принятие при необходимости руководящих указаний или процедур представления информации, предусмотренной статьей 7 и пунктом 3 статьи 9;
: e) рассмотрение запросов относительно технической помощи, представленных в соответствии с пунктом 2 статьи 10;
: f) рассмотрение докладов, подготовленных секретариатом в соответствии с подпунктом «c» статьи 12;
: g) проведение в соответствии со статьей 6 оценки мер регулирования, предусмотренных статьей 2;
: h) рассмотрение и принятие в установленном порядке предложений о внесении поправок в настоящий Протокол, или любое существующее или новое приложение;
: i) рассмотрение и утверждение бюджета для осуществления настоящего Протокола; и
: j) рассмотрение и принятие любых дополнительных мер, которые могут потребоваться для достижения целей настоящего Протокола.
'''5.''' Организация Объединенных Наций, ее специализированные учреждения и Международное агентство по атомной энергии, а также любые государства, не являющиеся Сторонами настоящего Протокола, могут быть представлены на совещании Сторон в качестве наблюдателей. Любые органы или учреждения: национальные и международные, правительственные и неправительственные, которые компетентны в областях, имеющих отношение к охране озонового слоя, и которые сообщили секретариату о своем желании быть представленными на совещании Сторон в качестве наблюдателей, могут быть допущены на совещание, если только это не встречает возражения по крайней мере одной трети присутствующих Сторон. Допуск и участие наблюдателей регулируются правилами процедуры, утверждаемыми Сторонами.
Статья 12. Секретариат
Для целей настоящего Протокола секретариат:
: a) организует и обслуживание совещания Сторон, предусмотренные в статье 11;
: b) получает и распространяет по просьбе Сторон данные, представляемые в соответствии со статьей 7;
: c) регулярно готовит и направляет Сторонам доклады, основанные на информации, полученной в соответствии со статьями 7 и 9;
: d) уведомляет Стороны о любом запросе относительно технической помощи, полученном в соответствии со статьей 10, с целью содействия предоставлению такой помощи;
: e) поощряет участие государств и организаций, не являющихся Сторонами, в совещаниях Сторон в качестве наблюдателей и их действия в соответствии с положениями Протокола;
: f) направляет в надлежащем порядке информацию и запросы, о которых говорится в подпунктах «c» и «d», наблюдателям от таких государств и организаций, не являющихся Сторонами; и
: g) выполняет любые другие функции для достижения целей Протокола, которые могут быть возложены на него Сторонами.
Статья 13. Финансовые положения
'''1.''' Средства, необходимые для осуществления настоящего Протокола, включая те, которые необходимы для деятельности секретариата в связи с настоящим Протоколом, формируются исключительно за счет взносов Сторон.
'''2.''' Стороны на своем первом совещании консенсусом утверждают финансовые правила для выполнения настоящего Протокола.
Статья 14. Связь настоящего Протокола с Конвенцией
При отсутствии в настоящем Протоколе иного положения к настоящему Протоколу применяются положения Конвенции, касающиеся протоколов к ней.
Статья 15. Подписание
Настоящий Протокол открыт для подписания государствами и региональными организациями по экономической интеграции в Монреале 16 сентября 1987 года, в Оттаве с 17 сентября 1987 года по 16 января 1988 года и в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью — Йорке с 17 января 1988 года по 15 сентября 1988 года.
Статья 16. Вступление в силу
'''1.''' Настоящий Протокол вступает в силу 1 января 1989 года при условии сдачи на хранение не менее одиннадцати документов о ратификации, принятии, одобрении или присоединении к Протоколу государствами или региональными организациями по экономической интеграции, на которые приходится не менее двух третей оценочного общемирового потребления регулируемых веществ в 1986 году, и выполнения положений пункта 1 статьи 17 Конвенции. Если к этой дате указанные условия не соблюдены, настоящий Протокол вступает в силу на девяностый день после даты соблюдения этих условий.
'''2.''' Для целей пункта 1 любой документ, сданный на хранение какой-либо региональной организацией по экономической интеграции, не считается дополнительными по отношению к документам, сданным на хранение государствами членами такой организации.
'''3.''' После вступления в силу настоящего Протокола любое государство или региональная организация по экономической интеграции становится Стороной настоящего Протокола на девяностый день с момента сдачи на хранение ее документа о ратификации, принятии, одобрении или присоединении.
Статья 17. Стороны, присоединившиеся к Протоколу после его вступления в силу
С учетом положений статьи 5 любое государство или региональная организация по экономической интеграции, которое становятся Сторонами настоящего Протокола после даты его вступления в силу, немедленно соблюдают весь комплекс обязательств по статье 2, а также по статье 4, которые действуют на эту дату в отношении государств и региональных организаций по экономической интеграции, ставших Сторонами на дату вступления Протокола в силу.
Статья 18. Оговорки
Внесение оговорок к настоящему Протоколу не допускается.
Статья 19. Выход
'''1.''' В целях настоящего Протокола положения статьи 19 Конвенции, относящиеся в выходу, применяются в отношении Сторон, за исключением тех, которые указаны в пункте 1 статьи 5. Любая такая Сторона может выйти из настоящего Протокола, представив письменное уведомление депозитарию в любой момент по прошествии четырех лет после принятия обязательств, указанных в пункта 1 − 4 статьи 2. Любой такой выход вступает в силу по истечении одного года после даты получения депозитарием уведомления в выходе или на такую последующую дату, которая может быть указана в уведомлении о выходе.
Статья 20. Аутентичные тексты
Подлинник настоящего Протокола, тексты которого на английском, арабском, испанском, китайском, русском и французском языках являются равно аутентичными, сдается на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, должным образом на то уполномоченные, подписали настоящий Протокол.
Приложение 0.
Совершено в г. Монреале в шестнадцатый день сентября тысяча девятьсот восемьдесят седьмого года.
(Подписи)
Приложение A.
 '''РЕГУЛИРУЕМЫЕ ВЕЩЕСТВА''' 
РЕГУЛИРУЕМЫЕ ВЕЩЕСТВА
 
Примечание
 * Эти значения озоноразрушающей способности носят оценочный характер, поскольку основаны на имеющейся на сегодняшний день научной информации, и подлежат периодическому обзору и пересмотру
 
''источник: 
См. также
* Венская Конвенция об охране озонового слоя
* Постановление Правительства Российской Федерации от 24 мая 1995 г. № 526 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой»
* Постановление Правительства Российской Федерации от 5 мая 1999 г. № 490 «О первоочередных мерах по выполнению Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальского протокола по веществам, разрушающим озоновый слой»
* Приказ Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды от 3 апреля 2000 года № 202 «Об организации работ по выдаче решений о возможности ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации озоноразрушающих веществ и содержащей их продукции»

Глава 1
 
 Начало Евангелия Иисуса Христа, Сына Божия,
 как написано у пророков: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою. 
 Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему. 
 Явился Иоанн, крестя в пустыне и проповедуя крещение покаяния для прощения грехов. 
 И выходили к нему вся страна Иудейская и Иерусалимляне, и крестились от него все в реке Иордане, исповедуя грехи свои.
 Иоанн же носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, и ел акриды и дикий мед. 
 И проповедовал, говоря: идет за мною Сильнейший меня, у Которого я недостоин, наклонившись, развязать ремень обуви Его; 
 я крестил вас водою, а Он будет крестить вас Духом Святым. 
 И было в те дни, пришел Иисус из Назарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане. 
 И когда выходил из воды, тотчас увидел ''Иоанн'' разверзающиеся небеса и Духа, как голубя, сходящего на Него. 
 И глас был с небес: Ты Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.
 Немедленно после того Дух ведет Его в пустыню. 
 И был Он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями; и Ангелы служили Ему.
 После же того, как предан был Иоанн, пришел Иисус в Галилею, проповедуя Евангелие Царствия Божия 
 и говоря, что исполнилось время и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие. 
 Проходя же близ моря Галилейского, увидел Симона и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы. 
 И сказал им Иисус: идите за Мною, и Я сделаю, что вы будете ловцами человеков.
 И они тотчас, оставив свои сети, последовали за Ним.
 И, пройдя оттуда немного, Он увидел Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, также в лодке починивающих сети;
 и тотчас призвал их. И они, оставив отца своего Зеведея в лодке с работниками, последовали за Ним.
 И приходят в Капернаум; и вскоре в субботу вошел Он в синагогу и учил. 
 И дивились Его учению, ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники. 
 В синагоге их был человек, ''одержимый'' духом нечистым, и вскричал: 
 оставь! что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас! знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий. 
 Но Иисус запретил ему, говоря: замолчи и выйди из него.
 Тогда дух нечистый, сотрясши его и вскричав громким голосом, вышел из него.
 И все ужаснулись, так что друг друга спрашивали: что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему?
 И скоро разошлась о Нем молва по всей окрестности в Галилее.
 Выйдя вскоре из синагоги, пришли в дом Симона и Андрея, с Иаковом и Иоанном. 
 Теща же Симонова лежала в горячке; и тотчас говорят Ему о ней.
 Подойдя, Он поднял ее, взяв ее за руку; и горячка тотчас оставила ее, и она стала служить им.
 При наступлении же вечера, когда заходило солнце, приносили к Нему всех больных и бесноватых. 
 И весь город собрался к дверям.
 И Он исцелил многих, страдавших различными болезнями; изгнал многих бесов, и не позволял бесам говорить, что они знают, что Он Христос. 
 А утром, встав весьма рано, вышел и удалился в пустынное место, и там молился.
 Симон и бывшие с ним пошли за Ним
 и, найдя Его, говорят Ему: все ищут Тебя.
 Он говорит им: пойдем в ближние селения и города, чтобы Мне и там проповедовать, ибо Я для того пришел. 
 И Он проповедовал в синагогах их по всей Галилее и изгонял бесов.
 Приходит к Нему прокаженный и, умоляя Его и падая пред Ним на колени, говорит Ему: если хочешь, можешь меня очистить. 
 Иисус, умилосердившись над ним, простер руку, коснулся его и сказал ему: хочу, очистись.
 После сего слова проказа тотчас сошла с него, и он стал чист.
 И, посмотрев на него строго, тотчас отослал его
 и сказал ему: смотри, никому ничего не говори, но пойди, покажись священнику и принеси за очищение твое, что повелел Моисей, во свидетельство им. 
 А он, выйдя, начал провозглашать и рассказывать о происшедшем, так что ''Иисус'' не мог уже явно войти в город, но находился вне, в местах пустынных. И приходили к Нему отовсюду.
Глава 2
 
 Через ''несколько'' дней опять пришел Он в Капернаум; и слышно стало, что Он в доме. 
 Тотчас собрались многие, так что уже и у дверей не было места; и Он говорил им слово.
 И пришли к Нему с расслабленным, которого несли четверо; 
 и, не имея возможности приблизиться к Нему за многолюдством, раскрыли кровлю ''дома'', где Он находился, и, прокопав ее, спустили постель, на которой лежал расслабленный.
 Иисус, видя веру их, говорит расслабленному: чадо! прощаются тебе грехи твои. 
 Тут сидели некоторые из книжников и помышляли в сердцах своих:
 что Он так богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?
 Иисус, тотчас узнав духом Своим, что они так помышляют в себе, сказал им: для чего так помышляете в сердцах ваших? 
 Что легче? сказать ли расслабленному: прощаются тебе грехи? или сказать: встань, возьми свою постель и ходи? 
 Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, — говорит расслабленному:
 тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.
 Он тотчас встал и, взяв постель, вышел перед всеми, так что все изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали.
 И вышел ''Иисус'' опять к морю; и весь народ пошел к Нему, и Он учил их.
 Проходя, увидел Он Левия Алфеева, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною. И ''он,'' встав, последовал за Ним. 
 И когда Иисус возлежал в доме его, возлежали с Ним и ученики Его и многие мытари и грешники: ибо много их было, и они следовали за Ним.
 Книжники и фарисеи, увидев, что Он ест с мытарями и грешниками, говорили ученикам Его: как это Он ест и пьет с мытарями и грешниками?
 Услышав ''сие,'' Иисус говорит им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные; Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию. 
 Ученики Иоанновы и фарисейские постились. Приходят к Нему и говорят: почему ученики Иоанновы и фарисейские постятся, а Твои ученики не постятся? 
 И сказал им Иисус: могут ли поститься сыны чертога брачного, когда с ними жених? Доколе с ними жених, не могут поститься,
 но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.
 Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже. 
 Никто не вливает вина молодого в мехи ветхие: иначе молодое вино прорвет мехи, и вино вытечет, и мехи пропадут; но вино молодое надобно вливать в мехи новые.
 И случилось Ему в субботу проходить засеянными ''полями,'' и ученики Его дорогою начали срывать колосья. 
 И фарисеи сказали Ему: смотри, что́ они делают в субботу, чего не должно ''делать?''
 Он сказал им: неужели вы не читали никогда, что́ сделал Давид, когда имел нужду и взалкал сам и бывшие с ним?
 как вошел он в дом Божий при первосвященнике Авиафаре и ел хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме священников, и дал и бывшим с ним? 
 И сказал им: суббота для человека, а не человек для субботы;
 посему Сын Человеческий есть господин и субботы.
Глава 3
 
 И пришел опять в синагогу; там был человек, имевший иссохшую руку. 
 И наблюдали за Ним, не исцелит ли его в субботу, чтобы обвинить Его.
 Он же говорит человеку, имевшему иссохшую руку: стань на средину.
 А им говорит: должно ли в субботу добро делать, или зло делать? душу спасти, или погубить? Но они молчали.
 И, воззрев на них с гневом, скорбя об ожесточении сердец их, говорит тому человеку: протяни руку твою. Он протянул, и стала рука его здорова, как другая.
 Фарисеи, выйдя, немедленно составили с иродианами совещание против Него, как бы погубить Его. 
 Но Иисус с учениками Своими удалился к морю; и за Ним последовало множество народа из Галилеи, Иудеи, 
 Иерусалима, Идумеи и из-за Иордана. И ''живущие'' в окрестностях Тира и Сидона, услышав, что Он делал, шли к Нему в великом множестве.
 И сказал ученикам Своим, чтобы готова была для Него лодка по причине многолюдства, дабы не теснили Его.
 Ибо многих Он исцелил, так что имевшие язвы бросались к Нему, чтобы коснуться Его.
 И духи нечистые, когда видели Его, падали пред Ним и кричали: Ты Сын Божий. 
 Но Он строго запрещал им, чтобы не делали Его известным.
 Потом взошел на гору и позвал к Себе, кого Сам хотел; и пришли к Нему.
 И поставил ''из'' ''них'' двенадцать, чтобы с Ним были и чтобы посылать их на проповедь, 
 и чтобы они имели власть исцелять от болезней и изгонять бесов;
 ''поставил'' Симона, нарекши ему имя Петр, 
 Иакова Зеведеева и Иоанна, брата Иакова, нарекши им имена Воанергес, то есть «сыны громовы»,
 Андрея, Филиппа, Варфоломея, Матфея, Фому, Иакова Алфеева, Фаддея, Симона Кананита
 и Иуду Искариотского, который и предал Его.
 Приходят в дом; и опять сходится народ, так что им невозможно было и хлеба есть.
 И, услышав, ближние Его пошли взять Его, ибо говорили, что Он вышел из себя. 
 А книжники, пришедшие из Иерусалима, говорили, что Он имеет ''в'' ''Себе'' веельзевула и что изгоняет бесов силою бесовского князя. 
 И, призвав их, говорил им притчами: как может сатана изгонять сатану?
 Если царство разделится само в себе, не может устоять царство то́; 
 и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот;
 и если сатана восстал на самого себя и разделился, не может устоять, но пришел конец его.
 Никто, войдя в дом сильного, не может расхитить вещей его, если прежде не свяжет сильного, и тогда расхитит дом его.
 Истинно говорю вам: будут прощены сынам человеческим все грехи и хуления, какими бы ни хулили; 
 но кто будет хулить Духа Святаго, тому не будет прощения вовек, но подлежит он вечному осуждению.
 ''Сие'' ''сказал'' ''Он,'' потому что говорили: в Нем нечистый дух.
 И пришли Матерь и братья Его и, стоя вне ''дома'', послали к Нему звать Его. 
 Около Него сидел народ. И сказали Ему: вот, Матерь Твоя и братья Твои и сестры Твои, вне ''дома'', спрашивают Тебя.
 И отвечал им: кто матерь Моя и братья Мои?
 И обозрев сидящих вокруг Себя, говорит: вот матерь Моя и братья Мои;
 ибо кто будет исполнять волю Божию, тот Мне брат, и сестра, и матерь.
Глава 4
 
 И опять начал учить при море; и собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сидел на море, а весь народ был на земле, у моря. 
 И учил их притчами много, и в учении Своем говорил им:
 слушайте: вот, вышел сеятель сеять;
 и, когда сеял, случилось, что иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то́.
 Иное упало на каменистое ''место,'' где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока;
 когда же взошло солнце, увяло и, как не имело корня, засохло.
 Иное упало в терние, и терние выросло, и заглушило ''семя,'' и оно не дало плода.
 И иное упало на добрую землю и дало плод, который взошел и вырос, и принесло иное тридцать, иное шестьдесят, и иное сто.
 И сказал им: кто имеет уши слышать, да слышит!
 Когда же остался без народа, окружающие Его, вместе с двенадцатью, спросили Его о притче.
 И сказал им: вам дано знать тайны Царствия Божия, а тем внешним все бывает в притчах; 
 так что они своими глазами смотрят, и не видят; своими ушами слышат, и не разумеют, да не обратятся, и прощены будут им грехи. 
 И говорит им: не понимаете этой притчи? Как же вам уразуметь все притчи?
 Сеятель слово сеет. 
 ''Посеянное'' при дороге означает тех, в которых сеется слово, но ''к'' ''которым,'' когда услышат, тотчас приходит сатана и похищает слово, посеянное в сердцах их.
 Подобным образом и посеянное на каменистом ''месте'' означает тех, которые, когда услышат слово, тотчас с радостью принимают его, 
 но не имеют в себе корня и непостоянны; потом, когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняются.
 Посеянное в тернии означает слышащих слово,
 но в которых заботы века сего, обольщение богатством и другие пожелания, входя в них, заглушают слово, и оно бывает без плода. 
 А посеянное на доброй земле означает тех, которые слушают слово и принимают, и приносят плод, один в тридцать, другой в шестьдесят, иной во сто крат.
 И сказал им: для того ли приносится свеча, чтобы поставить ее под сосуд или под кровать? не для того ли, чтобы поставить ее на подсвечнике? 
 Нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, и ничего не бывает потаенного, что не вышло бы наружу. 
 Если кто имеет уши слышать, да слышит!
 И сказал им: замечайте, что слышите: какою мерою мерите, такою отмерено будет вам и прибавлено будет вам, слушающим. 
 Ибо кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет. 
 И сказал: Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю,
 и спит, и встает ночью и днем; и ка́к семя всходит и растет, не знает он,
 ибо земля сама собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе.
 Когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что настала жатва.
 И сказал: чему уподобим Царствие Божие? или какою притчею изобразим его? 
 Оно — как зерно горчичное, которое, когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле;
 а когда посеяно, всходит и становится больше всех злаков, и пускает большие ветви, так что под тенью его могут укрываться птицы небесные.
 И таковыми многими притчами проповедовал им слово, сколько они могли слышать. 
 Без притчи же не говорил им, а ученикам наедине изъяснял все.
 Вечером того дня сказал им: переправимся на ту сторону. 
 И они, отпустив народ, взяли Его с собою, как Он был в лодке; с Ним были и другие лодки.
 И поднялась великая буря; волны били в лодку, так что она уже наполнялась ''водою.''
 А Он спал на корме на возглавии. Его будят и говорят Ему: Учитель! неужели Тебе нужды нет, что мы погибаем?
 И, встав, Он запретил ветру и сказал морю: умолкни, перестань. И ветер утих, и сделалась великая тишина. 
 И сказал им: что вы так боязливы? как у вас нет веры?
 И убоялись страхом великим и говорили между собою: кто же Сей, что и ветер и море повинуются Ему?
Глава 5
 
 И пришли на другой берег моря, в страну Гадаринскую. 
 И когда вышел Он из лодки, тотчас встретил Его вышедший из гробов человек, ''одержимый'' нечистым духом,
 он имел жилище в гробах, и никто не мог его связать даже цепями,
 потому что многократно был он скован оковами и цепями, но разрывал цепи и разбивал оковы, и никто не в силах был укротить его;
 всегда, ночью и днем, в горах и гробах, кричал он и бился о камни;
 увидев же Иисуса издалека, прибежал и поклонился Ему,
 и, вскричав громким голосом, сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? заклинаю Тебя Богом, не мучь меня!
 Ибо ''Иисус'' сказал ему: выйди, дух нечистый, из сего человека.
 И спросил его: как тебе имя? И он сказал в ответ: легион имя мне, потому что нас много.
 И много просили Его, чтобы не высылал их вон из страны той.
 Паслось же там при горе большое стадо свиней.
 И просили Его все бесы, говоря: пошли нас в свиней, чтобы нам войти в них.
 Иисус тотчас позволил им. И нечистые духи, выйдя, вошли в свиней; и устремилось стадо с крутизны в море, а их было около двух тысяч; и потонули в море.
 Пасущие же свиней побежали и рассказали в городе и в деревнях. И ''жители'' вышли посмотреть, что случилось.
 Приходят к Иисусу и видят, что бесновавшийся, в котором был легион, сидит и одет, и в здравом уме; и устрашились.
 Видевшие рассказали им о том, как это произошло с бесноватым, и о свиньях.
 И начали просить Его, чтобы отошел от пределов их.
 И когда Он вошел в лодку, бесновавшийся просил Его, чтобы быть с Ним.
 Но Иисус не дозволил ему, а сказал: иди домой к своим и расскажи им, что сотворил с тобою Господь и ''как'' помиловал тебя.
 И пошел и начал проповедовать в Десятиградии, что сотворил с ним Иисус; и все дивились.
 Когда Иисус опять переправился в лодке на другой берег, собралось к Нему множество народа. Он был у моря.
 И вот, приходит один из начальников синагоги, по имени Иаир, и, увидев Его, падает к ногам Его
 и усильно просит Его, говоря: дочь моя при смерти; приди и возложи на нее руки, чтобы она выздоровела и осталась жива.
 ''Иисус'' пошел с ним. || За Ним следовало множество народа, и теснили Его.
 Одна женщина, которая страдала кровотечением двенадцать лет, 
 много потерпела от многих врачей, истощила всё, что было у ней, и не получила никакой пользы, но пришла еще в худшее состояние, —
 услышав об Иисусе, подошла сзади в народе и прикоснулась к одежде Его,
 ибо говорила: если хотя к одежде Его прикоснусь, то выздоровею.
 И тотчас иссяк у ней источник крови, и она ощутила в теле, что исцелена от болезни.
 В то же время Иисус, почувствовав Сам в Себе, что вышла из Него сила, обратился в народе и сказал: кто прикоснулся к Моей одежде? 
 Ученики сказали Ему: Ты видишь, что народ теснит Тебя, и говоришь: кто прикоснулся ко Мне?
 Но Он смотрел вокруг, чтобы видеть ту, которая сделала это.
 Женщина в страхе и трепете, зная, что с нею произошло, подошла, пала пред Ним и сказала Ему всю истину.
 Он же сказал ей: дщерь! вера твоя спасла тебя; иди в мире и будь здорова от болезни твоей.
 Когда Он еще говорил сие, приходят от начальника синагоги и говорят: дочь твоя умерла; что еще утруждаешь Учителя? 
 Но Иисус, услышав сии слова, тотчас говорит начальнику синагоги: не бойся, только веруй.
 И не позволил никому следовать за Собою, кроме Петра, Иакова и Иоанна, брата Иакова.
 Приходит в дом начальника синагоги и видит смятение и плачущих и вопиющих громко.
 И, войдя, говорит им: что смущаетесь и плачете? девица не умерла, но спит.
 И смеялись над Ним. Но Он, выслав всех, берет с Собою отца и мать девицы и бывших с Ним и входит туда, где девица лежала.
 И, взяв девицу за руку, говорит ей: «талифа́ куми́», что значит: девица, тебе говорю, встань.
 И девица тотчас встала и начала ходить, ибо была лет двенадцати. ''Видевшие'' пришли в великое изумление.
 И Он строго приказал им, чтобы никто об этом не знал, и сказал, чтобы дали ей есть.
Глава 6
 
 Оттуда вышел Он и пришел в Свое отечество; за Ним следовали ученики Его. 
 Когда наступила суббота, Он начал учить в синагоге; и многие слышавшие с изумлением говорили: откуда у Него это? что за премудрость дана Ему, и как такие чудеса совершаются руками Его? 
 Не плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иосии, Иуды и Симона? Не здесь ли, между нами, Его сестры? И соблазнялись о Нем. 
 Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем. 
 И не мог совершить там никакого чуда, только на немногих больных возложив руки, исцелил ''их.''
 И дивился неверию их; потом ходил по окрестным селениям и учил. 
 И, призвав двенадцать, начал посылать их по два, и дал им власть над нечистыми духами. 
 И заповедал им ничего не брать в дорогу, кроме одного посоха: ни сумы, ни хлеба, ни меди в поясе,
 но обуваться в простую обувь и не носить двух одежд.
 И сказал им: если где войдете в дом, оставайтесь в нем, доколе не выйдете из того места.
 И если кто не примет вас и не будет слушать вас, то, выходя оттуда, отрясите прах от ног ваших, во свидетельство на них. Истинно говорю вам: отраднее будет Содому и Гоморре в день суда, нежели тому городу. 
 Они пошли и проповедовали покаяние;
 изгоняли многих бесов и многих больных мазали маслом и исцеляли. 
 Царь Ирод, услышав ''об'' ''Иисусе'' (ибо имя Его стало гласно), говорил: это Иоанн Креститель воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им. 
 Другие говорили: это Илия, а иные говорили: это пророк, или как один из пророков.
 Ирод же, услышав, сказал: это Иоанн, которого я обезглавил; он воскрес из мертвых.
 Ибо сей Ирод, послав, взял Иоанна и заключил его в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего, потому что женился на ней. 
 Ибо Иоанн говорил Ироду: не должно тебе иметь жену брата твоего. 
 Иродиада же, злобясь на него, желала убить его; но не могла.
 Ибо Ирод боялся Иоанна, зная, что он муж праведный и святой, и берёг его; многое делал, слушаясь его, и с удовольствием слушал его. 
 Настал удобный день, когда Ирод, по случаю ''дня'' рождения своего, делал пир вельможам своим, тысяченачальникам и старейшинам Галилейским, —
 дочь Иродиады вошла, плясала и угодила Ироду и возлежавшим с ним; царь сказал девице: проси у меня, чего хочешь, и дам тебе;
 и клялся ей: чего ни попросишь у меня, дам тебе, даже до половины моего царства.
 Она вышла и спросила у матери своей: чего просить? Та отвечала: головы Иоанна Крестителя.
 И она тотчас пошла с поспешностью к царю и просила, говоря: хочу, чтобы ты дал мне теперь же на блюде голову Иоанна Крестителя.
 Царь опечалился, но ради клятвы и возлежавших с ним не захотел отказать ей.
 И тотчас, послав оруженосца, царь повелел принести голову его.
 Он пошел, отсек ему голову в темнице, и принес голову его на блюде, и отдал ее девице, а девица отдала ее матери своей.
 Ученики его, услышав, пришли и взяли тело его, и положили его во гробе.
 И собрались Апостолы к Иисусу и рассказали Ему всё, и что сделали, и чему научили. 
 Он сказал им: пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного, — ибо много было приходящих и отходящих, так что и есть им было некогда.
 И отправились в пустынное место в лодке одни. 
 Народ увидел, ''как'' они отправлялись, и многие узнали их; и бежали туда пешие из всех городов, и предупредили их, и собрались к Нему.
 Иисус, выйдя, увидел множество народа и сжалился над ними, потому что они были, как овцы, не имеющие пастыря; и начал учить их много. 
 И как времени прошло много, ученики Его, приступив к Нему, говорят: место ''здесь'' пустынное, а времени уже много, —
 отпусти их, чтобы они пошли в окрестные деревни и селения и купили себе хлеба, ибо им нечего есть.
 Он сказал им в ответ: вы дайте им есть. И сказали Ему: разве нам пойти купить хлеба динариев на двести и дать им есть?
 Но Он спросил их: сколько у вас хлебов? пойдите, посмотрите. Они, узнав, сказали: пять хлебов и две рыбы. 
 Тогда повелел им рассадить всех отделениями на зеленой траве.
 И сели рядами, по сто и по пятидесяти.
 Он взял пять хлебов и две рыбы, воззрев на небо, благословил и преломил хлебы и дал ученикам Своим, чтобы они раздали им; и две рыбы разделил на всех.
 И ели все, и насытились.
 И набрали кусков хлеба и ''остатков'' от рыб двенадцать полных коробов.
 Было же евших хлебы около пяти тысяч мужей.
 И тотчас понудил учеников Своих войти в лодку и отправиться вперед на другую сторону к Вифсаиде, пока Он отпустит народ.
 И, отпустив их, пошел на гору помолиться. 
 Вечером лодка была посреди моря, а Он один на земле. 
 И увидел их бедствующих в плавании, потому что ветер им был противный; около же четвертой стражи ночи подошел к ним, идя по морю, и хотел миновать их.
 Они, увидев Его идущего по морю, подумали, что это призрак, и вскричали.
 Ибо все видели Его и испугались. И тотчас заговорил с ними и сказал им: ободритесь; это Я, не бойтесь.
 И вошел к ним в лодку, и ветер утих. И они чрезвычайно изумлялись в себе и дивились,
 ибо не вразумились ''чудом'' над хлебами, потому что сердце их было окаменено. 
 И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую и пристали ''к'' ''берегу.'' 
 Когда вышли они из лодки, тотчас ''жители,'' узнав Его,
 обежали всю окрестность ту и начали на постелях приносить больных туда, где Он, как слышно было, находился. 
 И куда ни приходил Он, в селения ли, в города ли, в деревни ли, клали больных на открытых местах и просили Его, чтобы им прикоснуться хотя к краю одежды Его; и которые прикасались к Нему, исцелялись.
Глава 7
 
 Собрались к Нему фарисеи и некоторые из книжников, пришедшие из Иерусалима, 
 и, увидев некоторых из учеников Его, евших хлеб нечистыми, то есть неумытыми, руками, укоряли.
 Ибо фарисеи и все Иудеи, держась предания старцев, не едят, не умыв тщательно рук;
 и, ''придя'' с торга, не едят не омывшись. Есть и многое другое, чего они приняли держаться: наблюдать омовение чаш, кружек, котлов и скамей.
 Потом спрашивают Его фарисеи и книжники: зачем ученики Твои не поступают по преданию старцев, но неумытыми руками едят хлеб?
 Он сказал им в ответ: хорошо пророчествовал о вас, лицемерах, Исаия, как написано: люди сии чтут Меня устами, сердце же их далеко отстоит от Меня, 
 но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим. 
 Ибо вы, оставив заповедь Божию, держитесь предания человеческого, омовения кружек и чаш, и делаете многое другое, сему подобное.
 И сказал им: хорошо ли, ''что'' вы отменяете заповедь Божию, чтобы соблюсти свое предание?
 Ибо Моисей сказал: почитай отца своего и мать свою; и: злословящий отца или мать смертью да умрет. 
 А вы говорите: кто скажет отцу или матери: корван, то есть дар ''Богу'' то́, чем бы ты от меня пользовался,
 тому вы уже попускаете ничего не делать для отца своего или матери своей,
 устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили; и делаете многое сему подобное.
 И, призвав весь народ, говорил им: слушайте Меня все и разумейте:
 ничто, входящее в человека извне, не может осквернить его; но что исходит из него, то оскверняет человека. 
 Если кто имеет уши слышать, да слышит!
 И когда Он от народа вошел в дом, ученики Его спросили Его о притче.
 Он сказал им: неужели и вы так непонятливы? Неужели не разумеете, что ничто, извне входящее в человека, не может осквернить его?
 Потому что не в сердце его входит, а в чрево, и выходит вон, ''чем'' очищается всякая пища.
 Далее сказал: исходящее из человека оскверняет человека.
 Ибо извнутрь, из сердца человеческого, исходят злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, убийства, 
 кражи, лихоимство, злоба, коварство, непотребство, завистливое око, богохульство, гордость, безумство, —
 всё это зло извнутрь исходит и оскверняет человека.
 И, отправившись оттуда, пришел в пределы Тирские и Сидонские; и, войдя в дом, не хотел, чтобы кто узнал; но не мог утаиться. 
 Ибо услышала о Нем женщина, у которой дочь одержима была нечистым духом, и, придя, припала к ногам Его;
 а женщина та была язычница, родом сирофиникиянка; и просила Его, чтобы изгнал беса из ее дочери.
 Но Иисус сказал ей: дай прежде насытиться детям, ибо нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.
 Она же сказала Ему в ответ: так, Господи; но и псы под столом едят крохи у детей.
 И сказал ей: за это слово, пойди; бес вышел из твоей дочери.
 И, придя в свой дом, она нашла, что бес вышел и дочь лежит на постели.
 Выйдя из пределов Тирских и Сидонских, ''Иисус'' опять пошел к морю Галилейскому через пределы Десятиградия. 
 Привели к Нему глухого косноязычного и просили Его возложить на него руку.
 ''Иисус,'' отведя его в сторону от народа, вложил персты Свои в уши ему и, плюнув, коснулся языка его;
 и, воззрев на небо, вздохнул и сказал ему: «еффафа́», то есть: отверзись.
 И тотчас отверзся у него слух и разрешились узы его языка, и стал говорить чисто.
 И повелел им не сказывать никому. Но сколько Он ни запрещал им, они еще более разглашали.
 И чрезвычайно дивились, и говорили: всё хорошо делает, — и глухих делает слышащими, и немых — говорящими. 
Глава 8
 
 В те дни, когда собралось весьма много народа и нечего было им есть, Иисус, призвав учеников Своих, сказал им: 
 жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть.
 Если неевшими отпущу их в домы их, ослабеют в дороге, ибо некоторые из них пришли издалека.
 Ученики Его отвечали Ему: откуда мог бы кто ''взять'' здесь в пустыне хлебов, чтобы накормить их?
 И спросил их: сколько у вас хлебов? Они сказали: семь.
 Тогда велел народу возлечь на землю; и, взяв семь хлебов и воздав благодарение, преломил и дал ученикам Своим, чтобы они раздали; и они раздали народу.
 Было у них и немного рыбок: благословив, Он велел раздать и их.
 И ели, и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин.
 Евших же было около четырех тысяч. И отпустил их.
 И тотчас войдя в лодку с учениками Своими, прибыл в пределы Далмануфские. 
 Вышли фарисеи, начали с Ним спорить и требовали от Него знамения с неба, искушая Его. 
 И Он, глубоко вздохнув, сказал: для чего род сей требует знамения? Истинно говорю вам, не дастся роду сему знамение.
 И, оставив их, опять вошел в лодку и отправился на ту сторону.
 При сем ученики Его забыли взять хлебов и кроме одного хлеба не имели с собою в лодке.
 А Он заповедал им, говоря: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и закваски Иродовой. 
 И, рассуждая между собою, говорили: ''это'' ''значит,'' что хлебов нет у нас.
 Иисус, уразумев, говорит им: что рассуждаете о том, что нет у вас хлебов? Еще ли не понимаете и не разумеете? Еще ли окаменено у вас сердце?
 Имея очи, не видите? имея уши, не слышите? и не помните? 
 Когда Я пять хлебов преломил для пяти тысяч ''человек,'' сколько полных коробов набрали вы кусков? Говорят Ему: двенадцать.
 А когда семь для четырех тысяч, сколько корзин набрали вы оставшихся кусков? Сказали: семь.
 И сказал им: как же не разумеете?
 Приходит в Вифсаиду; и приводят к Нему слепого и просят, чтобы прикоснулся к нему.
 Он, взяв слепого за руку, вывел его вон из селения и, плюнув ему на глаза, возложил на него руки и спросил его: видит ли что?
 Он, взглянув, сказал: вижу проходящих людей, как деревья.
 Потом опять возложил руки на глаза ему и велел ему взглянуть. И он исцелел и стал видеть все ясно.
 И послал его домой, сказав: не заходи в селение и не рассказывай никому в селении.
 И пошел Иисус с учениками Своими в селения Кесарии Филипповой. Дорогою Он спрашивал учеников Своих: за кого почитают Меня люди? 
 Они отвечали: за Иоанна Крестителя; другие же — за Илию; а иные — за одного из пророков.
 Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня? Петр сказал Ему в ответ: Ты Христос. 
 И запретил им, чтобы никому не говорили о Нем.
 И начал учить их, что Сыну Человеческому много должно пострадать, быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть. 
 И говорил о сем открыто. Но Петр, отозвав Его, начал прекословить Ему.
 Он же, обратившись и взглянув на учеников Своих, воспретил Петру, сказав: отойди от Меня, сатана, потому что ты думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.
 И, подозвав народ с учениками Своими, сказал им: || кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною. 
 Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня и Евангелия, тот сбережет ее.
 Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?
 Или какой выкуп даст человек за душу свою? 
 Ибо кто постыдится Меня и Моих слов в роде сем прелюбодейном и грешном, того постыдится и Сын Человеческий, когда приидет в славе Отца Своего со святыми Ангелами. 
Глава 9
 
 И сказал им: истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие, пришедшее в силе. 
 И, по прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, и возвел на гору высокую особо их одних, и преобразился перед ними. 
 Одежды Его сделались блистающими, весьма белыми, как снег, как на земле белильщик не может выбелить.
 И явился им Илия с Моисеем; и беседовали с Иисусом.
 При сем Петр сказал Иисусу: Равви́! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: Тебе одну, Моисею одну, и одну Илии.
 Ибо не знал, что сказать; потому что они были в страхе.
 И явилось облако, осеняющее их, и из облака исшел глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный; Его слушайте.
 И, внезапно посмотрев вокруг, никого более с собою не видели, кроме одного Иисуса.
 Когда же сходили они с горы, Он не велел никому рассказывать о том, что видели, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.
 И они удержали это слово, спрашивая друг друга, что значит: воскреснуть из мертвых.
 И спросили Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит прийти прежде? 
 Он сказал им в ответ: правда, Илия должен прийти прежде и устроить всё; и Сыну Человеческому, как написано о Нем, ''надлежит'' много пострадать и быть уничижену. 
 Но говорю вам, что и Илия пришел, и поступили с ним, как хотели, как написано о нем. 
 Придя к ученикам, увидел много народа около них и книжников, спорящих с ними.
 Тотчас, увидев Его, весь народ изумился, и, подбегая, приветствовали Его.
 Он спросил книжников: о чем спорите с ними?
 Один из народа сказал в ответ: Учитель! я привел к Тебе сына моего, одержимого духом немым: 
 где ни схватывает его, повергает его на землю, и он испускает пену, и скрежещет зубами своими, и цепенеет. Говорил я ученикам Твоим, чтобы изгнали его, и они не могли.
 Отвечая ему, Иисус сказал: о, род неверный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? Приведите его ко Мне.
 И привели его к Нему. Как скоро ''бесноватый'' увидел Его, дух сотряс его; он упал на землю и валялся, испуская пену.
 И спросил ''Иисус'' отца его: как давно это сделалось с ним? Он сказал: с детства;
 и многократно ''дух'' бросал его и в огонь и в воду, чтобы погубить его; но, если что можешь, сжалься над нами и помоги нам.
 Иисус сказал ему: если сколько-нибудь можешь веровать, всё возможно верующему. 
 И тотчас отец отрока воскликнул со слезами: верую, Господи! помоги моему неверию.
 Иисус, видя, что сбегается народ, запретил духу нечистому, сказав ему: дух немой и глухой! Я повелеваю тебе, выйди из него и впредь не входи в него.
 И, вскрикнув и сильно сотрясши его, вышел; и он сделался, как мертвый, так что многие говорили, что он умер.
 Но Иисус, взяв его за руку, поднял его; и он встал.
 И как вошел ''Иисус'' в дом, ученики Его спрашивали Его наедине: почему мы не могли изгнать его?
 И сказал им: сей род не может выйти иначе, как от молитвы и поста.
 Выйдя оттуда, проходили через Галилею; и Он не хотел, чтобы кто узнал.
 Ибо учил Своих учеников и говорил им, что Сын Человеческий предан будет в руки человеческие и убьют Его, и, по убиении, в третий день воскреснет. 
 Но они не разумели сих слов, а спросить Его боялись.
 Пришел в Капернаум; и когда был в доме, спросил их: о чем дорогою вы рассуждали между собою?
 Они молчали; потому что дорогою рассуждали между собою, кто больше.
 И, сев, призвал двенадцать и сказал им: кто хочет быть первым, будь из всех последним и всем слугою.
 И, взяв дитя, поставил его посреди них и, обняв его, сказал им: 
 кто примет одно из таких детей во имя Мое, тот принимает Меня; а кто Меня примет, тот не Меня принимает, но Пославшего Меня.
 При сем Иоанн сказал: Учитель! мы видели человека, который именем Твоим изгоняет бесов, а не ходит за нами; и запретили ему, потому что не ходит за нами. 
 Иисус сказал: не запрещайте ему, ибо никто, сотворивший чудо именем Моим, не может вскоре злословить Меня. 
 Ибо кто не против вас, тот за вас.
 И кто напоит вас чашею воды во имя Мое, потому что вы Христовы, истинно говорю вам, не потеряет награды своей. 
 А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему жерновный камень на шею и бросили его в море. 
 И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки ее: лучше тебе увечному войти в жизнь, нежели с двумя руками идти в геенну, в огонь неугасимый, 
 где червь их не умирает и огонь не угасает. 
 И если нога твоя соблазняет тебя, отсеки ее: лучше тебе войти в жизнь хромому, нежели с двумя ногами быть ввержену в геенну, в огонь неугасимый,
 где червь их не умирает и огонь не угасает.
 И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его: лучше тебе с одним глазом войти в Царствие Божие, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную,
 где червь их не умирает и огонь не угасает.
 Ибо всякий огнем осолится, и всякая жертва солью осолится. 
 Соль — добрая ''вещь;'' но ежели соль не солона будет, чем вы ее поправите? Имейте в себе соль, и мир имейте между собою. 
Глава 10
 
 Отправившись оттуда, приходит в пределы Иудейские за Иорданскою стороною. Опять собирается к Нему народ, и, по обычаю Своему, Он опять учил их.
 Подошли фарисеи и спросили, искушая Его: позволительно ли разводиться мужу с женою? 
 Он сказал им в ответ: что заповедал вам Моисей?
 Они сказали: Моисей позволил писать разводное письмо и разводиться. 
 Иисус сказал им в ответ: по жестокосердию вашему он написал вам сию заповедь.
 В начале же создания, Бог мужчину и женщину сотворил их. 
 Посему оставит человек отца своего и мать 
 и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью; так что они уже не двое, но одна плоть. 
 Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает. 
 В доме ученики Его опять спросили Его о том же.
 Он сказал им: || кто разведется с женою своею и женится на другой, тот прелюбодействует от нее;
 и если жена разведется с мужем своим и выйдет за другого, прелюбодействует.
 Приносили к Нему детей, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же не допускали приносящих. 
 Увидев ''то,'' Иисус вознегодовал и сказал им: пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие. 
 Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него. 
 И, обняв их, возложил руки на них и благословил их. 
 Когда выходил Он в путь, подбежал некто, пал пред Ним на колени и спросил Его: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную? 
 Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог.
 Знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не обижай, почитай отца твоего и мать. 
 Он же сказал Ему в ответ: Учитель! всё это сохранил я от юности моей.
 Иисус, взглянув на него, полюбил его и сказал ему: одного тебе недостает: пойди, всё, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи, последуй за Мною, взяв крест. 
 Он же, смутившись от сего слова, отошел с печалью, потому что у него было большое имение.
 И, посмотрев вокруг, Иисус говорит ученикам Своим: || как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие! 
 Ученики ужаснулись от слов Его. Но Иисус опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся на богатство войти в Царствие Божие!
 Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
 Они же чрезвычайно изумлялись и говорили между собою: кто же может спастись?
 Иисус, воззрев на них, говорит: человекам это невозможно, но не Богу, ибо всё возможно Богу. 
 И начал Петр говорить Ему: вот, мы оставили всё и последовали за Тобою. 
 Иисус сказал в ответ: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или зе́мли, ради Меня и Евангелия,
 и не получил бы ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат более домов, и братьев, и сестер, и отцов, и матерей, и детей, и земель, а в веке грядущем жизни вечной.
 Многие же будут первые последними, и последние первыми. 
 Когда были они на пути, восходя в Иерусалим, Иисус шел впереди их, а они ужасались и, следуя за Ним, были в страхе. || Подозвав двенадцать, Он опять начал им говорить о том, что́ будет с Ним:
 вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть, и предадут Его язычникам, 
 и поругаются над Ним, и будут бить Его, и оплюют Его, и убьют Его; и в третий день воскреснет.
 ''Тогда'' подошли к Нему сыновья Зеведеевы Иаков и Иоанн и сказали: Учитель! мы желаем, чтобы Ты сделал нам, о чем попросим. 
 Он сказал им: что хотите, чтобы Я сделал вам?
 Они сказали Ему: дай нам сесть у Тебя, одному по правую сторону, а другому по левую в славе Твоей.
 Но Иисус сказал им: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я пью, и креститься крещением, которым Я крещусь?
 Они отвечали: можем. Иисус же сказал им: чашу, которую Я пью, будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься;
 а дать сесть у Меня по правую сторону и по левую — не от Меня ''зависит,'' но кому уготовано.
 И, услышав, десять начали негодовать на Иакова и Иоанна. 
 Иисус же, подозвав их, сказал им: вы знаете, что почитающиеся князьями народов господствуют над ними, и вельможи их властвуют ими.
 Но между вами да не будет так: а кто хочет быть бо́льшим между вами, да будем вам слугою;
 и кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом. 
 Ибо и Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих. 
 Приходят в Иерихон. И когда выходил Он из Иерихона с учениками Своими и множеством народа, Вартимей, сын Тимеев, слепой сидел у дороги, прося ''милостыни.'' 
 Услышав, что это Иисус Назорей, он начал кричать и говорить: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.
 Многие заставляли его молчать; но он еще более стал кричать: Сын Давидов! помилуй меня.
 Иисус остановился и велел его позвать. Зовут слепого и говорят ему: не бойся, вставай, зовет тебя.
 Он сбросил с себя верхнюю одежду, встал и пришел к Иисусу.
 Отвечая ему, Иисус спросил: чего ты хочешь от Меня? Слепой сказал Ему: Учитель! чтобы мне прозреть.
 Иисус сказал ему: иди, вера твоя спасла тебя. И он тотчас прозрел и пошел за Иисусом по дороге.
Глава 11
 
 Когда приблизились к Иерусалиму, к Виффагии и Вифании, к горе Елеонской, ''Иисус'' посылает двух из учеников Своих 
 и говорит им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; входя в него, тотчас найдете привязанного молодого осла, на которого никто из людей не садился; отвязав его, приведите.
 И если кто скажет вам: что вы это делаете? — отвечайте, что он надобен Господу; и тотчас пошлет его сюда.
 Они пошли, и нашли молодого осла, привязанного у ворот на улице, и отвязали его.
 И некоторые из стоявших там говорили им: что делаете? ''зачем'' отвязываете осленка?
 Они отвечали им, ка́к повелел Иисус; и те отпустили их.
 И привели осленка к Иисусу, и возложили на него одежды свои; ''Иисус'' сел на него. 
 Многие же постилали одежды свои по дороге; а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге. 
 И предшествовавшие и сопровождавшие восклицали: осанна! благословен Грядущий во имя Господне! 
 благословенно грядущее во имя Господа царство отца нашего Давида! осанна в вышних!
 И вошел Иисус в Иерусалим и в храм; и, осмотрев всё, как время уже было позднее, вышел в Вифанию с двенадцатью.
 На другой день, когда они вышли из Вифании, Он взалкал;
 и, увидев издалека смоковницу, покрытую листьями, пошел, не найдет ли чего на ней; но, придя к ней, ничего не нашел, кроме листьев, ибо еще не время было ''собирания'' смокв.
 И сказал ей Иисус: отныне да не вкушает никто от тебя плода вовек! И слышали то́ ученики Его.
 Пришли в Иерусалим. Иисус, войдя в храм, начал выгонять продающих и покупающих в храме; и столы меновщиков и скамьи продающих голубей опрокинул; 
 и не позволял, чтобы кто пронес через храм какую-либо вещь.
 И учил их, говоря: не написано ли: дом Мой домом молитвы наречется для всех народов? а вы сделали его вертепом разбойников. 
 Услышали ''это'' книжники и первосвященники, и искали, как бы погубить Его, ибо боялись Его, потому что весь народ удивлялся учению Его.
 Когда же стало поздно, Он вышел вон из города.
 Поутру, проходя мимо, увидели, что смоковница засохла до корня.
 И, вспомнив, Петр говорит Ему: Равви́! посмотри, смоковница, которую Ты проклял, засохла.
 Иисус, отвечая, говорит им:
 имейте веру Божию, ибо истинно говорю вам, если кто скажет горе сей: поднимись и ввергнись в море, и не усомнится в сердце своем, но поверит, что сбудется по словам его, — будет ему, что ни скажет.
 Потому говорю вам: всё, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, — и будет вам. 
 И когда стоите на молитве, прощайте, если что́ имеете на кого, дабы и Отец ваш Небесный простил вам согрешения ваши. 
 Если же не прощаете, то и Отец ваш Небесный не простит вам согрешений ваших.
 Пришли опять в Иерусалим. И когда Он ходил в храме, подошли к Нему первосвященники и книжники, и старейшины 
 и говорили Ему: какою властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал власть делать это?
 Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, отвечайте Мне; ''тогда'' и Я скажу вам, какою властью это делаю.
 Крещение Иоанново с небес было, или от человеков? отвечайте Мне.
 Они рассуждали между собою: если скажем: с небес, — то Он скажет: почему же вы не поверили ему?
 а сказать: от человеков — боялись народа, потому что все полагали, что Иоанн точно был пророк.
 И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Тогда Иисус сказал им в ответ: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.
Глава 12
 
 И начал говорить им притчами: некоторый человек насадил виноградник и обнес оградою, и выкопал точило, и построил башню, и, отдав его виноградарям, отлучился. 
 И послал в свое время к виноградарям слугу — принять от виноградарей плодов из виноградника.
 Они же, схватив его, били, и отослали ни с чем. 
 Опять послал к ним другого слугу; и тому камнями разбили голову и отпустили его с бесчестьем.
 И опять иного послал: и того убили; и многих других то били, то убивали.
 Имея же еще одного сына, любезного ему, напоследок послал и его к ним, говоря: постыдятся сына моего.
 Но виноградари сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство будет наше. 
 И, схватив его, убили и выбросили вон из виноградника. 
 Что же сделает хозяин виноградника? — Придет и предаст смерти виноградарей, и отдаст виноградник другим.
 Неужели вы не читали сего в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла; 
 это от Господа, и есть дивно в очах наших. 
 И старались схватить Его, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал притчу; и, оставив Его, отошли.
 И посылают к Нему некоторых из фарисеев и иродиан, чтобы уловить Его в слове. 
 Они же, придя, говорят Ему: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице, но истинно пути Божию учишь. Позволительно ли давать по́дать кесарю или нет? давать ли нам или не давать?
 Но Он, зная их лицемерие, сказал им: что искушаете Меня? принесите Мне динарий, чтобы Мне видеть его.
 Они принесли. Тогда говорит им: чье это изображение и надпись? Они сказали Ему: кесаревы.
 Иисус сказал им в ответ: отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу. И дивились Ему. 
 Потом пришли к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его, говоря: 
 Учитель! Моисей написал нам: если у кого умрет брат и оставит жену, а детей не оставит, то брат его пусть возьмет жену его и восстановит семя брату своему. 
 Было семь братьев: первый взял жену и, умирая, не оставил детей.
 Взял ее второй и умер, и он не оставил детей; также и третий.
 Брали ее ''за'' ''себя'' семеро и не оставили детей. После всех умерла и жена.
 Итак, в воскресении, когда воскреснут, которого из них будет она женою? Ибо семеро имели ее женою.
 Иисус сказал им в ответ: этим ли приводитесь вы в заблуждение, не зная Писаний, ни силы Божией?
 Ибо, когда из мертвых воскреснут, ''тогда'' не будут ни жениться, ни замуж выходить, но будут, как Ангелы на небесах.
 А о мертвых, что они воскреснут, разве не читали вы в книге Моисея, как Бог при купине сказал ему: Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова? 
 ''Бог'' не есть Бог мертвых, но Бог живых. Итак, вы весьма заблуждаетесь.
 Один из книжников, слыша их прения и видя, что ''Иисус'' хорошо им отвечал, подошел и спросил Его: какая первая из всех заповедей? 
 Иисус отвечал ему: первая из всех заповедей: слушай, Израиль! Господь Бог наш есть Господь единый; 
 и возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею, — вот первая заповедь! 
 Вторая подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя. Иной большей сих заповеди нет. 
 Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину сказал Ты, что один есть Бог и нет иного, кроме Его;
 и любить Его всем сердцем и всем умом, и всею душею, и всею крепостью, и любить ближнего, как самого себя, есть больше всех всесожжений и жертв.
 Иисус, видя, что он разумно отвечал, сказал ему: недалеко ты от Царствия Божия. После того никто уже не смел спрашивать Его.
 Продолжая учить в храме, Иисус говорил: как говорят книжники, что Христос есть Сын Давидов? 
 Ибо сам Давид сказал Духом Святым: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих. 
 Итак, сам Давид называет Его Господом: как же Он Сын ему? И множество народа слушало Его с услаждением.
 И говорил им в учении Своем: остерегайтесь книжников, любящих ходить в длинных одеждах и ''принимать'' приветствия в народных собраниях,
 сидеть впереди в синагогах и возлежать на первом ''месте'' на пиршествах, — 
 сии, поядающие домы вдов и напоказ долго молящиеся, примут тягчайшее осуждение. 
 И сел Иисус против сокровищницы и смотрел, как народ кладет деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много. 
 Придя же, одна бедная вдова положила две лепты, что составляет кодрант.
 Подозвав учеников Своих, ''Иисус'' сказал им: истинно говорю вам, что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу,
 ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила всё, что имела, всё пропитание свое.
Глава 13
 
 И когда выходил Он из храма, говорит Ему один из учеников Его: Учитель! посмотри, какие камни и какие здания! 
 Иисус сказал ему в ответ: видишь сии великие здания? всё это будет разрушено, так что не останется здесь камня на камне. 
 И когда Он сидел на горе Елеонской против храма, спрашивали Его наедине Петр, и Иаков, и Иоанн, и Андрей:
 скажи нам, когда это будет, и какой признак, когда всё сие должно совершиться?
 Отвечая им, Иисус начал говорить: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас, 
 ибо многие придут под именем Моим и будут говорить, что это Я; и многих прельстят.
 Когда же услышите о войнах и о военных слухах, не ужасайтесь: ибо надлежит ''сему'' быть, — но ''это'' еще не конец.
 Ибо восстанет народ на народ и царство на царство; и будут землетрясения по местам, и будут глады и смятения. Это — начало болезней.
 Но вы смотри́те за собою, ибо вас будут предавать в судилища и бить в синагогах, и перед правителями и царями поставят вас за Меня, для свидетельства перед ними. 
 И во всех народах прежде должно быть проповедано Евангелие.
 Когда же поведут предавать вас, не заботьтесь наперед, что́ вам говорить, и не обдумывайте; но что́ дано будет вам в тот час, то́ и говорите, ибо не вы будете говорить, но Дух Святый. 
 Предаст же брат брата на смерть, и отец — детей; и восстанут дети на родителей и умертвят их.
 И будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.
 Когда же увидите мерзость запустения, реченную пророком Даниилом, стоящую, где не должно, — читающий да разумеет, — тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы; 
 а кто на кровле, тот не сходи в дом и не входи взять что-нибудь из дома своего;
 и кто на поле, не обращайся назад взять одежду свою.
 Горе беременным и питающим сосцами в те дни.
 Моли́тесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою.
 Ибо в те дни будет такая скорбь, какой не было от начала творения, которое сотворил Бог, даже доныне, и не будет.
 И если бы Господь не сократил тех дней, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных, которых Он избрал, сократил те дни.
 Тогда, если кто вам скажет: вот, здесь Христос, или: вот, там, — не верьте. 
 Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
 Вы же берегитесь. Вот, Я наперед сказал вам всё.
 Но в те дни, после скорби той, солнце померкнет, и луна не даст света своего, 
 и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются.
 Тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках с силою многою и славою. 
 И тогда Он пошлет Ангелов Своих и соберет избранных Своих от четырех ветров, от края земли до края неба.
 От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето.
 Так и когда вы увидите то́ сбывающимся, знайте, что близко, при дверях.
 Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как всё это будет. 
 Небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.
 О дне же том, или часе, никто не знает, ни Ангелы небесные, ни Сын, но только Отец.
 Смотрите, бодрствуйте, молитесь, ибо не знаете, когда наступит это время. 
 Подобно как бы кто, отходя в путь и оставляя дом свой, дал слугам своим власть и каждому свое дело, и приказал привратнику бодрствовать.
 Итак бодрствуйте, ибо не знаете, когда придет хозяин дома: вечером, или в полночь, или в пение петухов, или поутру;
 чтобы, придя внезапно, не нашел вас спящими.
 А что́ вам говорю, говорю всем: бодрствуйте.
Глава 14
 
 Через два дня ''надлежало'' быть ''празднику'' Пасхи и опресноков. И искали первосвященники и книжники, как бы взять Его хитростью и убить; 
 но говорили: ''только'' не в праздник, чтобы не произошло возмущения в народе.
 И когда был Он в Вифании, в доме Симона прокаженного, и возлежал, — пришла женщина с алавастровым сосудом мира из нарда чистого, драгоценного и, разбив сосуд, возлила Ему на голову. 
 Некоторые же вознегодовали и говорили между собою: к чему сия трата мира?
 Ибо можно было бы продать его более нежели за триста динариев и раздать нищим. И роптали на нее.
 Но Иисус сказал: оставьте ее; что́ ее смущаете? Она доброе дело сделала для Меня.
 Ибо нищих всегда имеете с собою и, когда захотите, можете им благотворить; а Меня не всегда имеете.
 Она сделала, что́ могла: предварила помазать тело Мое к погребению.
 Истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет, в память ее, и о том, что́ она сделала.
 И пошел Иуда Искариот, один из двенадцати, к первосвященникам, чтобы предать Его им. 
 Они же, услышав, обрадовались, и обещали дать ему сребреники. И он искал, как бы в удобное время предать Его.
 В первый день опресноков, когда заколали пасхального ''агнца,'' говорят Ему ученики Его: где хочешь есть пасху? мы пойдем и приготовим. 
 И посылает двух из учеников Своих и говорит им: пойдите в город; и встретится вам человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним
 и куда он войдет, скажите хозяину дома того: Учитель говорит: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?
 И он покажет вам горницу большую, устланную, готовую: там приготовьте нам.
 И пошли ученики Его, и пришли в город, и нашли, как сказал им; и приготовили пасху.
 Когда настал вечер, Он приходит с двенадцатью.
 И, когда они возлежали и ели, Иисус сказал: истинно говорю вам, один из вас, ядущий со Мною, предаст Меня. 
 Они опечалились и стали говорить Ему, один за другим: не я ли? и другой: не я ли?
 Он же сказал им в ответ: один из двенадцати, обмакивающий со Мною в блюдо.
 Впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем; но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы тому человеку не родиться.
 И когда они ели, Иисус, взяв хлеб, благословил, преломил, дал им и сказал: приимите, ядите; сие есть Тело Мое. 
 И, взяв чашу, благодарив, подал им: и пили из нее все.
 И сказал им: сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая.
 Истинно говорю вам: Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня, когда буду пить новое вино в Царствии Божием.
 И, воспев, пошли на гору Елеонскую.
 И говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь; ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы. 
 По воскресении же Моем, Я предварю вас в Галилее. 
 Петр сказал Ему: если и все соблазнятся, но не я.
 И говорит ему Иисус: истинно говорю тебе, что ты ныне, в эту ночь, прежде нежели дважды пропоет петух, трижды отречешься от Меня. 
 Но он еще с бо́льшим усилием говорил: хотя бы мне надлежало и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. То́ же и все говорили.
 Пришли в селение, называемое Гефсимания; и Он сказал ученикам Своим: посидите здесь, пока Я помолюсь. 
 И взял с Собою Петра, Иакова и Иоанна; и начал ужасаться и тосковать.
 И сказал им: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте.
 И, отойдя немного, пал на землю и молился, чтобы, если возможно, миновал Его час сей;
 и говорил: Авва Отче! всё возможно Тебе; пронеси чашу сию мимо Меня; но не чего Я хочу, а чего Ты. 
 Возвращается и находит их спящими, и говорит Петру: Симон! ты спишь? не мог ты бодрствовать один час?
 Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна. 
 И, опять отойдя, молился, сказав то же слово.
 И, возвратившись, опять нашел их спящими, ибо глаза у них отяжелели, и они не знали, что́ Ему отвечать.
 И приходит в третий раз и говорит им: вы всё еще спите и почиваете? Кончено, пришел час: вот, предается Сын Человеческий в руки грешников.
 Встаньте, пойдем; вот, приблизился предающий Меня.
 И тотчас, как Он еще говорил, приходит Иуда, один из двенадцати, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и книжников и старейшин. 
 Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его и ведите осторожно.
 И, придя, тотчас подошел к Нему и говорит: Равви́! Равви́! и поцеловал Его.
 А они возложили на Него руки свои и взяли Его.
 Один же из стоявших тут извлек меч, ударил раба первосвященникова и отсек ему ухо.
 Тогда Иисус сказал им: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня.
 Каждый день бывал Я с вами в храме и учил, и вы не брали Меня. Но да сбудутся Писания. 
 Тогда, оставив Его, все бежали.
 Один юноша, завернувшись по нагому телу в покрывало, следовал за Ним; и воины схватили его.
 Но он, оставив покрывало, нагой убежал от них.
 И привели Иисуса к первосвященнику; и собрались к нему все первосвященники и старейшины и книжники. 
 Петр издали следовал за Ним, даже внутрь двора первосвященникова; и сидел со служителями, и грелся у огня.
 Первосвященники же и весь синедрион искали свидетельства на Иисуса, чтобы предать Его смерти; и не находили. 
 Ибо многие лжесвидетельствовали на Него, но свидетельства сии не были достаточны.
 И некоторые, встав, лжесвидетельствовали против Него и говорили:
 мы слышали, как Он говорил: Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный. 
 Но и такое свидетельство их не было достаточно.
 Тогда первосвященник стал посреди и спросил Иисуса: что́ Ты ничего не отвечаешь? что́ они против Тебя свидетельствуют?
 Но Он молчал и не отвечал ничего. Опять первосвященник спросил Его и сказал Ему: Ты ли Христос, Сын Благословенного? 
 Иисус сказал: Я; и вы у́зрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных. 
 Тогда первосвященник, разодрав одежды свои, сказал: на что еще нам свидетелей?
 Вы слышали богохульство; как вам кажется? Они же все признали Его повинным смерти.
 И некоторые начали плевать на Него и, закрывая Ему лице, ударять Его и говорить Ему: прореки. И слуги били Его по ланитам.
 Когда Петр был на дворе внизу, пришла одна из служанок первосвященника 
 и, увидев Петра греющегося и всмотревшись в него, сказала: и ты был с Иисусом Назарянином.
 Но он отрекся, сказав: не знаю и не понимаю, что ты говоришь. И вышел вон на передний двор; и запел петух.
 Служанка, увидев его опять, начала говорить стоявшим тут: этот из них.
 Он опять отрекся. Спустя немного, стоявшие тут опять стали говорить Петру: точно ты из них; ибо ты Галилеянин, и наречие твое сходно.
 Он же начал клясться и божиться: не знаю Человека Сего, о Котором говорите.
 Тогда петух запел во второй раз. И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели петух пропоет дважды, трижды отречешься от Меня; и начал плакать. 
Глава 15
 
 Немедленно поутру первосвященники со старейшинами и книжниками и весь синедрион составили совещание и, связав Иисуса, отвели и предали Пилату. 
 Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он же сказал ему в ответ: ты говоришь. 
 И первосвященники обвиняли Его во многом.
 Пилат же опять спросил Его: Ты ничего не отвечаешь? видишь, как много против Тебя обвинений.
 Но Иисус и на это ничего не отвечал, так что Пилат дивился.
 На всякий же праздник отпускал он им одного узника, о котором просили.
 Тогда был в узах ''некто,'' по имени Варавва, со своими сообщниками, которые во время мятежа сделали убийство.
 И народ начал кричать и просить ''Пилата'' о том, что́ он всегда делал для них.
 Он сказал им в ответ: хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?
 Ибо знал, что первосвященники предали Его из зависти.
 Но первосвященники возбудили народ ''просить,'' чтобы отпустил им лучше Варавву. 
 Пилат, отвечая, опять сказал им: что же хотите, чтобы я сделал с Тем, Которого вы называете Царем Иудейским?
 Они опять закричали: распни Его.
 Пилат сказал им: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее закричали: распни Его.
 Тогда Пилат, желая сделать угодное народу, отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие. 
 А воины отвели Его внутрь двора, то есть в преторию, и собрали весь полк,
 и одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него;
 и начали приветствовать Его: радуйся, Царь Иудейский!
 И били Его по голове тростью, и плевали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему.
 Когда же насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, одели Его в собственные одежды Его и повели Его, чтобы распять Его.
 И заставили проходящего некоего Киринеянина Симона, отца Александрова и Руфова, идущего с поля, нести крест Его. 
 И привели Его на место Голгофу, что́ значит: Лобное место. 
 И давали Ему пить вино со смирною; но Он не принял. 
 Распявшие Его делили одежды Его, бросая жребий, кому что́ взять. 
 Был час третий, и распяли Его.
 И была надпись вины Его: Царь Иудейский. 
 С Ним распяли двух разбойников, одного по правую, а другого по левую ''сторону'' Его.
 И сбылось слово Писания: и к злодеям причтен. 
 Проходящие злословили Его, кивая головами своими и говоря: э! разрушающий храм, и в три дня созидающий! 
 спаси Себя Самого и сойди со креста.
 Подобно и первосвященники с книжниками, насмехаясь, говорили друг другу: других спасал, а Себя не может спасти.
 Христос, Царь Израилев, пусть сойдет теперь с креста, чтобы мы видели, и уверуем. И распятые с Ним поносили Его.
 В шестом же часу настала тьма по всей земле и ''продолжалась'' до часа девятого.
 В девятом часу возопил Иисус громким голосом: Элои́! Элои́! ламма́ савахфани́? — что значит: Боже Мой! Боже Мой! для чего Ты Меня оставил? 
 Некоторые из стоявших тут, услышав, говорили: вот, Илию зовет.
 А один побежал, наполнил губку уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить, говоря: постойте, посмотрим, придет ли Илия снять Его. 
 Иисус же, возгласив громко, испустил дух.
 И завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу.
 Сотник, стоявший напротив Его, увидев, что Он, та́к возгласив, испустил дух, сказал: истинно Человек Сей был Сын Божий.
 Были ''тут'' и женщины, которые смотрели издали: между ними была и Мария Магдалина, и Мария, мать Иакова меньшего и Иосии, и Саломия,
 которые и тогда, как Он был в Галилее, следовали за Ним и служили Ему, и другие многие, вместе с Ним пришедшие в Иерусалим.
 И как уже настал вечер, — потому что была пятница, то есть ''день'' перед субботою, — 
 пришел Иосиф из Аримафеи, знаменитый член совета, который и сам ожидал Царствия Божия, осмелился войти к Пилату, и просил тела Иисусова. 
 Пилат удивился, что Он уже умер, и, призвав сотника, спросил его, давно ли умер?
 И, узнав от сотника, отдал тело Иосифу.
 Он, купив плащаницу и сняв Его, обвил плащаницею, и положил Его во гробе, который был высечен в скале, и привалил камень к двери гроба.
 Мария же Магдалина и Мария Иосиева смотрели, где Его полагали. 
Глава 16
 
 По прошествии субботы Мария Магдалина и Мария Иаковлева и Саломия купили ароматы, чтобы идти помазать Его. 
 И весьма рано, в первый ''день'' недели, приходят ко гробу, при восходе солнца,
 и говорят между собою: кто отвалит нам камень от двери гроба?
 И, взглянув, видят, что камень отвален; а он был весьма велик.
 И, войдя во гроб, увидели юношу, сидящего на правой стороне, облеченного в белую одежду; и ужаснулись. 
 Он же говорит им: не ужасайтесь. Иисуса ищете Назарянина, распятого; Он воскрес, Его нет здесь. Вот место, где Он был положен.
 Но идите, скажите ученикам Его и Петру, что Он предваряет вас в Галилее; там Его увидите, как Он сказал вам. 
 И, выйдя, побежали от гроба; их объял трепет и ужас, и никому ничего не сказали, потому что боялись.
 Воскреснув рано в первый ''день'' недели, ''Иисус'' явился сперва Марии Магдалине, из которой изгнал семь бесов. 
 Она пошла и возвестила бывшим с Ним, плачущим и рыдающим;
 но они, услышав, что Он жив и она видела Его, — не поверили.
 После сего явился в ином образе двум из них на дороге, когда они шли в селение. 
 И те, возвратившись, возвестили прочим; но и им не поверили.
 Наконец, явился самим одиннадцати, возлежавшим ''на'' ''вечери,'' и упрекал их за неверие и жестокосердие, что видевшим Его воскресшего не поверили. 
 И сказал им: идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари. 
 Кто будет веровать и креститься, спасен будет; а кто не будет веровать, осужден будет. 
 Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов; будут говорить новыми языками; 
 будут брать змей; и если что́ смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы. 
 И так Господь, после беседования с ними, вознесся на небо и воссел одесную Бога. 
 А они пошли и проповедовали везде, при Господнем содействии и подкреплении слова последующими знамениями. Аминь. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ar:إنجيل مرقس
cs:Bible (Kralická)/Marek
de:Lutherbibel/Markusevangelium (1522)
de:Lutherbibel/Markusevangelium (1546)
el:Κατά Μάρκον
en:Bible (King James)/Mark
en:Bible (World English)/Mark
en:Bible (American Standard)/Mark
en:Bible (Wycliffe)/Mark
es:Evangelio según San Marcos
la:Secundum Marcum
pl:Biblia Gdańska/Ewangelia wg św. Marka
ro:Biblia/Noul Testament/Marcu
sr:Мк (Вуков превод)
sv:Bibeln 1917/Markusevangeliet
uk:Біблія (Огієнко)/Вiд Марка

1957
* Закон РСФСР от 29 мая 1957 года «О дальнейшем совершенствовании организации управления промышленностью и строительством в РСФСР»
1958
* Закон РСФСР от 30 января 1958 года «О внесении изменений в статью 14 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 27 декабря 1958 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в пункт „з“ статьи 19 и в статьи 47, 54, 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 27 декабря 1958 года «О внесении изменения в статью 139 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 27 декабря 1958 года «О внесении изменений в статью 145 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 27 декабря 1958 года «О внесении изменений в статьи 14 и 31 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1959
* Закон РСФСР от 26 ноября 1959 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „Об образовании союзно-республиканского Министерства высшего и среднего специального образования РСФСР“ и о внесении дополнения в статью 54 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 26 ноября 1959 года «О внесении изменений в статью 125 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1960
* Закон РСФСР от 27 октября 1960 года «О внесении изменений в статью 123 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 27 октября 1960 года «О внесении изменений и дополнений в текст Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 27 октября 1960 года «О внесении изменений в статью 113 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 27 октября 1960 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 47, 54, 55, 69, 92 и 96 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1961
* Закон РСФСР от 16 декабря 1961 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 47, 54 и 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 16 декабря 1961 года «О внесении изменений в статьи 14 и 31 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 16 декабря 1961 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении дополнений и изменений в статью 69 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1962
* Закон РСФСР от 25 июля 1962 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 54, 55, 69, 92, 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 20 декабря 1962 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении дополнений и изменений в статьи 47, 54, 55, 69 и 92 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1963
* Закон РСФСР от 5 апреля 1963 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений в пункт „и“ статьи 19, в пункт „а“ статьи 45 и в статьи 46, 47, 54, 55-а и 55-б Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 25 декабря 1963 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 47, 54 и 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 25 декабря 1963 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений в статью 69 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1964
* Закон РСФСР от 14 июня 1964 года «Об утверждении Гражданского кодекса РСФСР» 
* Закон РСФСР от 11 июня 1964 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений в статью 69 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 18 декабря 1964 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении дополнений в статью 47 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1965
* Закон РСФСР от 9 июля 1965 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 47, 54, 55 и 92 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 9 июля 1965 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статью 69 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 17 декабря 1965 года «О внесении изменений и дополнений в текст Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1966
* Закон РСФСР от 17 августа 1966 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений в статью 69 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 17 августа 1966 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 47, 54 и 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 23 декабря 1966 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 54 и 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1967
* Закон РСФСР от 12 апреля 1967 года «О внесении изменений в статью 31 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 12 апреля 1967 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении дополнения в статью 69 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 12 апреля 1967 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 47, 54 и 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1968
* Закон РСФСР от 19 декабря 1968 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 69, 92, 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1969
* Закон РСФСР от 30 июля 1969 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР „О реорганизации Министерства автомобильного транспорта и шоссейных дорог РСФСР“ и „Об образовании Министерства жилищно-гражданского строительства РСФСР“ и о внесении изменений и дополнений в статью 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 30 июля 1969 года "Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „О преобразовании республиканских (АССР) объединений „Сельхозтехника“ в республиканские (АССР) объединения „Сельхозтехника“ Советов Министров АССР“ и о внесении дополнения в статью 69 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 24 декабря 1969 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „Об образовании управлений сельского хозяйства исполнительных комитетов районных, городских Советов депутатов трудящихся РСФСР“ и о внесении изменений и дополнений в статьи 96 и 99 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 24 декабря 1969 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „О преобразовании республиканского Министерства хлебопродуктов и комбикормовой промышленности РСФСР в союзно-республиканское Министерство заготовок РСФСР“ и о внесении изменений и дополнений в статьи 54 и 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1970
* Закон РСФСР от 1 июля 1970 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „О преобразовании Комитета цен при Госплане РСФСР в союзно-республиканский Государственный комитет цен Совета Министров РСФСР“ и о внесении дополнения в статью 47 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 1 июля 1970 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „О преобразовании отделов цен госпланов автономных республик и плановых комиссий исполнительных комитетов краевых, областных Советов депутатов трудящихся в отделы цен Советов Министров автономных республик и исполнительных комитетов краевых, областных Советов депутатов трудящихся“ и о внесении дополнений в статьи 69 и 92 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 18 декабря 1970 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „Об образовании союзно-республиканского Министерства юстиции РСФСР“ и о внесении дополнения в статью 54 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 18 декабря 1970 года «О дополнении статьи 19 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 18 декабря 1970 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении дополнений в статьи 69 и 92 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1971
* Закон РСФСР от 30 июля 1971 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „О преобразовании Министерства коммунального хозяйства РСФСР в Министерство жилищно-коммунального хозяйства РСФСР“ и о внесении изменения в статью 55 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 9 декабря 1971 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений в статью 69 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1972
* Закон РСФСР от 30 июня 1972 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „Об образовании союзно-республиканского Министерства совхозов РСФСР“ и о внесении дополнения в статью 54 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 26 декабря 1972 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР о преобразовании некоторых органов государственного управления РСФСР и о внесении дополнений в статью 47 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 26 декабря 1972 года «Об утверждении Указов Президиума Верховного Совета РСФСР и о внесении изменений и дополнений в статьи 69, 92 и 96 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1973
* Закон РСФСР от 31 июля 1973 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „Об образовании союзно-республиканского Министерства текстильной промышленности РСФСР“ и о внесении дополнения в статью 54 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1975
* Закон РСФСР от 15 июля 1975 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „Об объединении союзно-республиканского Министерства сельского хозяйства РСФСР и союзно-республиканского Министерства совхозов РСФСР в союзно-республиканское Министерство сельского хозяйства РСФСР“ и о внесении изменения в статью 54 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
* Закон РСФСР от 11 декабря 1975 года «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета РСФСР „Об образовании союзно-республиканского Комитета народного контроля РСФСР“ и о внесении дополнения в статью 47 Конституции (Основного Закона) РСФСР»
1982
* Закон РСФСР от 14 июля 1982 года «Об охране атмосферного воздуха» 
1989
* Закон РСФСР от 27 октября 1989 года «О выборах народных депутатов Российской Федерации» (см. первоначальную редакцию, редакцию 17 января 1992 года)
1990
* Закон РСФСР от 31 мая 1990 года «О внесении изменений в статью 104 Конституции (Основного Закона) РСФСР» 
* Закон РСФСР от 2 декабря 1990 г. № 394-1 «О Центральном банке РСФСР (Банке России)» 
1991
* Закон РСФСР от 19 апреля 1991 г. № 1034-1 «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» 
1992
* Закон РФ от 17.01.1992 № 2202-I (первоначально опубликован в «Российской газете» 18 февраля 1992 г. как Закон РСФСР)
См. также
* Федеральные законы РФ
* Законы СССР
* Постановления Правительства РФ
* Указы Президента РФ

(в ред. Закона РФ от 02.06.1993 № 5076-1; Федеральных законов от 19.06.1995 № 89-ФЗ, от 21.07.1998 № 117-ФЗ) 
 
Раздел 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Санитарно-эпидемиологическое благополучие населения и основы его обеспечения
 1. Под санитарно-эпидемиологическим благополучием населения понимается такое состояние общественного здоровья и среды обитания людей, при котором отсутствует опасное и вредное влияние её факторов на организм человека и имеются благоприятные условия для его жизнедеятельности.
 2. Санитарно-эпидемиологическое благополучие населения обеспечивается:
 1) реализацией государственных ( и республик, входящих в состав ), региональных и местных программ укрепления здоровья и профилактики заболеваний населения, оздоровления среды обитания человека и условий его жизнедеятельности;
 2) проведением государственными органами и общественными объединениями, предприятиями и иными хозяйствующими субъектами, организациями и учреждениями, независимо от их подчинённости и форм собственности, должностными лицами и гражданами в качестве составной части их деятельности гигиенических и противоэпидемических мероприятий, а также соблюдением санитарных правил, норм и гигиенических нормативов;
 3) сочетанием экономической заинтересованности юридических лиц и граждан (иностранных граждан и лиц без гражданства) в соблюдении санитарного законодательства с их ответственностью за санитарные правонарушения;
 4) широкой информированностью населения о состоянии здоровья, гигиенической и эпидемиологической обстановке, проводимых санитарно-профилактических мероприятиях;
 5) воспитанием высокой санитарной культуры населения;
 6) системой государственного и ведомственного санитарно-эпидемиологического надзора, производственного и общественного контроля.
Статья 2. Санитарное законодательство РСФСР
 1. Санитарное законодательство состоит из настоящего Закона и издаваемых в соответствии с ним нормативно-правовых актов органов государственной власти и управления в пределах их полномочий.
 2. Санитарное законодательство регулирует общественные отношения в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения как необходимого условия реализации на территории прав и интересов граждан и общества в сохранении и укреплении здоровья, физического и духовного развития и долголетней активной жизни людей.
Статья 3. Санитарные правила, нормы и гигиенические нормативы
 1. Санитарные правила, нормы и гигиенические нормативы (далее — санитарные правила) — нормативные акты, устанавливающие критерии безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды его обитания и требования к обеспечению благоприятных условий его жизнедеятельности.
 2. Санитарные правила обязательны для соблюдения всеми государственными органами и общественными объединениями, предприятиями и иными хозяйствующими субъектами, организациями и учреждениями независимо от их подчинённости и форм собственности, должностными лицами и гражданами (далее — предприятиями, организациями и гражданами).
 3. На территории действуют общесоюзные и федеральные санитарные правила. В отдельных случаях на территории республики, входящей в состав , а также на территории края, области, в городах Москве и Ленинграде могут вводиться соответственно временные республиканские и местные санитарные правила.
 4. Порядок разработки, утверждения, издания, введения в действие и пересмотра федеральных, республиканских и местных санитарных правил, а также порядок действия на территории общесоюзных санитарных правил устанавливается Советом Министров .
 5. Санитарные правила подлежат обязательному изданию и свободному распространению.
Статья 4. Полномочия РСФСР, республик, входящих в состав РСФСР, и других субъектов Федерации по вопросам санитарно-эпидемиологического благополучия населения
 1. К ведению в лице её высших органов государственной власти и управления относятся:
 1) формирование и проведение на территории единой государственной политики в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения;
 2) создание санитарного законодательства ;
 3) регулирование на территории деятельности министерств и ведомств и , органов государственной власти и управления республик, входящих в состав , и других субъектов Федерации по вопросам санитарно-эпидемиологического благополучия населения, затрагивающим региональные и межрегиональные интересы в пределах ;
 4) разработка, утверждение и контроль за реализацией государственных программ обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, внедрения научно-технических достижений в области профилактики заболеваний;
 5) обеспечение эффективной деятельности Государственной санитарно-эпидемиологической службы ;
 6) установление и отмена на территории особых условий и режимов проживания населения и ведения хозяйственной деятельности, направленных на предотвращение и ликвидацию распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей;
 7) сотрудничество с другими союзными республиками и иностранными государствами в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
 2. В компетенцию республик, входящих в состав , и других субъектов Федерации в лице их высших и местных органов государственной власти и управления входят:
 1) принятие нормативно-правовых актов по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения и осуществление государственного управления по этим вопросам на соответствующей территории;
 2) координация деятельности предприятий, организаций и граждан по проведению ими комплексных гигиенических и противоэпидемических мероприятий;
 3) разработка, утверждение местных и региональных программ по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения и контроль за их выполнением, а также организация реализации государственных союзных и республиканских ( ) программ по аналогичным вопросам;
 4) организация оперативных мероприятий по предупреждению и ликвидаций эпидемий инфекционных болезней, массовых заболеваний и отравлений людей;
 5) принятие решений о введении и отмене на своей территории карантина или ограничительных мероприятий в случае возникновения эпидемий инфекционных болезней, массовых заболеваний и отравлений людей;
 6) обеспечение условий для реализации и защиты прав граждан и интересов общества в санитарно-эпидемиологическом благополучии населения;
 7) проведение в пределах предоставленных соответствующим законодательством полномочий политики экономического стимулирования деятельности юридических лиц и граждан, направленной на предупреждение и ликвидацию вредного влияния на организм человека факторов окружающей среды, профилактику заболеваний, улучшение гигиенических условий труда и жизни людей.
Раздел 2. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН, ПРЕДПРИЯТИЙ, ОРГАНИЗАЦИЙ, ЗАЩИТА И ГАРАНТИИ ИХ ПРАВ ПО ВОПРОСАМ САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ
Статья 5. Права граждан РСФСР
 1. Граждане имеют право на благоприятную среду обитания (окружающую природную среду, условия труда, проживания, быта, отдыха, воспитания и обучения, питание, потребляемую или используемую продукцию народного хозяйства), факторы которой не должны оказывать опасного и вредного влияния на организм человека настоящего и будущих поколений.
Это право обеспечивается проведением комплекса мероприятий по предотвращению влияния на человека неблагоприятных факторов среды его обитания, выполнением организациями, предприятиями и гражданами требований санитарного законодательства .
 2. Граждане имеют право на своевременное возмещение в полном объёме ущерба от вреда, причинённого их здоровью в результате нарушений санитарных правил, повлёкших за собой возникновение массовых инфекционных и (или) неинфекционных заболеваний и отравлений людей, а также профессиональных заболеваний.
Возмещение ущерба производится предприятиями, организациями и гражданами, допустившими нарушения санитарных правил, добровольно либо по решению суда.
Возмещение ущерба от вреда, причинённого здоровью граждан, производится непосредственно пострадавшему либо, по его желанию, организации, принимающей на себя обязательства по его страхованию.
Споры по поводу размеров и порядка возмещения ущерба в результате нарушений санитарных правил разрешаются в судебном порядке.
 3. Граждане при обращении на предприятия и в организации имеют право на получение от них в пределах их компетенции полных и достоверных сведений:
о состоянии среды обитания и здоровья населения, эпидемиологической обстановке, действующих санитарных правилах;
о принимаемых мерах по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия и их результатах;
о качестве выпускаемых товаров народного потребления, в том числе пищевых продуктов, а также питьевой воды.
 4. Граждане непосредственно либо через своего представителя или через общественные объединения имеют право участвовать в разработке, обсуждении и принятии органами государственной власти и управления решений, направленных на обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
Статья 6. Обязанности граждан РСФСР
Граждане обязаны:
 1) заботиться о состоянии своего здоровья, о здоровье и гигиеническом воспитании своих детей, используя предоставляемые обществом возможности по формированию здорового образа жизни;
 2) соблюдать действующие санитарные правила;
 3) проводить или принимать участие в проведении гигиенических и противоэпидемических мероприятий;
 4) выполнять заключения, постановления, распоряжения и предписания должностных лиц Государственной санитарно-эпидемиологической службы ;
 5) использовать информацию, право на получение которой предусмотрено статьёй 5 настоящего Закона, на благо своего здоровья и здоровья окружающих людей.
Статья 7. Права и обязанности граждан других союзных республик, иностранных граждан и лиц без гражданства
Граждане других союзных республик, иностранные граждане и лица без гражданства на территории пользуются теми же правами и несут те же обязанности в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения, как и граждане .
Статья 8. Права предприятий и организаций
 1. Предприятия и организации при обращении в органы государственной власти и управления имеют право на получение от них на договорной основе информации о санитарно-эпидемиологической обстановке, состоянии окружающей природной среды, заболеваемости населения, действующих санитарных правилах.
 2. Предприятия и организации имеют право на участие в разработке органами государственной власти и управления решений, программ обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
 3. Предприятия и организации вправе устанавливать повышенные цены на продукцию народного потребления, показатели качества которых по заключению органов и учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы свидетельствуют о полном отсутствии её химического, радиоактивного и микробиологического загрязнения, а также влияния вредных физических факторов на организм человека.
Статья 9. Обязанности предприятий и организаций
Предприятия и организации обязаны:
 1) обеспечивать соблюдение действующего санитарного законодательства и установленных санитарных правил, осуществлять производственный контроль за выполнением санитарных правил;
 2) разрабатывать и проводить гигиенические и противоэпидемические мероприятия, направленные на предупреждение и ликвидацию загрязнения окружающей среды, оздоровление условий труда, быта и отдыха населения, предупреждение возникновения и распространения заболеваний;
 3) своевременно информировать органы и учреждения Государственной санитарно-эпидемиологической службы об аварийных ситуациях, остановках производства, нарушениях технологических процессов, создающих угрозу санитарно-эпидемиологическому благополучию населения;
 4) выполнять заключения, постановления, распоряжения и предписания должностных лиц органов и учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы , в том числе их представления о приостановлении или прекращении финансирования деятельности организаций и предприятий, допускающих нарушения санитарного законодательства ;
 5) применять меры материального стимулирования, направленные на повышение заинтересованности трудовых коллективов и отдельных работников в соблюдении требований санитарного законодательства и санитарных правил;
 6) создавать условия для поддержания и повышения уровня здоровья своих работников и населения, для предупреждения заболеваний и формирования здорового образа жизни людей;
 7) осуществлять гигиеническое обучение и воспитание своих работников и населения, направленные на повышение санитарной культуры людей и ведение здорового образа жизни;
 8) обеспечивать реализацию прав граждан и других субъектов правовых отношений, предусмотренных статьями 5 и 8 настоящего Закона.
Статья 10. Защита прав граждан и других субъектов правовых отношений
 Решения органов государственной власти и управления, должностных лиц, как коллегиальные, так и единоличные, а также их действия, ущемляющие права юридических лиц и граждан, предусмотренные статьями 5 и 8 настоящего Закона, могут быть обжалованы в месячный срок в вышестоящие по подчинённости организации. При несогласии с принятым решением эти действия могут быть обжалованы в суд в порядке, установленном законодательством , и республик, входящих в состав .
 Подача жалобы не приостанавливает обжалуемого решения и действия.
Раздел 3. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ НАСЕЛЕНИЯ
Статья 11. Планировка и застройка населённых пунктов
 1. Планировка и застройка населённых пунктов должна предусматривать создание наиболее благоприятных условий для жизни и здоровья населения, комплексное благоустройство городов и других населённых пунктов, предупреждение и ликвидацию вредного и опасного влияния факторов окружающей природной среды и условий жизнедеятельности на здоровье человека.
 2. При разработке норм проектирования, генеральных планов городов, проектов планировки и застройки населённых пунктов, проектов районной планировки, решении вопросов размещения объектов гражданского, промышленного и сельскохозяйственного назначения, выборе земельных участков под строительство, а также при проектировании, строительстве, реконструкции и модернизации объектов (пусковых комплексов), сооружений, транспортных средств и инженерных сетей должны выполняться действующие санитарные правила.
 3. Предоставление земельных участков под строительство, утверждение норм проектирования, проектной и нормативно-технической документации на строительство (реконструкцию, модернизацию) и застройку, ввод в эксплуатацию жилых домов, зданий и сооружений культурно-бытового, жилищно-коммунального назначения, промышленных, транспортных и других предприятий (пусковых комплексов) и сооружений, а также транспортных средств допускается только при наличии заключения органов или учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы об их соответствии санитарным правилам.
 4. Предприятия, организации и граждане, ответственные за выполнение работ по проектированию и строительству объектов, зданий и сооружений, в случае несоблюдения санитарных правил или невозможности их выполнения, обязаны приостановить либо полностью прекратить проведение этих работ и их финансирование по постановлению главного государственного санитарного врача или его заместителя.
Статья 12. Материалы, вещества, изделия и другая продукция народного хозяйства, технологии их изготовления
 1. Продукция народного хозяйства, производство, транспортировка, хранение и применение которой требуют непосредственного участия человека и могут оказать неблагоприятное влияние на его здоровье, по своим показателям и свойствам должна отвечать действующим санитарным правилам.
 2. Новые технологии, материалы, вещества и изделия, предназначенные для использования в народном хозяйстве и быту, допускаются к постановке на производство, к внедрению и применению только на основании заключений органов или учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы об их соответствии санитарным правилам.
 3. Предприятия, организации и граждане, ответственные за выпуск продукции, не соответствующей действующим санитарным правилам, обязаны приостановить её производство и (или) реализацию по постановлению главного государственного санитарного врача или его заместителя.
Статья 13. Продовольственное сырьё, пищевые продукты, технологии их изготовления и контактирующие с ним материалы и изделия
 1. Качество продовольственного сырья и пищевых продуктов, материалов и изделий, контактирующих с ними в процессе изготовления, хранения, транспортировки и реализации населению должно соответствовать установленным санитарным правилам.
 2. Разработка и постановка на производство новых видов пищевых продуктов, внедрение новых технологических процессов и технологического оборудования, производство тары, посуды и упаковочных материалов, применение пищевых добавок и других веществ разрешаются только на основании гигиенической оценки их соответствия санитарным требованиям и заключения органов или учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы .
 3. Продовольственное сырьё, пищевые продукты и контактирующие с ними материалы и изделия, не соответствующие санитарным правилам, немедленно снимаются её изготовителем (продавцом) с производства и (или) реализации по постановлению главного государственного санитарного врача или его заместителя.
Статья 14. Продукция, закупаемая за рубежом
 Закупаемая за рубежом продукция, применение и (или) употребление которой требует непосредственного участия человека, должна соответствовать санитарным правилам и международным требованиям безопасности и безвредности для человека. В договорах (контрактах) на поставку в Российскую Федерацию продукции, подлежащей обязательной сертификации, должно быть предусмотрено условие о наличии сертификата и знака соответствия на эту продукцию, выданных или признанных уполномоченным на то органом.
 Предприятия, организации и граждане, осуществляющие заключение договоров, поставку и реализацию в такой продукции, обязаны обеспечивать выполнение установленных настоящей статьёй требований.
Статья 15. Хозяйственно-питьевое водоснабжение населения
 1. Жители городов и других населённых пунктов должны обеспечиваться питьевой водой в количестве, достаточном для удовлетворения физиологических и хозяйственных потребностей человека.
 2. Качество воды, используемой населением для питьевых, хозяйственных и производственных целей, должно соответствовать санитарным правилам.
 3. Предприятия и организации обязаны осуществлять мероприятия, направленные на развитие систем централизованного водоснабжения, обеспечение населения доброкачественной питьевой водой.
Статья 16. Источники водопользования населения
 1. Качество воды источников, используемых для централизованного и нецентрализованного водоснабжения, для купания, занятий спортом и отдыха населения, в лечебных целях, а также качество воды водоёмов в черте населённых пунктов должно отвечать санитарным правилам.
 2. В целях устранения и предупреждения загрязнения источников водопользования населения Советами Министров республик, входящих в состав , исполнительными комитетами краевых, областных, городских Советов народных депутатов устанавливаются зоны санитарной охраны со специальным режимом.
 3. Предприятия, организации и граждане в случаях несоответствия качества воды санитарным правилам обязаны обеспечить прекращение использования населением водоисточников по постановлению главного государственного санитарного врача или его заместителя.
Статья 17. Атмосферный воздух населённых пунктов, воздух рабочей зоны и мест постоянного и временного пребывания людей
 1. Атмосферный воздух населённых пунктов, территорий промышленных предприятий, воздух рабочей зоны производственных и других помещений в местах постоянного и временного пребывания людей должен соответствовать санитарным правилам.
 2. В целях предотвращения загрязнения атмосферного воздуха территорий жилой застройки населённых пунктов производственными выбросами исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов устанавливаются санитарно-защитные зоны со специальным режимом.
 3. Предприятия, организации и граждане обязаны осуществлять комплексные мероприятия, направленные на предотвращение и ликвидацию загрязнения воздушной среды вредными веществами, воздействия на неё физических факторов, которые оказывают неблагоприятное влияние на здоровье человека.
Статья 18. Захоронение, переработка, обезвреживание и утилизация производственных и бытовых отходов, содержание территории населённых пунктов
 1. Производственные и бытовые отходы подлежат сбору, переработке, обезвреживанию, захоронению и утилизации, условия и способы которых должны удовлетворять требованиям безопасности и безвредности для здоровья населения.
 2. Территории населённых пунктов, организаций и предприятий должны содержаться в соответствии с санитарными правилами.
 3. Порядок и условия обеспечения надлежащего санитарного состояния территорий населённых мест устанавливаются исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов.
Статья 19. Жилые помещения
 1. Помещения, предназначенные для временного и постоянного проживания граждан, по своему составу, по площади, расположению и оборудованию должны обеспечивать благоприятные для здоровья условия жизни людей.
 2. Предприятия, организации и граждане обязаны не допускать заселение и проживание в жилых помещениях, не отвечающих санитарным правилам.
Статья 20. Эксплуатация производственных, общественных зданий, помещений, сооружений и оборудования
 1. При эксплуатации производственных, общественных помещений, зданий, сооружений и оборудования должны обеспечиваться благоприятные для здоровья людей условия труда, быта и отдыха, осуществляться мероприятия по охране окружающей природной среды, а также по предупреждению возникновения и распространения заболеваний среди населения.
 2. Предприятия, организации и граждане обязаны приостанавливать либо полностью прекращать свою деятельность или работу отдельных цехов, участков, эксплуатацию зданий, сооружений, оборудования, транспортных средств, выполнение и оказание отдельных видов работ и услуг в случае несоблюдения установленных санитарных правил по постановлению главного государственного санитарного врача или его заместителя.
Статья 21. Работы с источниками ионизирующих и неионизирующих излучений
 1. При выполнении работ с радиоактивными веществами и другими источниками ионизирующих и неионизирующих излучений (шум, вибрация, электромагнитные поля радиочастот, ультразвук и другие виды излучений) должны соблюдаться санитарные правила.
 2. Производство, применение, хранение, транспортировка и захоронение радиоактивных веществ, других источников ионизирующих излучений, а также применение источников электромагнитных полей допускаются только при разрешении на эти виды деятельности органов или учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы .
Статья 22. Условия воспитания и обучения граждан
 1. В детских дошкольных и оздоровительных учреждениях, школах, профессионально-технических училищах, высших и средних специальных учебных заведениях, на предприятиях и в организациях, осуществляющих воспитание, обучение и профессиональную подготовку, должны обеспечиваться условия для сохранения и укрепления здоровья граждан и профилактики заболеваний, а также соблюдаться санитарные правила.
 2. Программы, методики и режимы воспитания, обучения и профессиональной подготовки утверждаются только при наличии заключения органов или учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы об их соответствии действующим санитарным правилам.
Статья 23. Профилактические медицинские осмотры
 1. В целях охраны здоровья, предупреждения возникновения и распространения заболеваний работники предприятий и организаций, граждане, занимающиеся индивидуальной трудовой деятельностью, должны проходить медицинские осмотры как при приёме на работу, так и впоследствии.
Профилактические медицинские осмотры работающих включаются в перечень услуг, оказываемых при обязательном медицинском страховании.
 2. Перечень вредных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся предварительные и периодические медицинские осмотры, и порядок их проведения устанавливаются Государственным комитетом санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации и Министерством здравоохранения по согласованию с Советом Федерации Независимых Профсоюзов .
В случае необходимости по решению исполнительных комитетов местных Советов народных депутатов в отдельных организациях и на предприятиях могут вводиться дополнительные условия и показания к проведению медицинских осмотров.
 3. Предприятия и организации обязаны обеспечивать условия, необходимые для своевременного прохождения работающими профилактических медицинских осмотров.
Статья 24. Предупреждение и ликвидация инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей
 1. В целях предупреждения возникновения и распространения, а также ликвидации инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей должны своевременно и в полном объёме проводиться необходимые комплексные организационные, инженерно-технические, медицинские, гигиенические и противоэпидемические мероприятия.
 2. В случае опасности распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей на отдельных территориях и в населённых пунктах Советом Министров , Советами Министров республик, входящих в состав , исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов могут вводиться особые условия и режимы хозяйственной деятельности и жизни населения.
 3. Для оперативного руководства и координации деятельности организаций, предприятий и граждан по предупреждению и ликвидации массовых заболеваний и отравлений людей Советом Министров , Советами Министров республик, входящих в состав , исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов образуются чрезвычайные противоэпидемические комиссии.
 4. Больные инфекционными заболеваниями, граждане с подозрением на такие заболевания и контактировавшие с инфекционными больными подлежат лабораторному обследованию и медицинскому наблюдению, а при необходимости — лечению, обязательной госпитализации и изоляции (карантину).
Граждане, являющиеся носителями возбудителей инфекционных болезней, подлежат лечению. Эти же граждане, если они могут быть источниками распространения инфекционных заболеваний в связи с особенностями производства, в котором они заняты, или выполняемой работой, временно переводятся на другую работу, а при невозможности перевода — временно, до выздоровления, отстраняются от работы с выплатой пособия по социальному страхованию.
 5. Для предупреждения инфекционных заболеваний гражданам проводятся профилактические прививки, обязательными из которых являются прививки против туберкулёза, полиомиелита, дифтерии, коклюша, кори и столбняка. Порядок, сроки проведения и группы населения, подлежащие прививкам, определяются Министерством здравоохранения и Государственным комитетом санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации.
Статья 25. Специальные экспертизы и консультации по вопросам обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения
 1. Научно-исследовательские учреждения и организации, высшие учебные заведения обязаны в пределах своей компетенции проводить по поручению органов государственной власти и управления специальные экспертизы и консультации по оценке влияния факторов среды обитания человека на его здоровье.
 2. Учреждения, организации и специалисты, проводящие экспертизу и консультацию, несут ответственность за их качество, объективность и полноту с учётом современного уровня научно-технического прогресса.
Статья 26. Гигиеническое воспитание и образование граждан
 1. В целях повышения санитарной культуры населения, профилактики заболеваний, для распространения знаний о здоровом образе жизни должны проводиться гигиеническое воспитание и образование граждан.
 2. Гигиеническое воспитание и образование граждан осуществляются в процессе:
воспитания, обучения в школах и профессионально-технических училищах, высших и средних учебных заведениях, при подготовке, переподготовке и повышении квалификации специалистов отраслей народного хозяйства путём включения в программы обучения и воспитания разделов о гигиенических знаниях;
профессиональной гигиенической подготовки и аттестации руководителей, специалистов и других работников предприятий и организаций, характер деятельности которых связан с производством, хранением, транспортировкой и реализацией пищевых продуктов и питьевой воды, воспитанием и обучением детей, коммунальным и бытовым обслуживанием населения.
Раздел 4. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ САНИТАРНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА РСФСР
Статья 27. Санитарное правонарушение и виды ответственности за его совершение
 1. Санитарным правонарушением признаётся посягающее на права граждан и интересы общества противоправное, виновное (умышленное или неосторожное) деяние (действие или бездействие), связанное с несоблюдением санитарного законодательства , в том числе действующих санитарных правил, невыполнением гигиенических и противоэпидемических мероприятий, заключений, постановлений, распоряжений и предписаний должностных лиц органов и учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы .
 2. Должностные лица и граждане , допустившие санитарное правонарушение, могут быть привлечены к дисциплинарной, административной и уголовной ответственности.
 3. Граждане других союзных республик, иностранные граждане и лица без гражданства, находящиеся на территории , подлежат ответственности за нарушение санитарного законодательства на общих основаниях с гражданами .
Статья 28. Дисциплинарная ответственность
 1. За совершение санитарного правонарушения должностные лица и работники предприятий и организаций подвергаются дисциплинарным взысканиям, предусмотренным законодательством , вплоть до отстранения от работы, освобождения от занимаемой должности и увольнения.
 2. Руководители предприятий и организаций обязаны налагать дисциплинарные взыскания на должностных лиц и работников этих предприятий и организаций, совершивших санитарное правонарушение, по представлению главного государственного санитарного врача или его заместителя.
Статья 29. Административная ответственность
 1. За совершение санитарного правонарушения к должностным лицам и гражданам могут быть применены административные взыскания в виде предупреждения и штрафа.
 2. Предупреждение выносится главным государственным санитарным врачом или его заместителем в письменной форме.
 3. Штраф налагается постановлением главного государственного санитарного врача или его заместителя в размере:
на должностных лиц — не более суммы трёхмесячного дохода;
на работающих граждан — не более суммы месячного дохода;
на неработающих граждан — не более 50 рублей.
Наложение и взыскание штрафов, обжалование постановлений о наложении штрафов производятся в порядке, установленном законодательством .
Статья 30. Уголовная ответственность
За совершение санитарных правонарушений, повлёкших или могущих повлечь за собой возникновение массовых заболеваний, отравлений и смерть людей, должностные лица и граждане подлежат уголовной ответственности в соответствии с законодательством .
Статья 31. Экономическая ответственность предприятий и организаций за нарушение санитарного законодательства РСФСР
 1. Предприятия и организации, допустившие загрязнение окружающей природной среды, выпуск и (или) реализацию продукции, употребление (использование) которой привело к возникновению массовых инфекционных и неинфекционных заболеваний и отравлений людей, обязаны по постановлению главного государственного санитарного врача или его заместителя:
уплатить штраф в доход местного бюджета;
возместить дополнительные расходы лечебно-профилактических и санитарно-профилактических учреждений на оказание медицинской помощи больным, проведение гигиенических и противоэпидемических мероприятий.
В случае отказа от добровольного возмещения расходов и уплаты штрафов спор разрешается в судебном или арбитражном порядке.
 2. Уплата штрафов, возмещение расходов лечебно-профилактическим и санитарно-профилактическим учреждениям в связи с нарушениями санитарного законодательства , предусмотренных настоящей статьёй, осуществляются в порядке, устанавливаемом Советом Министров .
Раздел 5. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ И ВЕДОМСТВЕННЫЙ САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЙ НАДЗОР, ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ И ОБЩЕСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ
Статья 32. Государственный санитарно-эпидемиологический надзор
 1. Государственный санитарно-эпидемиологический надзор — деятельность органов и санитарно-профилактических учреждений, направленная на профилактику заболеваний людей путём предупреждения, обнаружения и пресечения нарушений санитарного законодательства .
Государственный санитарно-эпидемиологический надзор включает:
 1) наблюдение, оценку и прогнозирование состояния здоровья населения в связи с состоянием среды его обитания;
 2) выявление и установление причин и условий возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений населения;
 3) разработку обязательных для исполнения предложений по проведению мероприятий, обеспечивающих санитарно-эпидемиологическое благополучие населения;
 4) осуществление контроля за проведением гигиенических и противоэпидемических мероприятий, за соблюдением действующих санитарных правил предприятиями, организациями и гражданами;
 5) применение мер пресечения санитарного правонарушения и привлечение к ответственности лиц, их совершивших;
 6) ведение государственного учёта инфекционных, профессиональных и массовых неинфекционных заболеваний и отравлений населения в связи с неблагоприятным влиянием на здоровье человека факторов среды его обитания, а также санитарной статистики.
 2. Осуществление государственного санитарно-эпидемиологического надзора возлагается на Государственную санитарно-эпидемиологическую службу , действующую в соответствии с положением, утверждаемым Советом Министров .
Статья 33. Санитарно-эпидемиологический надзор, осуществляемый в федеральных органах исполнительной власти
Санитарно-эпидемиологический надзор за обеспечением санитарно-эпидемиологического благополучия в войсках и на специальных объектах Министерства обороны Российской Федерации, Министерства путей сообщения Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Службы внешней разведки Российской Федерации, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы Министерства юстиции Российской Федерации осуществляется специальными структурными подразделениями указанных федеральных органов исполнительной власти.
Статья 34. Производственный контроль
На администрацию предприятий и организаций, граждан, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью, возлагается обязанность по обеспечению производственного контроля за соблюдением установленных санитарных правил в процессе производства (деятельности) и за выполнением мероприятий, направленных на предупреждение и ликвидацию загрязнения окружающей природной среды, за условиями труда, быта, отдыха, обучения и воспитания людей, за гигиеническими показателями качества выпускаемой продукции.
Статья 35. Общественный контроль
Общественные объединения граждан в соответствии с их уставами и другими нормативными актами, регулирующими их деятельность, вправе осуществлять общественный контроль за выполнением установленных санитарных правил и о его результатах информировать учреждения Государственной санитарно-эпидемиологической службы .
Статья 36. Взаимодействие при осуществлении государственного и ведомственного санитарно-эпидемиологического надзора, производственного и общественного контроля
Деятельность специальных служб министерств и ведомств, предприятий, организаций и граждан, обеспечивающих ведомственный санитарно-эпидемиологический надзор, производственный и общественный контроль в соответствии со статьями 33 — 35 настоящего Закона, осуществляется во взаимодействии с органами и учреждениями Государственной санитарно-эпидемиологической службы .
Раздел 6. ГОСУДАРСТВЕННАЯ САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКАЯ СЛУЖБА РСФСР
Статья 37. Организация Государственной санитарно-эпидемиологической службы РСФСР
 1. Органы и учреждения Государственной санитарно-эпидемиологической службы составляет единую систему, возглавляемую Государственным комитетом санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации с подчинением нижестоящих учреждений вышестоящим.
 2. В систему органов и учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы входят:
Государственный комитет санитарно-эпидемиологического надзора Российской Федерации;
центры государственного санитарно-эпидемиологического надзора в республиках, входящих в состав , в автономных областях и автономных округах, в краях, областях, городах, районах, а также на водном и воздушном транспорте;
научно-исследовательские учреждения гигиенического и эпидемиологического профиля;
высшие и средние специальные учебные заведения, осуществляющие подготовку специалистов и повышение их квалификации;
другие санитарно-профилактические учреждения.
 3. Руководство органами и учреждениями Государственной санитарно-эпидемиологической службы возлагается соответственно на Главного государственного санитарного врача , главных государственных санитарных врачей республик, входящих в состав , главных государственных санитарных врачей автономных областей и автономных округов, краёв, областей, городов, районов, бассейнов и линейных участков на водном транспорте, а также на воздушном транспорте.
 4. На должности руководителей, врачей и их помощников в учреждениях, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор, принимаются граждане, получившее специальную подготовку, в том числе по гигиене и эпидемиологии в высших и средних специальных учебных заведениях.
 5. Финансирование и материально-техническое обеспечение Государственной санитарно-эпидемиологической службы осуществляются из Республиканского бюджета и внебюджетных средств, поступающих в порядке, устанавливаемом Советом Министров .
В целях финансирования затрат на проведение в чрезвычайных ситуациях гигиенических и противоэпидемических мероприятий по ликвидации и предупреждению распространения инфекционных и других массовых заболеваний и отравлений населения при Государственном комитете санитарно-эпидемиологического надзора создаётся специальный фонд.
Статья 38. Права должностных лиц Государственной санитарно-эпидемиологической службы РСФСР
 1. Главный государственный санитарный врач , главные государственные санитарные врачи республик, входящих в состав , главные государственные санитарные врачи автономных областей и автономных округов, краёв, областей, городов, районов, бассейнов и линейных участков на водном транспорте, а также на воздушном транспорте и их заместители имеют право:
 1) вносить в органы государственной власти и управления предложения по вопросам выполнения санитарного законодательства , а также по проектам планов социального и экономического развития территорий, комплексных программ охраны здоровья населения, окружающей природной среды, улучшения условий труда и проживания граждан, направленных на обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения;
 2) беспрепятственно посещать (по предъявлении служебного удостоверения) и проводить обследования организаций, предприятий, жилищных условий граждан, условий работы граждан, занимающихся индивидуальной трудовой деятельностью, с целью проверки выполнения санитарного законодательства , проведения гигиенических и противоэпидемических мероприятий и соблюдения действующих санитарных правил;
 3) предъявлять предприятиям, организациям и гражданам требования о проведении гигиенических и противоэпидемических мероприятий и устранении санитарных правонарушений, а также осуществлять контроль за выполнением этих требований;
 4) поручать проведение специальных экспертиз и консультаций и по их результатам представлять предприятиям, организациям и гражданам основанные на действующих санитарных правилах заключения;
 5) выявлять и устанавливать причины и условия возникновения и распространения инфекционных, профессиональных заболеваний, а также массовых неинфекционных заболеваний и отравлений людей, обусловленных неблагоприятным воздействием на организм человека факторов среды его обитания;
 6) приостанавливать впредь до проведения необходимых мероприятий и устранения имеющихся нарушений санитарных правил, а в случае невозможности их соблюдения — прекращать:
работы по проектированию и строительству, а также введение в эксплуатацию законченных строительством, реконструированных объектов и их пусковых комплексов;
эксплуатацию действующих предприятий, организаций, отдельных производственных цехов, участков, помещений, зданий, сооружений, оборудования, транспортных средств, а также выполнение отдельных видов работ и производственной деятельности;
разработку, постановку на производство, производство и применение (использование) продукции народного хозяйства;
производство, хранение, транспортировку и реализацию продовольственного сырья и пищевых продуктов, использование воды (водоисточников) для питьевых, хозяйственных и культурно-оздоровительных целей;
 7) вносить предложения в органы государственной власти и управления, а также в финансово-кредитные органы:
о запрещении или введении на отдельных территориях особых условий и режимов проживания населения и осуществления ими хозяйственной деятельности, направленных на ликвидацию и предотвращение распространения массовых заболеваний и отравлений населения;
о приостановлении финансирования (кредитования) работ по проектированию, строительству, а также хозяйственной деятельности предприятий, организаций и граждан в случае невыполнения ими санитарных правил, постановлений органов и учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы о приостановлении или прекращении этой деятельности;
 8) принимать решения:
о временном отстранении от работы граждан, являющихся носителями возбудителей инфекционных болезней и могущих быть источниками их распространения в связи с особенностями выполняемой работы или производства, в котором они заняты;
о проведении лабораторного обследования и медицинского наблюдения за гражданами, контактировавшими с больными инфекционными заболеваниями;
об обязательной госпитализации инфекционных больных и граждан с подозрением на инфекционное заболевание, представляющих опасность для окружающих;
о проведении дезинфекции, дезинсекции и дератизации в очагах инфекционных заболеваний, а также в помещениях и на территории, где сохраняются условия для возникновения или распространения инфекционных заболеваний;
о проведении профилактических прививок населению или отдельным группам граждан по эпидемиологическим показаниям;
 9) вызывать в учреждения Государственной санитарно-эпидемиологической службы должностных лиц и граждан для рассмотрения материалов по фактам нарушений санитарного законодательства и санитарных правил;
 10) рассматривать дела о санитарном правонарушении, налагать административные взыскания, передавать материалы в следственные органы для возбуждения уголовных дел, представлять вышестоящим должностным лицам или органам управления предложения о применении мер дисциплинарного воздействия;
 11) предъявлять требования:
о возмещении ущерба от вреда, причинённого здоровью граждан;
о возмещении расходов лечебно-профилактических и санитарно-профилактических учреждений на проведение ими гигиенических, противоэпидемических и медицинских мероприятий при возникновении массовых заболеваний и отравлений людей;
об уплате штрафов;
 12) получать без каких-либо ограничений от предприятий, организаций и граждан сведения и документы, необходимые для выполнения возложенных на органы и учреждения Государственной санитарно-эпидемиологической службы задач;
 13) изымать образцы (пробы) материалов, веществ, изделий, пищевых продуктов, воздуха, воды и почвы для лабораторных исследований и проведения гигиенической экспертизы.
 2. Главные государственные санитарные врачи республик, входящих в состав , главные государственные санитарные врачи краёв, областей, городов Москвы и Ленинграда имеют также право утверждать в установленном порядке временные республиканские и местные санитарные правила, издавать и вводить их в действие.
 3. Главный государственный санитарный врач и его заместители имеют также право поручать организациям и учреждениям проведение специальных экспертиз и консультаций и представлять предприятиям, организациям и гражданам заключения по нормам проектирования, нормативно-технической, технологической и эксплуатационной документации на новую (модернизируемую) продукцию народного хозяйства и технологию её изготовления, по контрактной документации на поставку в из-за рубежа продукции, предназначенной для использования в народном хозяйстве и быту, а также пищевых продуктов и продовольственного сырья, по программам и режимам воспитания, обучения, учебно-трудовой нагрузки.
 4. Права, предусмотренные в пунктах 2, 3, 5, 12 и 13 настоящей статьи, распространяются также на должностных лиц и специалистов органов и учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы .
Статья 39. Обязанности и ответственность должностных лиц и специалистов Государственной санитарно-эпидемиологической службы РСФСР
 1. Главные государственные санитарные врачи, другие должностные лица и специалисты Государственной санитарно-эпидемиологической службы , осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор, в пределах своей компетенции, обязаны:
 1) использовать своевременно и в полной мере предоставленные им полномочия по предупреждению, обнаружению и пресечению санитарных правонарушений;
 2) координировать свою деятельность с органами государственной власти и управления, общественными объединениями граждан, заинтересованными в деле защиты прав и интересов граждан и общества в охране и укреплении здоровья населения, обеспечении его санитарно-эпидемиологического благополучия;
 3) сохранять государственную и коммерческую тайну в отношении информации, которая может стать им известна при выполнении своих функциональных обязанностей;
 4) содействовать развитию самосознания и самодеятельности граждан по вопросам санитарно-эпидемиологического благополучия населения и выполнения санитарного законодательства .
 2. Должностные лица и специалисты Государственной санитарно-эпидемиологической службы за ненадлежащее исполнение своих обязанностей несут ответственность в порядке, установленном законодательством .
Статья 40. Обжалование действий должностных лиц и специалистов Государственной санитарно-эпидемиологической службы РСФСР
 Действия (бездействие) главных государственных санитарных врачей, других должностных лиц и специалистов Государственной санитарно-эпидемиологической службы по предупреждению, обнаружению, пресечению санитарного правонарушения могут быть обжалованы в течение месяца вышестоящему по подчинённости главному государственному санитарному врачу.
 Рассмотрение жалоб и принятие по ним решений производятся не позднее 30 дней с момента поступления жалобы. При несогласии с принятым решением действия должностных лиц и специалистов могут быть обжалованы в суд.
 Подача жалобы не приостанавливает обжалуемого действия.
Статья 41. Правовое положение и социальная защита должностных лиц и специалистов Государственной санитарно-эпидемиологической службы РСФСР
 1. Главные государственные санитарные врачи, другие должностные лица и специалисты Государственной санитарно-эпидемиологической службы , осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор, являются представителями органов государственного управления и находятся под защитой государства.
В своей деятельности они независимы и руководствуются только действующим санитарным законодательством , пользуются преимущественным правом при распределении жилой площади, установке телефонов, предоставлении мест в детских дошкольных и санаторно-курортных учреждениях, медицинском обслуживании, а также при решении других вопросов социально-бытового обеспечения в порядке, предусмотренном законодательством .
 2. Любое воздействие в какой бы то ни было форме на должностных лиц и специалистов, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор, препятствующее выполнению ими профессиональных обязанностей, или вмешательство в их деятельность запрещается.
Должностные лица и отдельные граждане, допускающие указанные действия, подлежат ответственности в порядке, установленном законодательством .
Статья 42. Взаимодействие органов и учреждений Государственной санитарно-эпидемиологической службы РСФСР и органов и учреждений здравоохранения
Органы и учреждения Государственной санитарно-эпидемиологической службы и здравоохранения обязаны осуществлять в пределах своей компетенции постоянное тесное взаимодействие по вопросам охраны и укрепления здоровья населения, профилактики заболеваний и обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.
Раздел 7. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ
Статья 43. Международные договоры
Если международным договором, заключённым или с другими государствами, установлены иные правила, чем те, которые содержатся в санитарном законодательстве , то они применяются в той мере, в которой не могут представлять опасность для здоровья населения и окружающей природной среды.
 
 
----

'''ЗАКОН ГОРОДА МОСКВЫ''' 
 '''Об отходах производства и потребления в городе Москве''' 
30 ноября 2005 года
№ 68
Настоящий Закон в целях предотвращения негативного воздействия отходов производства и потребления на окружающую среду и здоровье человека, сбережения природных ресурсов регулирует отношения, возникающие в области обращения с отходами производства и потребления в городе Москве (далее — отходы), и направлен на уменьшение образования отходов, повышение эффективности их использования в процессе хозяйственной деятельности.
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Основные понятия
В настоящем Законе используются понятия, установленные федеральным законодательством, а также следующие основные понятия:
: 1) '''отходы лечебно-профилактических учреждений''' — материалы, вещества, изделия, утратившие частично или полностью свои первоначальные потребительские свойства в ходе осуществления медицинских манипуляций, проводимых при лечении или обследовании людей в медицинских учреждениях, а также отходы аптек, фармацевтических производств;
: 2) '''биологические отходы''' — материалы, вещества, остатки (отбросы) животного и растительного происхождения, образующиеся в результате гибели животных, медицинской и (или) ветеринарной практики, научной деятельности и экспериментов с живыми организмами и биологическими тканями, а также возникающие при работе агропромышленных предприятий, складских и перерабатывающих предприятий пищевой промышленности, продовольственных рынков, предприятий городского хозяйства, сферы обслуживания и общественного питания;
: 3) '''отходы строительства и сноса''' — остатки сырья, материалов, иных изделий и продуктов строительства, образующиеся при строительстве, разрушении, сносе, разборке, реконструкции, ремонте зданий, сооружений, инженерных коммуникаций и промышленных объектов;
: 4) '''вторичные материальные ресурсы''' — отходы, которые могут повторно использоваться после дополнительной переработки (обработки);
: 5) '''вторичное сырье''' — переработанные (обработанные) вторичные материальные ресурсы, для которых имеется реальная возможность и целесообразность использования;
: 6) '''раздельный сбор отходов (вторичных материальных ресурсов)''' — деятельность по сбору, временному хранению отходов (вторичных материальных ресурсов) в соответствии с установленными классами опасности, физическими свойствами и агрегатным состоянием отходов (вторичных материальных ресурсов), содержанием в их составе летучих компонентов, особенностями последующего жизненного цикла и существующими технологиями по их переработке, обезвреживанию и уничтожению;
: 7) '''переработка отходов''' — деятельность, связанная с выполнением технологических процессов по обращению с отходами для обеспечения их дальнейшего использования;
: 8) '''сортировка отходов''' — разделение отходов по видам для их дальнейшего использования, переработки, обезвреживания, захоронения и уничтожения;
: 9) '''транспортирование отходов''' — перемещение отходов между объектами их образования, сортировки, хранения, переработки, обезвреживания, захоронения и уничтожения;
: 10) '''разрешение на перемещение отходов строительства и сноса''' — документ, подтверждающий перемещение отходов строительства и сноса к объектам их размещения, оформленный в установленном порядке;
: 11) '''уничтожение отходов''' — обработка отходов, имеющая целью практически полное прекращение их существования;
: 12) '''производитель отходов''' — субъект хозяйственной и иной деятельности, физическое лицо, в процессе деятельности которых образуются отходы;
: 13) '''уполномоченный орган''' — орган исполнительной власти города Москвы, созданный для обеспечения проведения политики города Москвы в области обращения с отходами и осуществления управления организацией их обезвреживания и переработки;
: 14) '''свалка отходов''' — несанкционированное размещение отходов сплош-ным свалочным телом или отдельно расположенными очаговыми навалами отходов объемом более 10 куб. м на площади более 200 кв. м;
: 15) з'''ахламление территории''' — несанкционированное размещение отходов сплошным свалочным телом или отдельно расположенными очаговыми навалами отходов объемом до 10 куб. м на площади до 200 кв. м.
Статья 2. Законодательство города Москвы в области обращения с отходами
'''1.''' Законодательство города Москвы в области обращения с отходами основывается на положениях Конституции Российской Федерации, федерального законодательства в области охраны окружающей среды, Устава города Москвы и состоит из настоящего Закона и принимаемых в соответствии с ним иных нормативных правовых актов города Москвы.
'''2.''' Настоящий Закон не регулирует отношения в области обращения с радиоактивными отходами, выбросами вредных веществ в атмосферу и со сбросами вредных веществ в водные объекты.
'''3.''' Обращение с радиоактивными отходами, выбросами в атмосферу и сбросами в водные объекты загрязняющих веществ регулируется специальными федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, а также законами и иными нормативными правовыми актами города Москвы.
Статья 3. Основные принципы обращения с отходами
Основными принципами обращения с отходами являются:
: 1) охрана и рациональное использование природных ресурсов как необходимые условия обеспечения благоприятной окружающей среды и экологической безопасности;
: 2) ответственность органов государственной власти города Москвы за обеспечение благоприятной окружающей среды и безопасных условий проживания человека в процессе обращения с отходами;
: 3) минимизация образования отходов и уменьшение степени их опасности;
: 4) разделение отходов при их сборе и подготовке к переработке;
: 5) приоритет переработки отходов перед их уничтожением;
: 6) приоритет уничтожения отходов перед их захоронением;
: 7) недопущение организации свалок отходов и захламления территории;
: 8) развитие рынка вторичных материальных ресурсов и вовлечение их в хозяйственный оборот в качестве вторичного сырья;
: 9) ответственность субъектов хозяйственной и иной деятельности за раздельный сбор вторичных материальных ресурсов и их переработку (обработку) во вторичное сырье;
: 10) возмещение вреда, причиненного окружающей среде, и направление средств, полученных в счет возмещения, на природоохранные мероприятия;
: 11) использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях уменьшения количества отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
: 12) доступность информации в области обращения с отходами;
: 13) участие в межрегиональном сотрудничестве в области обращения с отходами.
Глава 2. Полномочия органов государственной власти города Москвы в области обращения с отходами
Статья 4. Полномочия Московской городской Думы в области обращения с отходами
К полномочиям Московской городской Думы в области обращения с отходами относятся:
: 1) принятие законов города Москвы в области обращения с отходами, в том числе законов, устанавливающих административную ответственность за правонарушения в области обращения с отходами;
: 2) осуществление контроля за соблюдением и исполнением настоящего Закона;
: 3) определение основных направлений социально-экономической и ресурсно-технической политики в области обращения с отходами;
: 4) утверждение городских долгосрочных целевых программ в области обращения с отходами, объемов и источников их финансирования, контроль за их реализацией;
: 5) иные полномочия, предусмотренные федеральным законодательством и законодательством города Москвы.
Статья 5. Полномочия Правительства Москвы в области обращения с отходами
К полномочиям Правительства Москвы в области обращения с отходами относятся:
: 1) создание экономических, социальных и правовых условий для использования отходов, уменьшения их образования, внедрения малоотходных технологий, рационального использования природных ресурсов и вторичного сырья;
: 2) разработка, принятие и реализация городских целевых программ использования вторичного сырья, включающих меры, направленные на экономическое стимулирование использования вторичного сырья для нужд городского хозяйства;
: 3) организация научных исследований в целях разработки новых методов обезвреживания и переработки отходов, а также выявления ресурсной ценности отходов и их эффективного использования;
: 4) утверждение порядка и условий транспортирования отходов по территории города Москвы;
: 5) установление требований к сбору отходов, контейнерам для их хранения и местам размещения отходов, а также погрузочно-разгрузочным работам;
: 6) установление требований к юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим сбор и переработку вторичного сырья;
: 7) утверждение перечня вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке (обработке) во вторичное сырье, и объемов их переработки во вторичное сырье;
: 8) установление объемов использования в городском хозяйстве продукции, изготовленной из вторичного сырья;
: 9) обеспечение юридических и физических лиц информацией в области обращения с отходами;
: 10) организация и обеспечение комплексности и непрерывности просветительской деятельности по обращению с отходами;
: 11) координация деятельности юридических лиц и индивидуальных предпринимателей по сбору, переработке, обезвреживанию, транспортированию, размещению и уничтожению отходов и контроль за указанной деятельностью;
: 12) создание условий для предотвращения образования свалок и захламлений и организации работ по их ликвидации;
: 13) создание условий для раздельного сбора отходов по их видам с использованием стационарных и передвижных приемных пунктов;
: 14) решение иных вопросов, связанных с обращением с отходами, в соответствии с федеральным законодательством и законодательством города Москвы.
Статья 6. Полномочия уполномоченного органа
При осуществлении деятельности в области обращения с отходами уполномоченный орган:
: 1) участвует в формировании и обеспечении реализации политики города Москвы в области обращения с отходами, осуществляет управление организацией сбора, транспортировки, переработки и обезвреживания отходов;
: 2) участвует в реализации единой политики города Москвы по охране окружающей среды и здоровья человека от негативного воздействия отходов, обеспечению экономного использования сырьевых и энергетических ресурсов за счет максимального вовлечения в хозяйственный оборот вторичного сырья;
: 3) обеспечивает создание условий для введения систем сбора и переработки отходов, а также координацию деятельности в этой области;
: 4) разрабатывает и реализует городские целевые программы в области обращения с отходами;
: 5) участвует в мероприятиях по экономическому стимулированию уменьшения образования отходов, раздельного сбора, сортировки и переработки отходов;
: 6) оказывает методическую, организационную и иную помощь субъектам хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности при осуществлении ими деятельности по организации системы сбора и переработки отходов;
: 7) организует и проводит оперативные мероприятия в случае возникновения ситуаций, представляющих непосредственную или потенциальную опасность для окружающей среды и здоровья человека;
: 8) осуществляет учет договоров на переработку (обработку) вторичных материальных ресурсов во вторичное сырье, ввозимых на территорию города Москвы;
: 9) осуществляет иные полномочия в области обращения с отходами в соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами города Москвы.
Глава 3. Общие требования к обращению с отходами
Статья 7. Требования, предъявляемые к производителям отходов при осуществлении деятельности по обращению с отходами
'''1.''' Производители отходов — субъекты хозяйственной и иной деятельности при осуществлении деятельности по обращению с отходами обязаны:
: 1) соблюдать требования к обращению с отходами, установленные федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, законами и иными нормативными правовыми актами города Москвы;
: 2) использовать малоотходные технологии на основе современных научно-технических достижений;
: 3) обеспечивать раздельный сбор, сортировку, обезвреживание, транспортирование отходов;
: 4) выполнять мероприятия по складированию, консервации и сохранению отходов, которые временно не используются;
: 5) обеспечивать раздельный сбор, временное хранение вторичных материальных ресурсов (металл, стекло, текстиль, макулатура, тара, упаковка, полимерные материалы, резина, реактивы, технические жидкости и масла, бытовые приборы и оборудование, электротехническое и электронное оборудование, электрические батарейки, ртутные термометры, продукты сельского хозяйства и иные виды вторичных материальных ресурсов);
: 6) не допускать смешивание отходов, передаваемых на переработку, если такое смешивание запрещено применяемыми технологиями переработки отходов;
: 7) при ввозе на территорию города Москвы вторичных материальных ресурсов для переработки (обработки) во вторичное сырье иметь договор на переработку (обработку) вторичных материальных ресурсов во вторичное сырье с организацией, осуществляющей переработку (обработку) вторичных материальных ресурсов во вторичное сырье, расположенной на территории города Москвы, и предварительно уведомлять о нем уполномоченный орган;
: 8) вести учет образуемых, накапливаемых, перерабатываемых, обезвреживаемых, уничтожаемых и вывозимых для захоронения отходов;
: 9) предоставлять уполномоченному органу и органу исполнительной власти города Москвы, осуществляющему государственное управление в области охраны окружающей среды, информацию об обращении с отходами;
: 10) возмещать в установленном порядке вред, причиненный окружающей среде, здоровью и имуществу человека в результате нарушений законодательства в области обращения с отходами, норм и правил обращения с отходами.
'''2.''' Производители отходов — физические лица обязаны:
: 1) соблюдать федеральное законодательство и законодательство города Москвы в области обращения с отходами, санитарно-эпидемиологические, ветеринарно-санитарные, экологические и иные нормы и правила обращения с отходами;
: 2) принимать меры по предупреждению негативного воздействия отходов на окружающую среду и здоровье человека;
: 3) своевременно информировать органы государственной власти и органы местного самоуправления о нарушениях норм и правил обращения с отходами, возникновении чрезвычайных ситуаций при обращении с отходами;
: 4) возмещать в установленном порядке вред, причиненный окружающей среде, здоровью и имуществу человека в результате нарушений законодательства в области обращения с отходами, норм и правил обращения с отходами.
Статья 8. Требования к сбору, хранению, переработке и обезвреживанию отходов
'''1.''' Деятельность по сбору, хранению, переработке и обезвреживанию отходов осуществляется в соответствии с требованиями федеральных законов и иных нормативных правовых актов, законов и иных нормативных правовых актов города Москвы, инструктивных и методических документов, стандартов, нормативов и правил, утвержденных в установленном порядке.
'''2.''' Сбор отходов должен осуществляться раздельным способом в соответствии с установленными классами опасности отходов, физическими свойствами и агрегатным состоянием отходов, содержанием в составе отходов летучих компонентов, особенностями последующего жизненного цикла отходов и существующими технологиями по их переработке, обезвреживанию и уничтожению.
'''3.''' Временное хранение отходов до их переработки, обезвреживания, уничтожения, использования или размещения должно осуществляться с учетом классов опасности, физических свойств и агрегатного состояния отходов в местах, специально оборудованных в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических, ветеринарно-санитарных, экологических и иных норм и правил.
'''4.''' Обезвреживание и уничтожение отходов должно осуществляться специализированными организациями в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических, ветеринарно-санитарных, экологических и иных норм и правил.
'''5.''' В целях уменьшения количества образующихся отходов вторичные материальные ресурсы в объемах, установленных Правительством Москвы, должны направляться на переработку (обработку) во вторичное сырье.
'''6.''' Перечень вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке (обработке) во вторичное сырье, устанавливается Правительством Москвы.
Статья 9. Требования к транспортированию отходов
'''1.''' Транспортирование отходов производится на предназначенных для этих целей и специально оборудованных транспортных средствах в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами, законами и иными нормативными правовыми актами города Москвы.
'''2.''' Уполномоченный орган обеспечивает оперативный контроль за перемещением транспортных средств по утвержденным маршрутам с применением радиотехнических средств слежения.
'''3.''' Владелец транспортного средства, используемого для транспортирования отходов по территории города Москвы, обязан оснастить транспортное средство по согласованию с уполномоченным органом устройством, позволяющим осуществлять оперативный контроль за его перемещением.
'''4.''' Ввоз на территорию города Москвы отходов, не являющихся вторичными материальными ресурсами, запрещается.
Статья 10. Требования к переработке (обработке) и хранению вторичных материальных ресурсов
'''1.''' Субъекты хозяйственной и иной деятельности, осуществляющие сбор вторичных материальных ресурсов и их переработку (обработку) во вторичное сырье, обязаны обеспечивать использование вторичного сырья либо передавать его для этих целей иным организациям, осуществляющим использование вторичного сырья.
'''2.''' Субъекты хозяйственной и иной деятельности, осуществляющие переработку (обработку) вторичных материальных ресурсов во вторичное сырье, обязаны предварительно уведомлять уполномоченный орган о заключенных договорах на переработку (обработку) вторичных материальных ресурсов во вторичное сырье, ввозимых на территорию города Москвы.
'''3.''' Субъекты хозяйственной и иной деятельности, осуществляющие сбор вторичных материальных ресурсов и их переработку (обработку) во вторичное сырье, разрабатывают и представляют в уполномоченный орган предложения по схеме размещения пунктов приема и переработки вторичного сырья.
'''4.''' Хранение вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке (обработке) во вторичное сырье, должно осуществляться в условиях, исключающих потерю их ценных качеств.
Статья 11. Требования к обращению с отходами лечебно-профи-лактических учреждений
'''1.''' Отходы лечебно-профилактических учреждений в зависимости от степени их вредного воздействия на окружающую среду и здоровье человека в соответствии с санитарно-эпидемиологическими, экологическими и иными нормами и правилами подразделяются на неопасные, опасные, чрезвычайно опасные, по составу близкие к отходам промышленным, радиоактивные классы опасности.
'''2.''' Смешивание отходов лечебно-профилактических учреждений различных классов опасности на всех этапах сбора, хранения и транспортирования не допускается.
'''3.''' Обращение с отходами лечебно-профилактических учреждений, включая содержащие микроорганизмы, вакцины, токсины, лекарственные средства, радиоактивные вещества и источники ионизирующих излучений, в целях предотвращения вредного воздействия отходов на окружающую среду и здоровье человека, а также сбор и транспортирование указанных отходов осуществляются в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологи-ческих, экологических и иных норм и правил.
'''4.''' Опасные и чрезвычайно опасные отходы лечебно-профилактических учреждений перед их хранением и последующей транспортировкой для термического уничтожения должны быть подвергнуты обязательной дезинфекции.
'''5.''' Условия и порядок дезинфекции сборников отходов лечебно-профи-лактических учреждений, многоразовых контейнеров, межкорпусных и тран-спортных контейнеров, кузовов транспортных средств, а также условия и порядок обезвреживания и (или) дезинфекции объектов и территорий, подвергшихся воздействию опасных и чрезвычайно опасных отходов лечебно-профилактических учреждений, определяются санитарно-эпидемиологичес-кими, экологическими и иными нормами и правилами.
'''6.''' Хранение контейнеров с опасными и чрезвычайно опасными отходами лечебно-профилактических учреждений совместно с другими отходами не допускается. Использование контейнеров и транспортных средств, предназначенных для хранения и перевозки опасных и чрезвычайно опасных отходов лечебно-профилактических учреждений, для других целей не допускается.
'''7.''' Опасные и чрезвычайно опасные отходы лечебно-профилактических учреждений подлежат уничтожению термическим способом на специальных установках в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических, экологических и иных норм и правил.
'''8.''' Послеоперационные отходы и эпидемически безопасные патолого-анатомические отходы (органы, ткани и другие) подлежат уничтожению термическим способом на специальных установках или захоронению на кладбищах в специально отведенных могильниках в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических, экологических и иных норм и правил.
Статья 12. Требования к обращению с биологическими отходами
'''1.''' Обращение с биологическими отходами на территории города Москвы, в том числе сбор, транспортировка, переработка и обезвреживание, осуществляется в порядке, предусмотренном требованиями ветеринарно-сани-тарных, экологических и иных норм и правил.
'''2.''' Запрещается сброс биологических отходов в бытовые мусорные контейнеры и вывоз биологических отходов на свалки для захоронения.
'''3.''' Опасные биологические отходы подлежат обезвреживанию организациями по обезвреживанию биологических отходов на отдельных производствах, обеспечивающих биологическую и химическую безопасность персонала и окружающей среды.
'''4.''' Уничтожение биологических отходов путем захоронения в землю запрещается, за исключением случаев, предусмотренных требованиями ветеринарно-санитарных, экологических и иных норм и правил.
Статья 13. Требования к обращению с отходами строительства и сноса
'''1.''' Сбор отходов строительства и сноса осуществляется на объектах их образования раздельно по видам отходов, имеющим единое направление использования в соответствии с технологическим регламентом процесса обращения с отходами строительства и сноса.
'''2.''' Смешивание отходов строительства и сноса, исключающее их дальнейшую переработку, не допускается.
'''3.''' На объектах образования отходов строительства и сноса допускается временное хранение отходов строительства и сноса в специально оборудованных для этого местах, указанных в проектах производства работ (проектах организации строительства), и в объемах, соответствующих технологическим регламентам процесса обращения с отходами строительства и сноса.
'''4.''' Запрещается захоронение и использование отходов строительства и сноса на территории строительной площадки.
'''5.''' Транспортирование отходов строительства и сноса осуществляется на основании разрешений на их перемещение.
'''6.''' Отходы строительства и сноса должны направляться на переработку и дальнейшее использование при условии обязательного радиационного и санитарно-эпидемиологического контроля отходов и продуктов их переработки, а также наличия в городе соответствующих перерабатывающих мощностей.
'''7.''' Захоронение отходов строительства и сноса осуществляется на объектах размещения отходов при отсутствии в городе перерабатывающих мощностей и (или) при наличии заключения федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный санитарно-эпидемиологи-ческий надзор, в котором предусматривается захоронение отходов строительства и сноса.
'''8.''' Субъекты хозяйственной и иной деятельности, осуществляющие деятельность по обращению с отходами строительства и сноса, обязаны иметь документацию, подтверждающую соблюдение требований к обращению с отходами строительства и сноса.
'''9.''' Ответственность за нарушение требований к обращению с отходами строительства и сноса, в том числе при их сборе, хранении, сортировке, перемещении и размещении, несут производители отходов.
Глава 4. Экономическое регулирование в области обращения с отходами
Статья 14. Методы экономического регулирования в области обращения с отходами
К методам экономического регулирования в области обращения с отходами относятся:
: 1) предоставление бюджетных кредитов, субсидий и субвенций юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим на предприятиях города Москвы внедрение эффективных малоотходных технологий и использующим отходы в своей хозяйственной деятельности;
: 2) предоставление бюджетных кредитов, субсидий и субвенций юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим уменьшение образования отходов, их сбор, рациональное использование, обезвреживание, переработку, размещение и уничтожение с применением ресурсосберегающих и безопасных для окружающей среды и здоровья человека методов и технологий;
: 3) введение дифференцированных тарифов за сбор, транспортирование, переработку, использование и обезвреживание отходов в порядке, установленном Правительством Москвы;
: 4) установление пониженного коэффициента к ставкам арендной платы за землю юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим переработку, использование и обезвреживание отходов;
: 5) целевое финансирование из бюджета города Москвы научно-иссле-довательских и опытно-конструкторских работ по рациональному сбору, использованию, переработке, обезвреживанию, размещению и уничтожению отходов;
: 6) разработка и внедрение в соответствии с федеральным законодательством механизма залоговой стоимости отходов (товарной продукции, утратившей потребительские свойства) при их сдаче в приемные пункты;
: 7) разработка и внедрение в соответствии с федеральным законодательством механизмов ответственности производителя за полный жизненный цикл продукции для стимулирования сбора, переработки и утилизации продукции после использования;
: 8) иные методы экономического регулирования в области обращения с отходами.
Статья 15. Финансирование мероприятий в области обращения с отходами
'''1.''' Финансирование мероприятий в области обращения с отходами осуществляется за счет средств бюджета города Москвы и иных внебюджетных источников в соответствии с федеральным законодательством и законодательством города Москвы.
'''2.''' Средства на финансирование мероприятий по обращению с отходами ежегодно предусматриваются отдельной строкой в бюджете города Москвы в соответствии с федеральным законодательством и законодательством города Москвы.
Глава 5. Организационные основы обращения с отходами
Статья 16. Предоставление информации об обращении с отходами
'''1.''' Субъекты хозяйственной и иной деятельности, осуществляющие деятельность по обращению с отходами, обязаны по запросу уполномоченного органа, органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области охраны окружающей среды, предоставлять информацию об обращении с отходами.
'''2.''' Информация об обращении с отходами должна содержать следующие сведения:
: 1) о местах и объемах образования различных видов отходов, их степени опасности для окружающей среды, имеющихся возможностях использования вторичного сырья;
: 2) о местах, количестве и условиях переработки, размещения различных видов отходов, лимитах размещения отходов;
: 3) о применяемых и перспективных (планируемых) технологиях, средствах и методах переработки, обезвреживания, захоронения и уничтожения отходов;
: 4) о разработчиках перспективных технологий и оборудования, организациях-изготовителях этого оборудования;
: 5) иные сведения по требованию уполномоченного органа, органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области охраны окружающей среды.
Статья 17. Просвещение в области обращения с отходами
'''1.''' Правительство Москвы организует и обеспечивает комплексность и непрерывность просветительской и воспитательной деятельности среди жителей города Москвы по проблемам безопасного и ресурсосберегающего обращения с отходами.
'''2.''' Распространение научно-популярных знаний по безопасному и ресурсосберегающему обращению с отходами, а также раздельному сбору отходов осуществляется уполномоченным органом через средства массовой информации, посредством выпуска учебных пособий для студентов и учащихся образовательных учреждений и организаций среднего профессионального образования, издания научно-популярной литературы, размещения наружной рекламы, проведения конкурсов, учреждения специальных премий за лучшие технические и технологические решения в области обращения с отходами, а также другими способами.
Статья 18. Сводный кадастр отходов производства и потребления города Москвы
'''1.''' Сводный кадастр отходов производства и потребления города Москвы включает в себя классификационный каталог отходов, реестр объектов размещения отходов, а также систематизированный банк данных об отходах и технологиях использования и обезвреживания отходов.
'''2.''' Сводный кадастр отходов производства и потребления города Москвы ведется на основе государственных классификаторов, технико-экономи-ческой и социальной информации в порядке, установленном нормативными правовыми актами города Москвы.
'''3.''' Порядок предоставления юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями информации, необходимой для ведения Сводного кадастра отходов производства и потребления города Москвы, определяется нормативными правовыми актами города Москвы.
'''4.''' Ведение Сводного кадастра отходов производства и потребления города Москвы осуществляется органом исполнительной власти города Москвы, осуществляющим государственное управление в области охраны окружающей среды.
Статья 19. Мониторинг мест хранения, переработки и обезвреживания отходов
Мониторинг мест хранения, переработки и обезвреживания отходов осуществляет орган исполнительной власти города Москвы, осуществляющий государственное управление в области охраны окружающей среды, в целях прогнозирования и своевременного выявления негативного воздействия отходов на окружающую среду и здоровье человека в рамках единой системы экологического мониторинга в городе Москве.
Глава 6. Административная ответственность за правонарушения в области обращения с отходами
Статья 20. Неосуществление раздельного сбора отходов
Неосуществление раздельного сбора отходов —
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере двухсот минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц — одной тысячи пятисот минимальных размеров оплаты труда.
Статья 21. Нарушение требований по раздельному сбору вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке (обработке) во вторичное сырье
'''1.''' Нарушение требований по раздельному сбору вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке (обработке) во вторичное сырье, —
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере ста пятидесяти минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц — одной тысячи пятисот минимальных размеров оплаты труда.
'''2.''' Неосуществление раздельного сбора вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке (обработке) во вторичное сырье, —
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере двухсот минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц — одной тысячи семисот минимальных размеров оплаты труда.
Статья 22. Нарушение требований по транспортированию и (или) размещению отходов строительства и сноса
'''1.''' Транспортирование и (или) размещение отходов строительства и сноса с нарушением технологического регламента процесса обращения с отходами строительства и сноса, зарегистрированного в установленном порядке, и (или) условий, содержащихся в разрешении на их перемещение, —
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере ста минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц — восьмисот минимальных размеров оплаты труда.
'''2.''' Транспортирование и (или) размещение отходов строительства и сноса без разрешения на их перемещение —
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере ста пятидесяти минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц — тысячи минимальных размеров оплаты труда.
Статья 23. Нарушение порядка ведения Сводного кадастра отходов производства и потребления города Москвы
'''1.''' Непредставление, несвоевременное представление данных, необходимых для ведения Сводного кадастра отходов производства и потребления города Москвы, лицом, обязанным в соответствии с нормативными правовыми актами направлять такие данные, —
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере пятидесяти минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц — семисот минимальных размеров оплаты труда.
'''2.''' Внесение недостоверных данных в Сводный кадастр отходов производства и потребления города Москвы —
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере ста минимальных размеров оплаты труда.
Статья 24. Ввоз на территорию города Москвы отходов, не являющихся вторичными материальными ресурсами
Ввоз на территорию города Москвы отходов, не являющихся вторичными материальными ресурсами, —
влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере ста пятидесяти минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц — одной тысячи пятисот минимальных размеров оплаты труда.
Статья 25. Должностные лица, уполномоченные составлять протоколы и рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Законом
'''1.''' Составлять протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Законом, вправе:
: 1) должностные лица органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области охраны окружающей среды (за исключением статьи 24 настоящего Закона);
: 2) инспектора дорожно-патрульной службы ГИБДД ГУВД города Москвы по административным правонарушениям, предусмотренным статьями 22 и 24 настоящего Закона;
: 3) должностные лица специализированных природоохранных подразделений ГУВД города Москвы.
'''2.''' Рассматривать дела об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Законом, вправе должностные лица органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области охраны окружающей среды.
Статья 26. Зачисление денежных средств, взысканных в виде административных штрафов
Денежные средства, взысканные в виде административных штрафов за правонарушения, предусмотренные настоящим Законом, зачисляются в полном объеме в целевой бюджетный территориальный экологический фонд города Москвы в соответствии с законодательством.
Статья 27. Разрешение споров в области обращения с отходами
Споры в области обращения с отходами разрешаются в судебном порядке.
Глава 7. Заключительные положения
Статья 28. Вступление в силу настоящего Закона
'''1.''' Настоящий Закон вступает в силу через 10 дней после его официального опубликования.
'''2.''' Статья 24 настоящего Закона вступает в силу после утверждения Правительством Москвы перечня вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке (обработке) во вторичное сырье.
П.п. Мэр Москвы Ю.М.Лужков
Москва, Московская городская Дума
30 ноября 2005 года
''источник 
 
См. также
* Постановление Правительства Москвы от 23 марта 2004 г. № 164-ПП «О концепции обращения с отходами производства и потребления города Москвы и проекте закона города Москвы „Об обращении с отходами производства и потребления города Москвы“»

1998
* Закон города Москвы от 21 октября 1998 г. №&nbsp;26 «О регулировании градостроительной деятельности на территориях природного комплекса города Москвы»
1999
* Закон города Москвы от 5 мая 1999 г. №&nbsp;17 «О защите зелёных насаждений»
* Закон города Москвы от 14 июля 1999 г. №&nbsp;33 «Об ответственности за производство и оборот нефтепродуктов, не соответствующих экологическим требованиям»
2001
* Закон города Москвы от 11 июля 2001 г. №&nbsp;34 «О государственных целевых программах в городе Москве»
* Закон города Москвы от 26 сентября 2001 г. №&nbsp;48 «Об особо охраняемых природных территориях в городе Москве»
2002
* Закон города Москвы от 23 октября 2002 г. №&nbsp;48 «О транспортном налоге»
2003
* Закон города Москвы от 16 июля 2003 г. №&nbsp;51 «Об административной ответственности за правонарушения в сфере потребительского рынка и услуг города Москвы»
2004
* Закон города Москвы от 12 мая 2004 г. №&nbsp;32 «О государственном экологическом контроле в городе Москве»
* Закон города Москвы от 25 октября 2004 г. №&nbsp;65 «Об экологическом мониторинге в городе Москве»
2005
* Закон города Москвы от 2 марта 2005 г. № 9 «О комплексном природопользовании в городе Москве»
* Закон города Москвы от 27 апреля 2005 г. № 14 «О Генеральном плане города Москвы (основные направления градостроительного развития города Москвы)»»
* Закон города Москвы от 30 ноября 2005 г. № 68 «Об отходах производства и потребления в городе Москве»
См. также
* Постановления Правительства Москвы
* Постановления Правительства РФ
* Распоряжения Мэра Москвы
* Распоряжения Правительства РФ
* Распоряжения Правительства Москвы
* Указы Мэра Москвы
* Федеральные законы РФ

В настоящее время в Москве образуется с учетом загрязненных грунтов и осадков очистных сооружений более 18 млн. тонн отходов производства и потребления. Переработке подвергается 350 тыс. тонн твердых бытовых отходов, 900 тыс. тонн отходов производства и образуется 900 тыс. тонн вторичного сырья. Остальные отходы размещаются на полигонах Московской области, оказывая негативное воздействие на экологическую ситуацию в московском регионе.
В целях оптимизации управления отходами производства и потребления в городе Москве и во исполнение постановления Правительства Москвы от 18 июня 2002 года № 460-ПП «О повышении эффективности системы санитарной очистки г. Москвы от твердых бытовых отходов» Правительство Москвы постановляет:
'''1'''. Одобрить Концепцию обращения с отходами производства и потребления города Москвы (приложение 1).
'''2'''. Управлению по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы по согласованию с Департаментом природопользования и охраны окружающей среды города Москвы, Департаментом науки и промышленной политики города Москвы, Центром госсанэпиднадзора в г. Москве и Департаментом здравоохранения города Москвы разработать и представить в Правительство Москвы во II квартале 2004 года Программу первоочередных мероприятий по реализации Концепции обращения с отходами производства и потребления города Москвы.
'''3'''. Одобрить проект закона города Москвы «Об обращении с отходами производства и потребления города Москвы» (приложение 2).
'''4'''. Рекомендовать Мэру Москвы внести указанный проект закона города Москвы на рассмотрение Московской городской Думы в установленном порядке.
'''5'''. Контроль за выполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя Мэра Москвы в Правительстве Москвы Аксенова П. Н.
Мэр Москвы
Ю. М. Лужков
----
Приложение 1
к постановлению Правительства Москвы от 23 марта 2004 г. № 164-ПП
 '''КОНЦЕПЦИЯ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ ГОРОДА МОСКВЫ''' 
В Москве ежегодно образуется в жилом секторе 2,1 млн. тонн твердых бытовых отходов (далее — ТБО) производства и потребления города Москвы и 655 тыс. тонн крупногабаритного мусора (далее — КГМ), 1,15 млн. тонн ТБО в нежилом секторе, свыше 2 млн. тонн отходов строительства и сноса, 230 тыс. тонн медицинских отходов, 3,2 млн. тонн промышленных отходов производства и потребления, объем загрязненных строительных грунтов составляет 6 млн. тонн, а осадков очистных сооружений — 3,5 млн. тонн. Итого в городе образуется более 18 млн. тонн отходов производства и потребления города Москвы (далее — отходы производства и потребления). Средний прирост объемов образования различных видов отходов производства и потребления на протяжении последних 10-15 лет достаточно стабилен и составляет 3-4% в год. При таких темпах общий объем образования всех видов отходов производства и потребления в городе к 2010 году превысит 22 млн. тонн.
В этом году запланировано подвергнуть термическому обезвреживанию около 24% ТБО, образующихся в жилом секторе города. Доля прессуемых на мусороперегрузочных станциях ТБО приближается к 1 млн. тонн. Часть отходов производства и потребления (порядка 400 тыс. тонн), в основном из ТБО нежилого сектора, собирается в качестве вторичных ресурсов. Остальные ТБО направляются для захоронения на полигоны через сеть МПС РФ и прямым вывозом. С учетом действующих мусоросжигательных заводов (МСЗ № 2, 3 и 4) общий объем обезвреживания ТБО достигнет к 2010 году примерно 700 тыс. тонн в год.
При учете того, что в потоке ТБО жилого сектора содержится 30% пищевой фракции, 30% коммерчески привлекательных фракций (макулатура, отходы полимеров, металлы и т. д.), 10% приходится на отсев, мусоросжиганию должно подвергаться 30% этого потока. Примерно такая же доля мусоросжигания приходится на ТБО нежилого сектора и КГМ. Следовательно, общий объем сжигаемых ТБО в городе должен составить 1,25 млн. тонн в год, т. е. к 2010 году при условии направления на захоронение только балластной части ТБО дефицит мощностей мусоросжигания достигнет примерно 0,5 млн. тонн, что эквивалентно двум мусоросжигательным заводам типа МСЗ № 4. Годовой объем сбора, сортировки и предварительной обработки вторичного сырья в городе превысил 850 тыс. тонн.
Анализ структуры образующихся в городе отходов производства и потребления, направляемых на подмосковные полигоны, определяет цель резкого сокращения их количества на фоне увеличивающихся бюджетных расходов и платежей населения, а также постоянного роста платежей за загрязнение окружающей среды размещением отходов.
Ключевыми проблемами, влияющими на управление потоками всех видов отходов производства и потребления в городе, являются:
: — отсутствие единой системы учета производителей отходов, взимания с них платежей и контроля со стороны налоговой службы, обеспечивающей обязательность такого взимания;
: — недопустимый объем направляемых на захоронение отходов производства и потребления, низкий уровень извлечения из отходов вторичных ресурсов, что во многом связано с трудностями сортировки смешанных с пищевой фракцией остальных отходов;
: — отсутствие утилизации КГМ, в котором содержатся коммерчески привлекательные фракции;
: — отсутствие систем управления опасными, медицинскими и биологическими отходами;
: — слабая конкурентная среда, недостаточное участие в этой сфере субъектов малого предпринимательства;
: — отсутствие экономической заинтересованности в сборе и переработке отходов производства и потребления, включая опасные;
: — слабое развитие системы предприятий переработки отходов производства по сравнению с городской системой переработки ТБО.
Для успешного решения проблемы отходов производства и потребления города необходимо создать конкурентную среду, стимулирующую участие деятельности субъектов малого предпринимательства в этой сфере. При этом в Москве необходимо ввести по примеру всех столиц стран ЕС тендерные условия при заключении контрактов на проведение работ по сбору, транспортировке, переработке и захоронению отходов производства и потребления. Но цепочка должна быть замкнута таким образом, чтобы в городе (или, по крайней мере, в области) была бы организована инфраструктура по переработке вторичных ресурсов, извлеченных из отходов производства и потребления.
Для оптимизации управления отходами производства и потребления города Москвы на период до 2015 года необходимо:
'''1'''. В первом полугодии 2004 года принять проект закона города Москвы «Об обращении с отходами производства и потребления города Москвы», регулирующий взаимоотношения в сфере обращения с отходами производства и потребления, стимулирующий деятельность по вовлечению полезных компонентов отходов в хозяйственный оборот.
'''2'''. Провести детальную инвентаризацию образующихся в городе отходов производства и потребления (в том числе уточнить морфологический состав ТБО и КГМ и их вариации по административным округам) и мест их размещения (временного накопления), а также инвентаризацию лицензированных предприятий, занятых сбором, транспортировкой, переработкой и захоронением всех видов отходов производства и потребления.
'''3'''. Уполномоченному Правительством Москвы органу исполнительной власти по управлению отходами производства и потребления следует заключить соглашение о взаимодействии по информационному обмену с территориальными органами исполнительной власти города Москвы и Московской области в части переработки опасных отходов производства и потребления с федеральными предприятиями.
'''4'''. Ориентироваться на селективный сбор отходов производства и потребления города Москвы, утилизацию ценных компонентов с целью сокращения количества отходов производства и потребления, поступающих на захоронение.
'''5'''. Привлекать субъекты малого предпринимательства, население к раздельному сбору компонентов отходов производства и потребления, для чего следует проводить систематизированное обучение, использовать рекламу с помощью кабельного телевидения, средств массовой информации, стимулировать участие в раздельном сборе путем снижения платежей за отходы производства и потребления.
'''6'''. Управлению по организации обезвреживания и переработки отходов производства и потребления города Москвы с участием Департаментов: природопользования и охраны окружающей среды, науки и промышленной политики, поддержки и развития малого предпринимательства, потребительского рынка и услуг города Москвы:
: — разработать целевую программу вовлечения вторичных ресурсов, в том числе и пищевой фракции, содержащихся в отходах производства и потребления, в полезную продукцию, изготовляемую на предприятиях Москвы и Московской области, преимущественно используемую в московском регионе;
: — с участием предприятий малого и среднего бизнеса и научной общественности столицы разработать целевые долгосрочные программы вовлечения в хозяйственный оборот отходов автотранспортного комплекса, электронного и электротехнического лома, полимерных материалов;
: — провести в течение двух лет эксперимент по управлению всеми видами отходов производства и потребления в одном из муниципальных районов города с целью вовлечения образующихся различных видов отходов производства и потребления, включая КГМ, медицинские и проблемные отходы, в системы рециклинга, утилизации и обезвреживания;
: — разработать средства малой механизации и прессования отходов производства и потребления;
: — вовлечь население и предпринимателей в раздельный сбор и переработку отходов производства и потребления;
: — провести оптимизацию финансовых и транспортных потоков;
: — обеспечить благоприятные экономические условия для сокращения образования количества отходов производства и потребления с максимальной степенью утилизации;
: — создать конкурентную среду;
: — на основе инвентаризации действующих и намеченных к вводу объектов санитарной очистки подготовить долгосрочную целевую программу действий по созданию системы рециклинга компонентов отходов производства и потребления с определением показателей по отдельным видам отходов (макулатуре, полимерным материалам, стеклу, древесине, лому черных и цветных металлов, проблемным отходам) и утвердить ее в качестве закона города Москвы;
: — создать биржу вторичного сырья;
: — разработать долгосрочную целевую программу и меры экономического управления в области обращения с отходами производства и потребления: развития рынка вторичных ресурсов; повышения эффективности использования сырья, материалов и топливно-энергетических ресурсов; сырьевого обеспечения материального производства; снижения уровня воздействия отходов производства и потребления на окружающую среду; совершенствования работы субъектов предпринимательской деятельности;
: — разработать форму типового контракта на проведение деятельности в сфере обращения с отходами производства и потребления, позволяющего принимать участие в этой деятельности предприятиям малого бизнеса с целью создания конкурентной среды.
'''7'''. В числе первоочередных мероприятий по реализации Концепции обращения с отходами производства и потребления города Москвы приступить к разработке следующих целевых долгосрочных программ:
: — управление опасными отходами с использованием имеющихся мощностей федеральных предприятий;
: — управление КГМ;
: — управление пищевыми отходами производства и потребления;
: — управление отходами производства и потребления как вторичным сырьем;
: — управление по сбору и утилизации медицинских отходов в городе Москве.
Разработать Генеральные схемы сбора, транспортировки, обезвреживания биологических и медицинских отходов в городе Москве.
При разработке и корректировке вышеуказанных программ следует воспользоваться накопленной в Минпромнауки России и в академических институтах базой данных по технологиям и разработчикам.
----
Приложение 2
к постановлению Правительства Москвы от 23 марта 2004 г. № 164-ПП
 '''Проект''' 
 '''ЗАКОН ГОРОДА МОСКВЫ''' 
 '''Об обращении с отходами производства и потребления города Москвы''' 
Настоящий Закон регулирует отношения, возникающие в сфере образования и обращения с отходами производства и потребления города Москвы (далее — отходы производства и потребления), с целью сокращения объемов их образования, сбережения природных ресурсов, повышения эффективности использования отходов производства и потребления в процессе хозяйственной деятельности и предупреждения вредного воздействия отходов на здоровье населения и окружающую среду.
Правоотношения, связанные с обращением с радиоактивными отходами производства и потребления, а также с выбросами загрязняющих и опасных веществ в атмосферный воздух и их сбросом в водные объекты, регулируются соответствующими федеральными законами и иными федеральными нормативными правовыми актами (далее — федеральное законодательство), законами и иными нормативными правовыми актами города Москвы (далее — законодательство города Москвы).
Глава I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Основные понятия
В целях настоящего Закона используются следующие основные понятия:
: — городская территориальная система обращения с отходами производства и потребления — организация деятельности хозяйствующих субъектов по сбору, сортировке, транспортированию, размещению, переработке и уничтожению отходов, государственное управление и контроль за соблюдением установленных норм и правил в области обращения с отходами производства и потребления, сбор информации в области обращения с отходами производства и потребления, меры экономического регулирования в указанной области, вовлечение населения в деятельность по ресурсосбережению и уменьшению образования бытовых отходов, включая организацию раздельного сбора отходов в соответствии с федеральным законодательством и законодательством города Москвы;
: — обращение с отходами производства и потребления — деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов;
: — отходы производства и потребления — остатки сырья, материалов, полуфабрикатов, иных изделий или продуктов, которые образовались в процессе производства или потребления, а также товары (продукция), утратившие свои потребительские свойства;
: — отходы пищевые — продукты питания, утратившие полностью или частично свои первоначальные потребительские свойства в процессе их производства, переработки, употребления или хранения;
: — вторичное сырье — вторичные материальные ресурсы, для которых имеется реальная возможность повторного использования непосредственно или после дополнительной обработки;
: — вторичная продукция — вещества, материалы, комплектующие изделия, детали, функциональные узлы, блоки, агрегаты от различных объектов, утратившие свои потребительские свойства и непригодные для дальнейшей эксплуатации в соответствии с директивными требованиями и (или) нормативной документацией, но представляющие собой товарную продукцию;
: — отходы опасные — отходы, которые содержат вредные вещества, обладающие опасными свойствами (токсичностью, взрывоопасностью, пожароопасностью, высокой реакционной способностью) или содержащие возбудителей инфекционных болезней, либо которые могут представлять непосредственную или потенциальную опасность для окружающей среды и здоровья человека самостоятельно или при вступлении в контакт с другими веществами;
: — отходы медицинские — отходы потребления, образующиеся в государственных, муниципальных и частных лечебно-профилактических учреждениях, станциях скорой медицинской помощи, станциях переливания крови, социальных учреждениях длительного ухода за больными, пожилыми людьми и инвалидами, в домах ребенка, домах для престарелых, хосписах, научно-исследовательских институтах и учебных заведениях медицинского профиля, ветеринарных лечебницах, аптеках, на фармацевтических производствах, учреждениях судебно-медицинской экспертизы, за исключением опасных и биологических отходов;
: — отходы биологические — биологические ткани и органы, образующиеся в результате медицинской и ветеринарной оперативной практики, медико-биологических экспериментов, гибели скота, других животных и птицы, и другие отходы, получаемые при переработке пищевого и непищевого сырья животного происхождения, а также отходы биотехнологической промышленности;
: — сортировка отходов производства и потребления — разделение отходов по видам с целью выделения из них вторичного сырья с дальнейшим использованием;
: — транспортирование отходов производства и потребления — перемещение отходов на специально оборудованных транспортных средствах между объектами их образования, хранения, переработки, уничтожения и захоронения;
: — переработка отходов производства и потребления — деятельность, связанная с выполнением каких-либо технологических процессов по обращению с отходами для обеспечения повторного использования в народном хозяйстве полученных сырья, энергии, изделий и материалов;
: — уничтожение отходов производства и потребления — обработка отходов, имеющая целью практически полное прекращение их существования;
: — производитель отходов производства и потребления — юридическое лицо, физическое лицо или индивидуальный предприниматель, чья производственная или иная хозяйственная деятельность связана с образованием отходов;
: — проект нормативов образования отходов производства и потребления и лимитов на их размещение — документ, определяющий для производителя отходов годовой норматив образования отходов и предельно допустимое количество конкретного вида отходов, образуемых у него и разрешаемых к одновременному размещению на специально отведенных территориях и в сооружениях;
: — свалка отходов производства и потребления — несанкционированное размещение отходов сплошным свалочным телом на площади более 200 кв. м или отдельно расположенные очаговые навалы отходов объемом более 10 куб. м в не оборудованных для этого местах;
: — захламление территории — несанкционированное размещение отходов производства и потребления сплошным свалочным телом на площади до 200 кв. м в не оборудованных для этого местах или отдельно расположенные очаговые навалы отходов объемом до 10 куб. м каждый.
Статья 2. Правовое регулирование в области обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. Правовое регулирование в области обращения с отходами производства и потребления осуществляется на основании Конституции Российской Федерации, федеральных законов в области охраны окружающей среды, принимаемых в соответствии с ними иных федеральных нормативных правовых актов, Устава города Москвы, настоящего Закона, законов и иных нормативных правовых актов города Москвы.
'''2'''. Настоящий Закон устанавливает полномочия органов государственной власти, права и обязанности юридических лиц независимо от их организационно-правовых форм, индивидуальных предпринимателей и их объединений, граждан и их объединений при обращении с отходами производства и потребления, определяет основные принципы экологически безопасного, ресурсосберегающего, экономически выгодного обращения с отходами производства и потребления на территории города Москвы.
'''3'''. Положения, нормы и требования настоящего Закона не распространяются на отходы производства (остатки сырья, материалов, полуфабрикатов), которые используются юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями в хозяйственных целях непосредственно на самом предприятии.
'''4'''. Нормы и требования настоящего Закона не распространяются на деятельность в сфере обращения с опасными отходами.
Статья 3. Основные принципы функционирования городской территориальной системы обращения с отходами производства и потребления
Основными принципами функционирования городской территориальной системы обращения с отходами производства и потребления являются:
: — охрана, воспроизводство и рациональное использование природных ресурсов как необходимые условия обеспечения благоприятной окружающей среды и экологической безопасности;
: — ответственность органов государственной власти города Москвы за обеспечение безопасных условий проживания населения и благоприятной окружающей среды;
: — минимизация образования отходов производства и потребления, в том числе подлежащих захоронению, и уменьшение степени их опасности за счет внедрения производителями отходов методов экологического аудита и применения наилучших из имеющихся технологий;
: — содействие органов исполнительной власти города Москвы производителям в максимально возможной переработке отходов;
: — вовлечение в хозяйственный оборот отходов производства, являющихся сырьем для производства товарной продукции на предприятиях города;
: — широкий доступ населения к информации о состоянии в области обращения с отходами производства и потребления.
Глава II. ПОЛНОМОЧИЯ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ ГОРОДА МОСКВЫ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН И ИХ ОБЪЕДИНЕНИЙ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ
Статья 4. Полномочия органов государственной власти города Москвы в области обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. К полномочиям Московской городской Думы в области обращения с отходами производства и потребления относятся:
: — принятие в соответствии с Конституцией Российской Федерации и Уставом города Москвы законов города Москвы в области обращения с отходами производства и потребления;
: — определение основных направлений социально-экономической и ресурсно-технической политики в области обращения с отходами на территории города Москвы;
: — утверждение долгосрочных городских целевых программ (более трех лет) в области обращения с отходами, объемов и источников их финансирования и контроль за их реализацией;
: — иные полномочия, установленные федеральным законодательством, Уставом и законодательством города Москвы.
'''2'''. К полномочиям Правительства Москвы в области обращения с отходами производства и потребления относятся:
: — обеспечение проведения в городе Москве единой государственной политики в области обращения с отходами производства и потребления;
: — осуществление государственного контроля за выполнением федерального законодательства и законодательства города Москвы, долгосрочных городских целевых программ в области обращения с отходами производства и потребления;
: — определение компетенции по государственному управлению в сфере обращения с отходами производства и потребления органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области охраны окружающей среды, и органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области обращения с отходами;
: — обеспечение разработки, утверждения и реализации долгосрочных городских целевых программ в области обращения с отходами производства и потребления;
: — утверждение краткосрочных целевых программ (до трех лет) в области обращения с отходами производства и потребления;
: — создание и обеспечение функционирования территориальной системы обращения с отходами производства и потребления;
: — обеспечение возможности юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям с участием населения осуществлять раздельный сбор вторичного сырья (металл, стекло, текстиль, макулатура, тара, упаковка, полимерные материалы, резина, реактивы, технические жидкости и масла, бытовые приборы и оборудование, электрические батарейки и ртутные термометры, пищевые отходы, лекарственные средства, продукты сельского хозяйства и т. п.);
: — участие в разработке и реализации федеральных и межрегиональных целевых программ в области обращения с отходами производства и потребления;
: — организация и координация деятельности органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области обращения с отходами производства и потребления, а также территориальных органов исполнительной власти в этой сфере;
: — создание экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов, уменьшения их образования, внедрения малоотходных технологий, рационального использования природных ресурсов и вторичного сырья;
: — организация научных и маркетинговых исследований с целью выявления ресурсной ценности отходов производства и потребления и их эффективного использования;
: — осуществление межрегиональных и межгосударственных связей в области обращения с отходами производства и потребления;
: — организация профессиональной подготовки и переподготовки кадров, обучения правилам обращения с отходами производства и потребления, способствующим ресурсосбережению, обеспечению безопасности населения и охраны окружающей среды;
: — принятие решений о размещении, проектировании и строительстве объектов по хранению, переработке и уничтожению отходов в порядке, установленном действующим законодательством;
: — определение дополнительных требований к обращению с опасными отходами производства и потребления;
: — осуществление мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при обращении с отходами производства и потребления;
: — обеспечение населения информацией в области обращения с отходами производства и потребления;
: — обеспечение ведения государственного кадастра отходов производства и потребления города Москвы;
: — иные полномочия в области обращения с отходами производства и потребления города Москвы, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации в области обращения с отходами производства и потребления.
Статья 5. Полномочия органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области охраны окружающей среды
Орган исполнительной власти города Москвы, осуществляющий государственное управление в области охраны окружающей среды, в соответствии с компетенцией, устанавливаемой Правительством Москвы, обеспечивает проведение контроля за исполнением федерального законодательства, а также законодательства города Москвы и долгосрочных городских целевых программ в области обращения с отходами производства и потребления.
Статья 6. Полномочия органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. Орган исполнительной власти города Москвы, осуществляющий государственное управление в области обращения с отходами производства и потребления, и его полномочия устанавливаются Правительством Москвы.
'''2'''. При выполнении своей деятельности в области обращения с отходами производства и потребления орган исполнительной власти города Москвы, осуществляющий государственное управление в области обращения с отходами:
: — участвует в реализации в городе Москве государственной политики по защите окружающей среды и здоровья человека от негативного воздействия отходов производства и потребления, обеспечению экономного использования сырьевых и энергетических ресурсов;
: — обеспечивает создание условий для введения систем сбора и переработки отходов производства и потребления, а также координацию деятельности в этой области;
: — оказывает методическую, организационную и иную помощь предприятиям, учреждениям, организациям всех форм собственности в области сбора, сортировки, транспортирования и переработки отходов производства и потребления как вторичного сырья.
Статья 7. Полномочия территориальных органов исполнительной власти города Москвы в области обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. Территориальные органы исполнительной власти города Москвы осуществляют свою деятельность в области обращения с отходами производства и потребления в пределах своих полномочий и прав, предоставленных им федеральным законодательством, настоящим Законом и законодательством города Москвы.
'''2'''. К полномочиям территориальных органов исполнительной власти города Москвы в области обращения с отходами производства и потребления относятся:
: — организация деятельности специализированных предприятий по экологически безопасному сбору, размещению, удалению, транспортированию и переработке отходов производства и потребления, лома черных и цветных металлов и содействие в деятельности по их размещению;
: — участие в разработке и реализации на территории района города Москвы федеральных, городских и других целевых программ в области обращения с отходами производства и потребления, а также участие в осуществлении контроля за обеспечением безопасных условий для здоровья граждан и окружающей среды при обращении с отходами производства и потребления;
: — участие в мероприятиях по экономическому стимулированию сокращения образования отходов производства и потребления, их своевременного сбора, сортировки и переработки;
: — создание условий к недопущению образования свалок и захламлений на вверенной территории и организация работ по их ликвидации;
: — создание условий для раздельного сбора отходов производства и потребления по их видам с использованием стационарных и мобильных приемных пунктов;
: — осуществление на территории соответствующих районов мер по ликвидации последствий катастроф, чрезвычайных ситуаций, связанных с обращением с отходами производства и потребления;
: — согласование решений по отведению земельных участков и размещению на территории района объектов по хранению, обезвреживанию и переработке отходов производства и потребления в порядке, установленном действующим законодательством;
: — иные полномочия в порядке, установленном федеральным законодательством и законодательством города Москвы.
Глава III. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ТЕРРИТОРИАЛЬНОЙ СИСТЕМЕ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ
Статья 8. Требования к обращению с опасными отходами производства и потребления
Производители отходов производства и потребления города Москвы обязаны соблюдать все требования по обращению с опасными отходами в соответствии с федеральным законодательством и законодательными актами города Москвы.
Статья 9. Требования к городской территориальной системе обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. Управление городской территориальной системой обращения с отходами производства и потребления города Москвы осуществляется Правительством Москвы в соответствии с федеральным законодательством и законодательством города Москвы.
'''2'''. Задачами городской территориальной системы обращения с отходами производства и потребления являются:
: — обеспечение сбора, сортировки, транспортирования, размещения, переработки и уничтожения отходов производства и потребления;
: — обмен информацией в области обращения с отходами производства и потребления;
: — обеспечение государственного управления и контроля за соблюдением установленных норм и правил в области обращения с отходами производства и потребления;
: — ведение учета и отчетности;
: — вовлечение населения в раздельный сбор отходов производства и потребления;
: — внедрение механизмов экономического регулирования эффективного использования отходов.
'''3'''. Участниками городской территориальной системы обращения с отходами производства и потребления являются:
: — производители отходов;
: — научно-исследовательские и транспортные организации;
: — предприятия коммунальной сферы;
: — объединения юридических лиц, осуществляющих сбор и переработку вторичного сырья;
: — Правительство Москвы и создаваемые им органы исполнительной власти, осуществляющие государственное управление в области охраны окружающей среды и в области обращения с отходами;
: — иные юридические лица, индивидуальные организации, осуществляющие деятельность в сфере обращения с отходами производства и потребления.
'''4'''. Объектами городской территориальной системы обращения с отходами производства и потребления являются земельные участки, предприятия, здания, сооружения, используемые участниками территориальной системы, перечисленными в п. 3 настоящей статьи, для проведения деятельности по обращению с отходами производства и потребления.
'''5'''. Градостроительное планирование развития территории города Москвы должно осуществляться с учетом обеспечения функционирования городской территориальной системы обращения с отходами производства и потребления.
'''6'''. Меры экономического регулирования в рамках городской территориальной системы обращения с отходами производства и потребления в городе Москве определяются Правительством Москвы и реализуются в установленном порядке.
'''7'''. Лимиты на размещение отходов устанавливаются производителям отходов исходя из следующих условий:
: — наличие у юридического лица или индивидуального предпринимателя договора на размещение заявленного количества отходов на объекте размещения, соответствующем установленным требованиям, проектная мощность которого позволяет разместить заявленное количество отходов;
: — наличие у юридического лица или индивидуального предпринимателя на правах собственности или аренды объекта размещения отходов, соответствующего установленным требованиям, проектная мощность которого позволяет разместить заявленное количество отходов;
: — отсутствие у заявителя технических возможностей по экологически безопасному использованию или обезвреживанию заявленных к размещению отходов производства и потребления;
: — экономическая нецелесообразность использования или обезвреживания заявленных к размещению отходов.
Статья 10. Требования к обращению с медицинскими и биологическими отходами производства и потребления
'''1'''. Медицинские и биологические отходы в зависимости от степени их вредного воздействия на здоровье населения и окружающую среду подразделяются на классы опасности в соответствии с критериями, установленными федеральными органами исполнительной власти в области охраны окружающей среды и санитарно-эпидемиологического надзора.
'''2'''. В соответствии с федеральным законодательством все медицинские и биологические отходы вне зависимости от профиля деятельности учреждений, в которых они образуются, подразделяются по степени эпидемиологической, токсикологической и радиационной опасности на: класс «А» — неопасные; класс «Б» — опасные (рискованные); класс «В» — чрезвычайно опасные; класс «Г» — близкие по составу к отходам производства; класс «Д» — радиоактивные.
'''3'''. Смешивание медицинских и биологических отходов различного класса опасности на всех этапах сбора, хранения и транспортирования не допускается.
'''4'''. Сбор и транспортирование медицинских и биологических отходов различного класса опасности, в том числе содержащих микроорганизмы, вакцины, токсины, лекарственные средства, радиоактивные вещества и источники ионизирующих излучений, с целью обеспечения безопасности для здоровья граждан и охраны окружающей среды осуществляются в соответствии с требованиями экологических, санитарных, ветеринарных и иных норм и правил.
'''5'''. Медицинские и биологические отходы классов «Б» и «В» должны быть подвергнуты обязательному обезвреживанию и (или) дезинфекции перед сбором в одноразовую упаковку непосредственно на местах первичного сбора отходов в соответствии с требованиями нормативных правовых документов. Обезвреживание и (или) дезинфекция таких отходов должны производиться в том подразделении учреждения, где они образовались.
'''6'''. Условия и порядок обезвреживания и дезинфекции сборников, многоразовых контейнеров, межкорпусных и транспортных контейнеров, кузовов транспортных средств, а также обезвреживание и дезинфекция на местах проливов и чрезвычайных ситуаций с отходами классов «Б» и «В» определяются требованиями санитарно-эпидемиологических и ветеринарно-санитарных норм и правил.
'''7'''. Хранение контейнеров с медицинскими и биологическими отходами классов «Б» и «В» совместно с отходами классов «А», «Г» и «Д» не допускается. Использование транспортных средств, предназначенных для перевозки отходов классов «Б» и «В», для других целей не допускается.
'''8'''. Отходы классов «Б» и «В» подлежат уничтожению термическим способом на специальных установках в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических, ветеринарно-санитарных, экологических и иных норм и правил. Послеоперационные отходы и эпидемически безопасные патолого-анатомические отходы (органы, ткани и другие) подлежат захоронению на кладбищах в специально отведенных могильниках.
'''9'''. Сбор, сортировка, хранение, транспортирование, обезвреживание, дезактивация отходов класса «Д» осуществляются отдельно от отходов других классов на специально выделенных местах в соответствии с требованиями норм и правил радиационной безопасности.
'''10'''. Контроль за соблюдением установленных требований деятельности производителей медицинских и биологических отходов осуществляют органы федеральной власти в области санитарно-эпидемиологического надзора и в области охраны окружающей среды.
Статья 11. Требования к производителям отходов производства и потребления
Производители отходов производства и потребления города Москвы обязаны:
'''1'''. При эксплуатации объектов, на которых образуются отходы, соблюдать требования федерального законодательства и законодательства города Москвы по обращению с отходами производства и потребления.
'''2'''. Разрабатывать проекты нормативов образования отходов производства и потребления в хозяйственной деятельности и лимитов на размещение отходов с целью обоснованного сокращения их количества и предупреждения вредного воздействия на здоровье населения и окружающую среду.
'''3'''. Внедрять малоотходные технологии на основе современных научно-технических достижений.
'''4'''. Обеспечивать эффективное повторное использование отходов производства и потребления.
'''5'''. Обеспечивать временное хранение и использование вторичного сырья либо заключать договоры с соответствующими организациями по его сбору и использованию.
'''6'''. Обеспечивать сбор, сортировку, безопасное и раздельное хранение, транспортирование, выполнять мероприятия по специальному складированию, консервации и сохранению отходов производства и потребления, которые временно не используются.
'''7'''. Передавать информацию о составе и классе опасности отходов производства и потребления органу исполнительной власти города Москвы, осуществляющему государственное управление в области охраны окружающей среды.
'''8'''. Обеспечивать хранение и удаление отходов производства и потребления раздельно в зависимости от их класса опасности и вида; не допускать уничтожение и порчу отходов производства и потребления, переработка которых может быть осуществлена на предприятиях Москвы и близлежащих областей.
'''9'''. Не допускать смешивание отходов производства и потребления, передаваемых на переработку, если такое смешивание запрещено применяемыми существующими технологиями переработки.
'''10'''. Назначать ответственных должностных лиц в области обращения с отходами производства и потребления.
'''11'''. Проводить инвентаризацию принадлежащих им отходов и объектов их размещения, хранения, обезвреживания и переработки.
'''12'''. Вести учет образуемых, перерабатываемых, обезвреживаемых и вывозимых для захоронения отходов производства и потребления.
'''13'''. Предоставлять в установленном порядке информацию по обращению с отходами органу исполнительной власти города Москвы, осуществляющему государственное управление в области обращения с отходами, в том числе сведения о превышении лимитов на размещение отходов производства и потребления на территории города Москвы.
'''14'''. Проводить мероприятия, направленные на предупреждение чрезвычайных ситуаций при обращении с отходами производства и потребления, и принимать неотложные меры по их ликвидации.
'''15'''. В случае возникновения угрозы негативного воздействия отходов производства и потребления на здоровье человека и окружающую среду, в целях уменьшения образования отходов вносить изменения в ранее установленные нормативы образования отходов производства и потребления и лимиты на их размещение с последующим утверждением этих нормативов и лимитов в порядке, определенном федеральным законодательством.
'''16'''. При нарушении норм по обращению с отходами производства и потребления хозяйственная деятельность производителя отходов может быть ограничена, приостановлена или прекращена в порядке, предусмотренном федеральным законодательством.
'''17'''. При ввозе вторичного сырья на территорию города Москвы для переработки владелец отходов производства и потребления обязан зарегистрировать в органе исполнительной власти города Москвы, осуществляющем государственное управление в области обращения с отходами, договор с организацией, расположенной на территории города Москвы, на переработку ввозимого вторичного сырья.
Статья 12. Требования к транспортированию отходов производства и потребления
'''1'''. Порядок и условия транспортирования отходов производства и потребления по территории города Москвы на объекты обращения с отходами устанавливаются Правительством Москвы в соответствии с федеральным законодательством и законодательством города Москвы.
'''2'''. Транспортирование отходов производства и потребления производится только на предназначенных для этих целей и специально оборудованных транспортных средствах, обеспечивающих предотвращение потерь отходов в пути (россыпи, проливы и другое) в соответствии с утвержденными маршрутами движения в пункты назначения, при наличии у водителя транспортного средства разрешения на их транспортирование, а также документов, подтверждающих наличие договора на прием отходов в объекте их размещения.
'''3'''. Орган исполнительной власти города Москвы, осуществляющий государственное управление в области обращения с отходами, обеспечивает оперативный контроль за перемещением транспортных средств по установленному маршруту с применением радиотехнических средств слежения.
'''4'''. Владелец транспортного средства, используемого для транспортирования отходов по территории города Москвы, обязан оснастить транспортное средство по согласованию с органом исполнительной власти, осуществляющим государственное управление в области обращения с отходами, устройством, позволяющим осуществлять контроль за его перемещением.
'''5'''. Действие настоящей статьи не распространяется на транспортирование вторичного сырья, относящегося к отходам 5 класса опасности.
Статья 13. Объединения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих сбор и переработку вторичного сырья
Для организации функционирования территориальной системы обращения с отходами производства и потребления объединения юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющие сбор и переработку вторичного сырья:
: — разрабатывают и представляют в органы исполнительной власти города Москвы предложения по схеме размещения пунктов приема и переработки вторичного сырья, предложения по расчету арендной платы за аренду земельных участков, зданий, строений и сооружений, используемых участниками таких объединений для сбора и переработки вторичного сырья, организуют производственный контроль за соблюдением норм и правил по обращению с отходами производства и потребления участниками объединения, организуют проведение экологического аудита в организациях участников объединения;
: — представляют интересы входящих в них юридических лиц и индивидуальных предпринимателей в органах государственной власти города Москвы;
: — ходатайствуют о предоставлении кредитов участникам объединения на развитие деятельности по сбору и переработке отходов производства и потребления.
Статья 14. Методы экономического регулирования в территориальной системе обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. К методам экономического регулирования в территориальной системе обращения с отходами производства и потребления в городе Москве относятся:
: — проведение экологического аудита с целью сокращения образования отходов производства и потребления, возвращаемых в хозяйственный оборот в качестве вторичного сырья, а также увеличения их количества;
: — экономическое стимулирование, включая предоставление льготных кредитов, налоговых и других льгот производителям отходов производства и потребления, осуществляющим на предприятиях города Москвы внедрение эффективных малоотходных технологий;
: — стимулирование производителей отходов производства и потребления к использованию отходов в своей хозяйственной деятельности;
: — предоставление кредитных, налоговых и других льгот юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим уменьшение образования отходов производства и потребления, их рациональный сбор, сортировку, обезвреживание, рациональное использование, переработку и уничтожение отходов с применением ресурсосберегающих и безопасных в отношении человека и окружающей среды методов и технологий;
: — создание условий для деятельности субъектов малого предпринимательства в системе управления твердыми бытовыми отходами, включая налоговые, кредитные и другие льготы, разработка и внедрение системы упрощенного разрешительного механизма для осуществления их деятельности; разработка эффективных технологий работы с отходами, ориентированной на малый бизнес, а также технических средств, необходимых для реализации этих технологий;
: — регулирование тарифов по централизованному вывозу отходов потребления;
: — целевое финансирование из средств бюджета города Москвы научно-исследовательских, опытно-конструкторских работ, пилотных проектов по рациональному сбору, сортировке, первичной обработке, переработке, обезвреживанию (обеззараживанию) и уничтожению отходов;
: — разработка и внедрение в соответствии с федеральным законодательством механизма залоговой стоимости тары и упаковки (стеклянная посуда, тара из фольги и пластмассы), товарной продукции, утратившей потребительские свойства (автомобильные аккумуляторы, ртутные термометры, электрические батарейки, зарядные устройства и др.), при сдаче указанных отходов потребления в соответствующие приемные пункты.
'''2'''. Основаниями для применения мер экономического стимулирования и налоговых льгот являются: участие производителей отходов производства и потребления в реализации долгосрочных городских целевых программ в области обращения с отходами, проведение ими мероприятий по рациональному использованию первичного сырья, применение ресурсосберегающих и малоотходных технологий, внедрение оборудования по переработке собственных отходов, использование вторичного сырья, инвестирование в строительство объектов по переработке и уничтожению отходов производства и потребления и др.
Статья 15. Использование вторичного сырья
'''1'''. Правительство Москвы разрабатывает и утверждает городские программы использования вторичного сырья, включающие меры, направленные на экономическое стимулирование использования вторичного сырья для нужд городского хозяйства.
'''2'''. Переработчики отходов производства и потребления при разработке проектов лимитов размещения отходов указывают в проекте лимитов имеющиеся на предприятии складские помещения, прессовое, грузоподъемное, весовое и аналитическое оборудование (материально-техническое оснащение), а также наличие квалифицированного персонала.
Если имеющееся материально-техническое оснащение и квалификация персонала не позволяют обеспечить переработку заявленного объема вторичного сырья с соблюдением установленных требований, лимит размещения отходов производства и потребления не подлежит утверждению.
'''3'''. Основные требования к материально-техническому оснащению и кадровому обеспечению предприятий, осуществляющих сбор и переработку вторичного сырья, устанавливаются специально уполномоченным исполнительным органом государственной власти города Москвы в области обращения с отходами производства и потребления с учетом обеспечения безопасности здоровья граждан и окружающей среды.
Статья 16. Ввоз вторичного сырья на территорию города Москвы с целью переработки
Ввоз вторичного сырья на территорию города Москвы с целью переработки допускается в соответствии с федеральным законодательством, законодательством города Москвы и на основании договора между организацией, перерабатывающей это сырье, и поставщиком вторичного сырья, зарегистрированного в органе, осуществляющем государственное управление в области обращения с отходами производства и потребления города Москвы.
В договоре должны быть отражены:
'''1'''. Состав и класс опасности отходов производства и потребления.
'''2'''. Оптимальные способы использования вторичного сырья, конкретные методы предупреждения возникновения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций при его переработке.
'''3'''. Механизм контроля за ввозом вторичного сырья, соблюдением согласованных условий хранения, сроков поступления, объемов, состава и качества сырья.
'''4'''. Ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение условий договора.
Статья 17. Предоставление информации при обращении с отходами органу исполнительной власти города Москвы, осуществляющему государственное управление в области обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. Производители отходов производства и потребления, а также юридические лица и индивидуальные предприниматели (их объединения), осуществляющие сбор и переработку вторичного сырья, обязаны по запросу органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области обращения с отходами производства и потребления, предоставлять запрашиваемую информацию об обращении с отходами производства и потребления.
'''2'''. Организация и финансирование информационного обеспечения обращения с отходами производства и потребления возлагаются на Правительство Москвы в соответствии с законодательством города Москвы.
'''3'''. Информация по вопросам обеспечения экологической безопасности при обращении с отходами производства и потребления должна быть доступна без ограничений и предоставляться производителями отходов юридическим лицам, индивидуальным предпринимателям (их объединениям), а также гражданам в порядке, установленном федеральным законодательством и законодательством города Москвы.
'''4'''. Информация об отходах производства и потребления должна содержать следующие сведения:
: — о местах и объемах образования различного вида отходов производства и потребления, их свойствах, степени опасности для здоровья населения и окружающей среды, возможных направлениях использования ресурсов вторичного сырья;
: — о местах и условиях размещения различного вида отходов производства и потребления, их объемах, свойствах, влиянии на состояние объектов окружающей среды, лимитах хранения и уничтожения;
: — о потребностях производств в городе Москве и других субъектах Российской Федерации (регионах страны) в ресурсах вторичного сырья;
: — о применяемых и перспективных технологиях, средствах и методах переработки, обезвреживания, уничтожения и захоронения отходов производства и потребления, разработчиках технологий и оборудования, об организациях-изготовителях этого оборудования;
: — о нормативных правовых актах, инструктивно-методических документах, требованиях, правилах, положениях, нормах и нормативах, действующих в области обращения с отходами.
Статья 18. Просвещение и образование в области обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. Органы исполнительной власти города Москвы организуют и обеспечивают всеобщность, комплексность и непрерывность целенаправленной просветительской и воспитательной деятельности среди населения города Москвы по проблемам безопасного и ресурсосберегающего обращения с отходами производства и потребления.
'''2'''. Распространение популярных знаний по безопасному и ресурсосберегающему обращению с отходами производства и потребления, раздельному сбору отходов потребления в бытовых условиях осуществляется через средства массовой информации посредством подготовки целевых теле- и радиопередач, выпуска учебных пособий для студентов и учащихся средних и общеобразовательных школ города Москвы, издания популярной литературы, наглядной агитации и листовок, размещения наружной рекламы, проведения конкурсов, в том числе среди организаций городского коммунального хозяйства, учреждения специальных премий Правительства Москвы за лучшие технические и технологические решения в области обращения с отходами производства и потребления, а также другими способами.
Глава IV. УЧАСТИЕ В ВЕДЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КАДАСТРА ОТХОДОВ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ ГОРОДА МОСКВЫ
Статья 19. Государственный кадастр отходов производства и потребления города Москвы
Государственный кадастр отходов производства и потребления города Москвы включает в себя классификационный каталог отходов, государственный реестр объектов размещения отходов, а также систематизированный банк данных об отходах и технологиях переработки и уничтожения отходов.
Государственный кадастр отходов производства и потребления города Москвы ведется по единой для Российской Федерации методологии на основе государственных классификаторов технико-экономической и социальной информации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации, в соответствии с федеральным законодательством и законодательством города Москвы. Порядок предоставления организациями информации, необходимой для ведения Государственного кадастра отходов производства и потребления города Москвы, определяется нормативными правовыми актами Российской Федерации и города Москвы.
Глава V. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ И МОНИТОРИНГ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ
Статья 20. Государственный экологический контроль за деятельностью в области обращения с отходами производства и потребления
Государственный экологический контроль за деятельностью в области обращения с отходами производства и потребления осуществляется федеральными органами исполнительной власти в области обращения с отходами и в области санитарно-эпидемиологического надзора, а также органом исполнительной власти города Москвы, осуществляющим государственное управление в области охраны окружающей среды.
Статья 21. Производственный контроль в области обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. Производители отходов производства и потребления — юридические лица и индивидуальные предприниматели (их объединения), осуществляющие сбор и переработку вторичного сырья, проводят производственный контроль, в том числе лабораторные исследования и испытания, за соблюдением установленных экологических, санитарных и иных норм и правил по предотвращению негативного воздействия деятельности по обращению с отходами производства и потребления на здоровье населения и окружающую среду.
'''2'''. Должностные лица предприятий, осуществляющих производственный контроль в области обращения с отходами, несут ответственность за своевременность, полноту и достоверность его результатов.
Статья 22. Мониторинг мест хранения, переработки и уничтожения отходов производства и потребления
С целью прогнозирования, а также своевременного выявления негативных последствий воздействия отходов производства и потребления на окружающую среду орган исполнительной власти города Москвы, осуществляющий государственное управление в области охраны окружающей среды, проводит мониторинг мест хранения, переработки и уничтожения отходов.
Мониторинг мест хранения, переработки и уничтожения отходов производства и потребления входит в единую систему государственного мониторинга окружающей среды.
Глава VI. МЕЖДУНАРОДНОЕ И МЕЖРЕГИОНАЛЬНОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО ГОРОДА МОСКВЫ В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ
Статья 23. Формы сотрудничества в области обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. Город Москва принимает участие в международном и межрегиональном научно-техническом, экономическом и организационно-правовом сотрудничестве в области обращения с отходами путем обмена научно-техническими достижениями, прогрессивными технологиями, опытом материально-технического, организационного и правового обеспечения решения проблем отходов производства и потребления, проведения и финансирования совместных мероприятий по ресурсосбережению и более эффективному обращению с отходами.
'''2'''. Международное и межрегиональное сотрудничество основывается на добровольности и равноправии отношений сторон и оформляется соответствующим договором.
Глава VII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ ОБРАЩЕНИЯ С ОТХОДАМИ ПРОИЗВОДСТВА И ПОТРЕБЛЕНИЯ
Статья 24. Виды ответственности за нарушения федерального законодательства и законодательства города Москвы в области обращения с отходами производства и потребления
'''1'''. Неисполнение или ненадлежащее исполнение юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями, должностными лицами и гражданами федерального законодательства и законодательства города Москвы в области обращения с отходами производства и потребления влечет за собой дисциплинарную, административную, уголовную или гражданско-правовую ответственность в соответствии с федеральным законодательством и законодательством города Москвы.
'''2'''. Предусмотренная настоящим Законом ответственность применяется в случаях, если иное не установлено федеральным законодательством.
Статья 25. Нарушение правил сбора, хранения, размещения, транспортирования, переработки и уничтожения отходов производства и потребления
Нарушение правил сбора, хранения, размещения, транспортирования, переработки и уничтожения отходов производства и потребления влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере 50 минимальных размеров оплаты труда, на юридических лиц — в размере 150-200 минимальных размеров оплаты труда.
Статья 26. Реализация продукции (кроме исследовательских образцов), изготовленной из отходов, без сертификата соответствия (декларации соответствия), удостоверяющего (удостоверяющей) безопасность такой продукции для окружающей среды
Реализация продукции (кроме исследовательских образцов), изготовленной из отходов производства и потребления, без сертификата соответствия (декларации соответствия), удостоверяющего(ей) безопасность такой продукции для окружающей среды, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере 50 минимальных размеров оплаты труда, на юридических лиц — в размере 450-500 минимальных размеров оплаты труда.
Статья 27. Непредставление сведений для ведения кадастра отходов производства и потребления и сведений о превышении лимитов
Непредставление установленных Правительством Москвы сведений, необходимых для ведения кадастра отходов производства и потребления города Москвы, организациями, осуществляющими деятельность, связанную с обращением отходов производства и потребления на территории Москвы, а равно сведений о превышении лимитов на размещаемые отходы органу исполнительной власти города Москвы, осуществляющему государственное управление в области обращения с отходами, влечет наложение административного штрафа на должностных лиц в размере 50 минимальных размеров оплаты труда, на юридических лиц — в размере 700-800 минимальных размеров оплаты труда.
Статья 28. Ввоз на территорию Москвы вторичного сырья для переработки без регистрации договора на переработку вторичного сырья
Ввоз на территорию Москвы вторичного сырья для переработки без регистрации договора между организацией, перерабатывающей это сырье, и поставщиком вторичного сырья, зарегистрированного в органе, осуществляющем государственное управление в области обращения с отходами производства и потребления города Москвы, влечет наложение штрафа на должностных лиц в размере 50 минимальных размеров оплаты труда, на юридических лиц — в размере 450-500 минимальных размеров оплаты труда.
Статья 29. Эксплуатация транспортных средств для транспортирования отходов производства и потребления без радиотехнических устройств слежения
Эксплуатация транспортных средств, используемых для транспортирования отходов производства и потребления по территории города Москвы, без оснащения радиотехническими устройствами слежения влечет наложение административного штрафа на граждан в размере 25 минимальных размеров оплаты труда; на должностных лиц — в размере 50 минимальных размеров оплаты труда; на юридических лиц — в размере 800—1000 минимальных размеров оплаты труда.
Статья 30. Производство по делам об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Законом
'''1'''. Производство по делам об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Законом, осуществляется в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях.
'''2'''. Протоколы об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Законом, составляются должностными лицами органа исполнительной власти Москвы, осуществляющего государственное управление в области охраны окружающей среды города Москвы.
'''3'''. Дела об административных правонарушениях, предусмотренных настоящим Законом, в отношении должностных лиц рассматриваются должностными лицами органа исполнительной власти города Москвы, осуществляющего государственное управление в области охраны окружающей среды, а в отношении юридических лиц — административной комиссией при Правительстве Москвы и административными комиссиями территориальных органов исполнительной власти города Москвы в соответствии с их полномочиями.
Глава VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 31. Вступление в силу настоящего Закона города Москвы
Настоящий Закон города Москвы вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
''источник 
См. также
* Закон города Москвы от 30 ноября 2005 г. «Об отходах производства и потребления в городе Москве»
* Распоряжение Правительства Москвы от 16 августа 2006 г. № 1611-РП «Об организации обращения с опасными отходами в городе Москве»

1993
* Постановление Правительства Москвы от 16 ноября 1993 г. №&nbsp;1049 «Об утверждении нормы накопления твердых бытовых отходов и пересмотре тарифов на их вывоз» 
1994
* Постановление Правительства Москвы от 11 января 1994 г. №&nbsp;41 «О переходе на новую систему оплаты жилья и коммунальных услуг и порядке предоставления гражданам жилищных субсидий»
* Постановление Правительства Москвы от 27 сентября 1994 г. №&nbsp;860 «О комплексной экологической программе Москвы» 
1996
* Постановление Правительства Москвы от 16 апреля 1996 г. №&nbsp;341 «О мерах по снижению вредного влияния автотранспорта на экологическую обстановку в Москве»
1997
* Постановление Правительства Москвы от 11 марта 1997 г. №&nbsp;182 «Об оснащении Управления милиции по предупреждению экологических правонарушений ГУВД г. Москвы специальным оборудованием»
1998
* Постановление Правительства Москвы от 27 января 1998 г. № 62 «Об улучшении организации санитарной очистки городских территорий от бытовых отходов»
1999
* Постановление Правительства Москвы от 5 января 1999 года № 1 «Об утверждении Временного положения о порядке установки в Москве мемориальных досок и других памятных знаков» 
* Постановление Правительства Москвы от 12 января 1999 года № 16-ПП «Об утверждении норм накопления бытовых отходов и крупногабаритного мусора» 
2000
* Постановление Правительства Москвы от 30 мая 2000 года № 399-ПП «О сохранении, обустройстве и использовании природных родников на территории города Москвы»
2001
* Постановление Правительства Москвы от 20 февраля 2001 года № 159-ПП «О порядке проведения компенсационного озеленения в городе Москве»
* Постановление Правительства Москвы от 27 февраля 2001 года № 210-ПП «Об исключении практики предоставления земельных участков в пределах территорий Природного комплекса до утверждения в установленном порядке градостроительной и предпроектной документации, устанавливающей их границы и режимы регулирования градостроительной деятельности»
* Постановление Правительства Москвы от 17 апреля 2001 года № 355-ПП «О Генеральной схеме отвода и очистки поверхностного стока с территории г. Москвы на период до 2010 г.»
* Постановление Правительства Москвы от 10 июля 2001 года № 634-ПП «О Красной книге города Москвы»
* Постановление Правительства Москвы от 18 сентября 2001 года № 849-ПП «О Красной книге города Москвы» 
* Постановление Правительства Москвы от 25 декабря 2001 года № 1171-ПП «О предварительных итогах выполнения Программы Правительства Москвы на 2001 год и Программе Правительства Москвы на 2002 год»
2002
* Постановление Правительства Москвы от 12 марта 2002 г. №&nbsp;170-ПП «О Городской целевой программе использования альтернативных видов моторного топлива на автомобильном транспорте города на 2002—2004 годы»
* Постановление Правительства Москвы от 18 июня 2002 г. № 460-ПП «О повышении эффективности системы санитарной очистки г. Москвы от твердых бытовых отходов»
2003
* Постановление Правительства Москвы от 25 февраля 2003 г. № 102-ПП «О Целевой среднесрочной экологической программе города Москвы на 2003—2005 годы» 
* Постановление Правительства Москвы от 22 июля 2003 г. № 564-ПП «Об утверждении Методики оценки вреда, причиненного окружающей среде загрязнением, засорением (включая затоплением судов) поверхностных водных объектов, расположенных на территории города Москвы»
2004
* Постановление Правительства Москвы от 2 марта 2004 г. № 116-ПП «О мероприятиях по восстановлению естественных растительных сообществ и увеличению численности редких животных на особоохраняемых природных территориях города Москвы»
* Постановление Правительства Москвы от 23 марта 2004 г. № 164-ПП «О концепции обращения с отходами производства и потребления города Москвы и проекте закона города Москвы „Об обращении с отходами производства и потребления города Москвы“» 
* Постановление Правительства Москвы от 20 июля 2004 года № 499-ПП «О внесении изменений в постановление Правительства Москвы от 25 февраля 2003 года N 102-ПП»
* Постановление Правительства Москвы от 27 июля 2004 г. № 514-ПП «О повышении качества почвогрунтов в городе Москве»
* Постановление Правительства Москвы от 28 сентября 2004 г. № 666-ПП «О целевой долгосрочной программе по восстановлению малых рек и водоёмов города Москвы на период до 2010 года»
* Постановление Правительства Москвы от 23 ноября 2004 года № 810-ПП «Об утверждении норматива накопления твердых бытовых отходов» 
* Постановление Правительства Москвы от 28 декабря 2004 г. №&nbsp;952-ПП «Об утверждении экологических требований к качеству моторного топлива при его обороте в городе Москве»
2005
* Постановление Правительства Москвы от 11 января 2005 г. № 3-ПП «О совершенствовании практики разработки и реализации городских целевых программ в городе Москве» 
* Постановление Правительства Москвы от 4 октября 2005 г. № 760-ПП «Об Экологической доктрине города Москвы»
2006
* Постановление Правительства Москвы от 21 марта 2006 г. № 204-ПП «О внесении изменений в постановление Правительства Москвы от 7 октября 2003 г. №&nbsp; 838-ПП»
* Постановление Правительства Москвы от 28 марта 2006 г. №&nbsp;219-ПП «О Целевой среднесрочной экологической программе города Москвы на 2006—2008 годы» 
* Постановление Правительства Москвы от 5 сентября 2006 г. №&nbsp;671-ПП «О мерах по развитию городской инфраструктуры технического сервиса автомототранспортных средств и самоходной техники»
* Постановление Правительства Москвы от 31 октября 2006 г. №&nbsp;860-ПП «О внедрении современных технологий автоматизированного управления дорожным движением в городе Москве»
2007
* Постановление Правительства Москвы от 20 февраля 2007 г. №&nbsp;99-ПП «О разработке целевой программы города Москвы „Создание системы единого городского парковочного пространства“ на период 2008—2010 гг.»
* Постановление Правительства Москвы от 24 апреля 2007 года № 290-ПП «О расширении применения диметилового эфира и других альтернативных видов моторного топлива» 
2008
* Постановление Правительства Москвы от 15 января 2008 года № 9-ПП «Об утверждении норм накопления твёрдых бытовых отходов и крупногабаритного мусора» 
См. также
* Законы Москвы
* Постановления Правительства РФ
* Поручения Мэра Москвы
* Распоряжения Мэра Москвы
* Распоряжения Правительства Москвы
* Указы Мэра Москвы
