История русской социал-демократии явственно распадается на три периода.
Первый период обнимает около десяти лет, приблизительно 1884—1894 гг. Это был период возникновения и упрочения теории и программы социал-демократии. Число сторонников нового направления в России измерялось единицами. Социал-демократия существовала без рабочего движения, переживая, как политическая партия, процесс утробного развития.
Второй период обнимает три-четыре года, 1894—1898 гг. Социал-демократия появляется на свет божий, как общественное движение, как подъем народных масс, как политическая партия. Это — период детства и отрочества. С быстротой эпидемии распространяется повальное увлечение интеллигенции борьбой с народничеством и хождением к рабочим, повальное увлечение рабочих стачками. Движение делает громадные успехи. Большинство руководителей — совсем молодые люди, далеко не достигшие того «тридцатипятилетнего возраста», который казался г. Н. Михайловскому какой-то естественной гранью. Благодаря своей молодости, они оказываются неподготовленными к практической работе и поразительно быстро сходят со сцены. Но размах работы у них большей частью был очень широкий. Многие из них начинали революционно мыслить, как народовольцы. Почти все в ранней юности восторженно преклонялись перед героями террора. Отказ от обаятельного впечатления этой геройской традиции стоил борьбы, сопровождался разрывом с людьми, которые во что бы то ни стало хотели остаться верными «Народной воле» и которых молодые социал-демократы высоко уважали. Борьба заставляла учиться, читать нелегальные произведения всяких направлений, заниматься усиленно вопросами легального народничества. Воспитанные на этой борьбе социал-демократы шли в рабочее движение, «ни на минуту» не забывая ни о теории марксизма, озарившей их ярким светом, ни о задаче низвержения самодержавия. Образование партии весной 1898 года было самым рельефным и в то же время последним делом социал-демократов этой полосы.
Третий период подготовляется, как мы видели, в 1897 году и окончательно выступает на смену второго периода в 1898 году (1898-?). Это — период разброда, распадения, шатания. В отрочестве бывает так, что голос у человека ломается. Вот и у русской социал-демократии этого периода стал ломаться голос, стал звучать фальшью, — с одной стороны, в произведениях гг. Струве и Прокоповича, Булгакова и Бердяева, с другой стороны — у В. И-на и Р. М., у Б. Кричевского и Мартынова. Но брели розно и шли назад только руководители: само движение продолжало расти и делать громадные шаги вперед. Пролетарская борьба захватывала новые слои рабочих и распространялась по всей России, влияя в то же время косвенно и на оживление демократического духа в студенчестве и в других слоях населения. Сознательность же руководителей спасовала перед широтой и силой стихийного подъема, среди социал-демократов преобладала уже другая полоса — полоса деятелей, воспитавшихся почти только на одной «легальной» марксистской литературе, а ее было тем более недостаточно, чем большей сознательности требовала от них стихийность массы. Руководители не только оказывались позади и в теоретическом отношении («свобода критики») и в практическом («кустарничество»), но пытались защищать свою отсталость всякими выспренними доводами. Социал-демократизм принижался до тред-юнионизма и брентанистами легальной и хвостистами нелегальной литературы.
Программа «Credo» начинала осуществляться, особенно когда «кустарничество» социал-демократов вызвало оживление революционных не социал-демократических направлений.
И вот, если читатель упрекнет меня за то, что я чересчур подробно занимался каким-то «Раб. Делом», я отвечу на это: «Р. Дело» приобрело «историческое» значение потому, что всего рельефнее отразило в себе «дух» этого третьего периода. Не последовательный Р. М., а именно флюгерствующие Кричевские и Мартыновы могли настоящим образом выразить разброд и шатания, готовность идти на уступки и перед «критикой», и перед «экономизмом», и перед терроризмом. Не величественное пренебрежение к практике со стороны какого-нибудь поклонника «абсолюта» характерно для этого периода, а именно соединение мелкого практицизма с полнейшей теоретической беззаботностью.
Не столько прямым отрицанием «великих слов» занимались герои этого периода, сколько их опошлением: научный социализм перестал быть целостной революционной теорией, а превращался в мешанину, к которой «свободно» добавляли жидкости из всякого нового немецкого учебника; лозунг «классовая борьба» не толкал вперед к все более широкой, все более энергичной деятельности, а служил средством успокоения, так как ведь «экономическая борьба неразрывно связана с политической»; идея партии не служила призывом к созданию боевой организации революционеров, а оправдывала какую-то «революционную канцелярщину» и ребяческую игру в «демократические» формы.
Когда кончается третий и начинается четвертый период (во всяком случае предвещаемый уже многими признаками), — мы не знаем. Из области истории мы переходим здесь в область настоящего, отчасти будущего.
Но мы твердо верим, что четвертый период поведет к упрочению воинствующего марксизма, что из кризиса русская социал-демократия выйдет окрепшей и возмужавшей, что «на смену» арьергарда оппортунистов выступит действительный передовой отряд самого революционного класса.
В смысле призыва к такой «смене» и сводя вместе все изложенное выше, мы можем на вопрос: что делать? дать краткий ответ:
Ликвидировать третий период.

Нам остается обрисовать ту тактику, которую приняла и последовательно проводила «Искра» в организационных отношениях к «Раб. Делу». Тактика эта выражена вполне уже в № 1 «Искры», в статье о «Расколе в Заграничном союзе русских социал-демократов». Мы сразу встали на ту точку зрения, что настоящий «Союз русских социал-демократов за границей», который был признан на первом съезде нашей партии ее заграничным представителем, раскололся на две организации; — что вопрос о представительстве партии остается открытым, будучи только временно и условно решен тем, что на Парижском международном конгрессе в постоянное Международное социалистическое бюро было выбрано от России два члена, по одному от каждой части расколовшегося «Союза». Мы заявили, что по существу «Раб. Дело» не право, мы решительно встали в принципиальном отношении на сторону группы «Осв. труда», но отказались в то же время входить в подробности раскола и отметили заслугу «Союза» в области чисто практической работы.
Таким образом, наша позиция была до известной степени выжидательная: мы сделали уступку господствовавшему среди большинства русских социал-демократов мнению, что рука об руку с «Союзом» могут работать и самые решительные враги «экономизма», ибо «Союз» не раз заявлял о своем принципиальном согласии с группой «Освобождение труда», не претендуя, будто бы, на самостоятельную физиономию в коренных вопросах теории и тактики. Правильность занятой нами позиции косвенно была подтверждена тем, что почти одновременно с выходом первого номера «Искры» (декабрь 1900) от «Союза» отделились три члена, которые образовали так называемую «Группу инициаторов» и обратились: 1. к заграничному отделу организации «Искры», 2. к революционной организации «Социал-демократ» и 3. к «Союзу» — с предложением посредничества в ведении переговоров о примирении. Первые две организации сразу ответили согласием, третья — отказом. Правда, когда один оратор изложил эти факты на «объединительном» съезде прошлого года, член администрации «Союза» заявил, что их отказ был вызван исключительно тем, что «Союз» был недоволен составом группы инициаторов. Считая своим долгом привести это объяснение, я не могу, однако, не заметить с своей стороны, что считаю его неудовлетворительным: зная о согласии двух организаций на переговоры, «Союз» мог обратиться к ним и через другого посредника или непосредственно.
Весной 1901 г. с прямой полемикой против «Р. Дела» выступила и «Заря» (№ 1, апрель) и «Искра» (№ 4, май).
Последняя особенно напала на «Исторический поворот» «Р. Дела», которое в своем апрельском листке, следовательно, уже после весенних событий, проявило неустойчивость по отношению к увлечению террором и «кровавыми» призывами.
Несмотря на эту полемику, «Союз» ответил согласием на возобновление переговоров о примирении при посредстве новой группы «примирителей». Предварительная конференция из представителей от трех вышеназванных организаций состоялась в июне и выработала проект договора на базисе подробнейшего «принципиального соглашения», напечатанного «Союзом» в брошюре «Два съезда» и Лигой в брошюре «Документы „объединительного“ съезда».
Содержание этого принципиального соглашения (или резолюций июньской конференции, как его чаще называют) показывает с полнейшей ясностью, что мы ставили непременным условием соединения самое решительное отрицание всех и всяких проявлений оппортунизма вообще и русского оппортунизма в частности. «Мы отвергаем, — гласит 1 п., — всякие попытки внесения оппортунизма в классовую борьбу пролетариата, — попытки, выразившиеся в так называемом „экономизме“, бернштейнианстве, мильеранизме и т. п.». «В круг деятельности социал-демократии входит… идейная борьба со всеми противниками революционного марксизма» (4, с); «Во всех сферах организационно-агитационной деятельности социал-демократия не должна ни на минуту упускать из виду ближайшую задачу русского пролетариата — низвержение самодержавия» (5, а); …"агитация не только на почве повседневной борьбы наемного труда с капиталом" (5, b); …"не признавая… стадию чисто экономической борьбы и борьбы за частные политические требования" (5, с); …"считаем важной для движения критику течений, возводящих в принцип… элементарность… и узость низших форм движения" (5, d). Даже совершенно посторонний человек, сколько-нибудь внимательно прочитавший эти резолюции, увидит из самой уже их формулировки, что они направлены против людей, которые были оппортунистами и «экономистами», которые забывали хотя на минуту о задаче низвержения самодержавия, которые признавали теорию стадий, возводили в принцип узость и пр. И кто хотя сколько-нибудь знаком с полемикой против «Р. Дела» группы «Осв. труда», «Зари» и «Искры», тот ни на минуту не усомнится в том, что эти резолюции отвергают пункт за пунктом именно те заблуждения, в которые впадало «Раб. Дело». Поэтому когда на «объединительном» съезде один из членов «Союза» заявил, что статьи в № 10 «Р. Дела» вызваны не новым «историческим поворотом» «Союза», а чрезмерной «абстрактностью» резолюций, — то один оратор имел полное право посмеяться над этим. Резолюции не только не абстрактны — ответил он — а невероятно конкретны: одного взгляда на них достаточно, чтобы видеть, что тут «кого-то ловили».
Это последнее выражение подало повод к характерному эпизоду на съезде. С одной стороны, Б. Кричевский ухватился за слово «ловили», решив, что это — обмолвка, выдающая дурной умысел с нашей стороны («подставить ловушку»), и патетически воскликнул: «Кого же именно, кого тут ловили?» — «Вот, в самом деле, кого?» — иронически спросил Плеханов. — «Я помогу недогадливости товарища Плеханова, — отвечал Б. Кричевский, — я объясню ему, что тут ловили редакцию „Рабочего Дела“ (общий хохот). Но мы не дали себя поймать!» (замечания слева: тем хуже для вас!). — С другой стороны, член группы «Борьба» (группы примирителей), говоря против поправок «Союза» к резолюциям и желая защищать нашего оратора, заявил, что выражение «ловили», очевидно, нечаянно сорвалось в пылу полемики.
Что касается меня, то я думаю, что от такой «защиты» не поздоровится оратору, употребившему разбираемое выражение. Я думаю, что слова «кого-то ловили» «в шутку сказаны, да всерьез задуманы»: мы всегда обвиняли «Р. Дело» в неустойчивости, в шатаниях, и потому, естественно, должны были постараться поймать его, чтобы сделать впредь шатания невозможными. О дурном умысле не могло тут быть и речи, ибо дело шло о принципиальной неустойчивости. И мы сумели «поймать» «Союз» настолько по-товарищески, что июньские резолюции подписал сам Б. Кричевский и еще один член администрации «Союза».
Статьи в № 10 «Р. Дела» (наши товарищи увидели этот номер только тогда, когда приехали на съезд, за несколько дней до начала заседаний) ясно показали, что с лета по осень в «Союзе» произошел новый поворот: «экономисты» опять взяли верх, и редакция, послушная всякому «веянию», принялась опять защищать «самых отъявленных бернштейнианцев» и «свободу критики», защищать «стихийность» и проповедовать устами Мартынова «теорию сужения» сферы нашего политического воздействия (в видах, будто бы, осложнения самого воздействия). Еще раз подтвердилось меткое замечание Парвуса, что оппортуниста трудно поймать какой бы то ни было формулой: он легко подпишет всякую формулу и легко отступит от нее, так как оппортунизм состоит именно в отсутствии сколько-нибудь определенных и твердых принципов. Сегодня оппортунисты отвергли всякие попытки внесения оппортунизма, отвергли всякую узость, обещали торжественно «ни на минуту не забывать о низвержении самодержавия», вести «агитацию не только на почве повседневной борьбы наемного труда с капиталом» и пр. и пр. А завтра они меняют способ выражения и принимаются за старое под видом защиты стихийности, поступательного хода серой, текущей борьбы, превознесения требований, сулящих осязательные результаты, и т. п. Продолжая утверждать, что в статьях № 10 «„Союз“ не видел и не видит никакого еретического отступления от общих принципов проекта конференции» («Два съезда», с. 26), «Союз» обнаруживает этим только полную неспособность или нежелание понять суть разногласий.
После № 10 «Р. Д.» нам оставалось сделать только одну попытку: начать общую дискуссию, чтобы убедиться, солидарен ли весь «Союз» с этими статьями и с своей редакцией. «Союз» особенно недоволен нами за это, обвиняя нас в попытке посеять рознь в «Союзе», в вмешательстве не в свое дело и проч. Обвинения явно неосновательные, ибо при выборной редакции, «поворачивающей» при самом легком ветерке, все зависит именно от направления ветра, и мы определяли это направление в закрытых заседаниях, на которых, кроме членов собравшихся объединяться организаций, никого не было. Внесение от имени «Союза» поправок к июньским резолюциям отняло у нас и последнюю тень надежды на соглашение. Поправки документально засвидетельствовали новый поворот к «экономизму» и солидарность большинства «Союза» с № 10 «Р. Д.». Из круга проявлений оппортунизма вычеркивался «так называемый экономизм» (ввиду якобы «неопределенности смысла» этих трех слов, — хотя из такой мотивировки вытекает лишь необходимость более точно определить сущность широко распространенного заблуждения), вычеркивался и «мильеранизм» (хотя Б. Кричевский защищал его и в «Р. Д.» № 2-3, стр. 83-84 и еще прямее в «Vorwarts’e»).
Несмотря на то, что июньские резолюции определенно указали задачу социал-демократии — «руководить всякими проявлениями борьбы пролетариата против всех форм политического, экономического и социального угнетения», требуя тем самым внесения планомерности и единства во все эти проявления борьбы, — «Союз» добавлял еще совершенно лишние слова, что «экономическая борьба является могучим стимулом массового движения» (сами по себе эти слова бесспорны, но, при существовании узкого «экономизма», они не могли не дать повода к лжетолкованиям). Мало того, в июньские резолюции вносилось даже прямое сужение «политики» как посредством удаления слов «ни на минуту» (не забывать о цели низвержения самодержавия), так и посредством добавления слов, что «экономическая борьба есть наиболее широко применимое средство для вовлечения массы в активную политическую борьбу». Понятно, что после внесения таких поправок все ораторы нашей стороны стали один за другим отказываться от слова, находя совершенно бесполезным дальнейшие переговоры с людьми, опять поворачивающими к «экономизму» и обеспечивающими себе свободу шатания.
«Именно то, что „Союз“ считал условием sine qua non прочности будущего соглашения, то есть сохранения самостоятельной физиономии „Р. Д.“ и его автономии, — именно это „Искра“ считала камнем преткновения для соглашения» («Два съезда», стр. 25). Это очень неточно. На автономию «Р. Дела» мы никогда не посягали.
Самостоятельность его физиономии мы действительно безусловно отвергали, если понимать под этим «самостоятельную физиономию» в принципиальных вопросах теории и тактики: июньские резолюции именно и содержат в себе безусловное отрицание такой самостоятельности физиономии, ибо эта «самостоятельность физиономии» на практике всегда означала, повторяем, всяческие шатания и поддержку этими шатаниями господствующего у нас и невыносимого в партийном отношении разброда. Статьями в № 10 и «поправками» «Рабочее Дело» ясно показало свое желание сохранить за собою именно эту самостоятельность физиономии, а такое желание естественно и неизбежно повело к разрыву и объявлению войны. Но мы все готовы были признать «самостоятельную физиономию» «Р. Д.» в смысле сосредоточения его на определенных литературных функциях. Правильное распределение этих функций напрашивалось само собою: 1. научный журнал, 2. политическая газета и 3. популярные сборники и популярные брошюры. Только согласие «Р. Д.» на такое распределение доказало бы искреннее желание его свести окончательно счеты с теми заблуждениями, против которых направлены июньские резолюции, только такое распределение устранило бы всякую возможность трений и обеспечило на самом деле прочность соглашения, послужив в то же время базисом для нового подъема нашего движения и новых успехов его.
Теперь ни один русский социал-демократ не может уже сомневаться в том, что окончательный разрыв революционного направления с оппортунистическим вызван не «организационными» какими-либо обстоятельствами, а именно желанием оппортунистов упрочить самостоятельную физиономию оппортунизма и продолжать вносить в умы путаницу рассуждениями Кричевских и Мартыновых.

«Группа инициаторов», о которой я рассказываю в брошюре «Что делать?», стр. 141, просит меня сделать следующую поправку к изложению ее участия в попытке примирения заграничных социал-демократических организаций: «Из трех членов этой группы только один вышел из „Союза“ в конце 1900 года, остальные же — в 1901 году, лишь после того, как они убедились в невозможности добиться от „Союза“ согласия на конференцию с заграничной организацией „Искры“ и „Революционной организацией Социал-демократ“, — в чем и состояло предложение „Группы инициаторов“. Это предложение администрация „Союза“ сначала отвергла, мотивируя свой отказ от конференции „некомпетентностью“ лиц, входящих в состав посреднической „Группы инициаторов“, причем выразила желание войти в непосредственные сношения с заграничной организацией „Искры“. Вскоре, однако, администрация „Союза“ известила „Группу инициаторов“, что она после появления первого номера „Искры“, в котором напечатана заметка о расколе в „Союзе“, изменила свое решение и не желает входить в сношения с „Искрой“. Как объяснить после этого заявление члена администрации „Союза“, что отказ „Союза“ от конференции был вызван исключительно недовольством последнего составом „Группы инициаторов“? Правда, непонятно также согласие администрации „Союза“ на конференцию в июне прошлого года: ведь заметка в первом номере „Искры“ осталась в силе, а „отрицательное“ отношение „Искры“ к „Союзу“ еще яснее выступило в первой книжке „Зари“ и 4-ом номере „Искры“, появившихся до июньской конференции».

Цикл 
 Эренбургу 
# «Небо катило сугробы…»
# «Не здесь, где связано…»
# «Широкое ложе для всех моих рек…»
# «А уж так: ни о чём!..»
# «В ворко-клекочущий зоркий круг…»
# «Масляница широка!..»
# «Наворковала…»
# «А сугробы подаются…»
# «Ранне-утреня…»
# «Возле любови…»
# «От меня — к невемому…»
 
Примечания
* Цикл обращён к Илье Григорьевичу Эренбургу (1891—1967).

Примечания
* ''Брюс'' Яков Вилимович (1670—1735) — русский государственный деятель, один из основателей «Брюсова календаря», где были представлены различные предсказания.

Ранне-утреня,
Поздне-вечерня,
Крепко стукана,
Не приручёна,
Жарко сватана,
В жёны не взята, —
Я дорога твоя
Невозвратна.
Много-пытанная,
Чутко-слуханная,
Зорко-слеженная,
Неудержанная!
Уж закачана
Плачем и ливнем!
Даром трачены,
Звонкие гривны!
Даром продана,
Мощь чернозёмна!
Я хвороба твоя
Неудрёмна.
(Твоя тайная грусть,
Твоя тайная грызть,
Бесхозяйная Русь,
Окаянная жизть!)
Вечно — из дому,
Век — мимо дому,
От любезного
В лес — к дорогому!
Берегись, простота светлоруса!
Из-под полоза — птицей урвуся!
Вон за тý вон за даль,
Вон за тý вон за синь,
Вон за тý вон за сквозь,
Грива вкось, крылья врозь.
Эй, хорошие!
Не довелося!
Разворочена,
Простоволоса,
— Лжемариною
В сизые гряды! —
Я княгиня твоя
Безоглядна…
(Не гордыня ли
Неодолённа твоя,
Неомолённа твоя?
Провалённа твоя!)
По целковому
— Аль? — да на брата!
Колесована —
Не распозната;
Не дорога —
Мечта твоя сонна,
Недотрога твоя
Необгонна.
Вон то́ дерево!
Вон то́ зарево!
Вон то́ курево!
Вон то́ марево!
''17 марта 1922''

Возле любови —
Тёмные смуты:
Ровно бы лютню
Кто ненароком
Краем плаща.
(Ровно бы руки
К вам на плеча).
Как паутиною
Перепутан
Воздух — чуть ступишь…
Как паутиною
Перетянут
Голос — чуть вскличешь…
Возле любови —
Тихие вихри:
(Наш — или тёмный?)
Возле любови —
Шёпот и шелест.
Возле любови —
Шепчут и стелят…
Тушат и светят,
Спущены веки,
Спутаны вехи,
Смуты и смехи…
Гей, пострелёныш!
Плеть моя хлёстка!
Вся некрещёность!
На перекрёсток!
Рознь — на порожек!
Гордость — в околыш!
Ревность — под полог!
Щёкот и щёлок.
Но круговая
— Сверху — порука
Крыл.
'' ''

----
 
 
 
 
 
 
А сугробы подаются,
Скоро расставаться.
Прощай, вьюг-твоих-приютство,
Воркотов приятство.
Веретён ворчливых царство,
Волков белых — рьянство.
Сугроб теремной, боярский,
Столбовой, дворянский,
Белокаменный, приютский
Для сестры, для братца...
А сугробы подаются,
Скоро расставаться...
 
 
'''''…см. продолжение стихотворения «А сугробы подаются...»'''''
---- 
 '''Афе́ня, офе́ня''' об. ходебщикъ, кантю́жникъ, разнощикъ съ извозомъ, коробейникъ, щепетильникъ, мелочной торгашъ вразноску и вразвозку по малымъ городамъ, селамъ, деревнямъ, съ книгами, бумагой, шелкомъ, иглами, съ сыромъ и колбасой, съ серьгами и колечками ипр. Для бесѣды между собою, при торговлѣ, офенями искони придуманъ свой '''офенскій''', кантюжный, ламанскій, аламанскій или галивонскій языкъ; это частью переиначенныя рускія слова: ''масья,'' мать, ''мастырить'', дѣлать; или имъ дано иное значеніе; ''косать'', бить; ''костеръ'', городъ; или вновь составленныя, по рускому складу: ''шерсно'', сукно; ''скрыпы'', двери; ''па́щенокъ'', дитя; или вовсе вымышленныя: ''юсы'', деньги; ''воксари'', дрова; ''Стодъ'', Богъ ипр. 
'''Счотъ офеней''': еко́й, взю (ко́куръ), кумаръ (стремъ, стема), кисера (дщера, чивакъ), пинда (пенда, вычуръ), шонда, сезюмъ, во́ндара, девера (кивера), де́канъ. Вотъ образчикъ офенской бесѣды: ''Ропа́ кимать, полуме́ркоть, рыхло́ закуре́щатъ ворыха́ны''. Пора спать, полночь; скоро запоютъ пѣтухи. ''Да позаго́рбилъ басвѣ́ сле́мзить: асто́на басви́нска уха́лила дрябо́тницей.'' Да позабылъ тебѣ сказать: жена твоя померла весною. 
'''''…см. продолженье словарной статьи Владиміра Даля «Афеня» '''''

В это прелестное, дышавшее свежестью раннее утро в Тихом океане на вахте флагманского корвета «Резвый» стоял первый лейтенант Владимир Андреевич Снежков, прозванный в шутку маросами «теткой Авдотьей».
Прозвище это не лишено было меткости.
Действительно, и в полноватой фигуре лейтенанта, и в его круглом и рыхлом, покрытом веснушками лице, и в его служебной суетливости, и в тоненьком, визгливом тенорке было что-то бабье.
Собой Владимир Андреевич был далеко не казист. Благодаря своим выкатившимся рачьим глазам он всегда имел несколько ошалелый вид. У него были рыжие жидкие баки и усы, очень толстые губы и большой неуклюжий мясистый нос, украшенный крупной бородавкой. Эту бородавку, смущавшую лейтенанта особенно перед приходами в порты, корветский доктор хвастливо обещал свести, но до сих пор не свел, к большому огорчению Владимира Андреевича.
Обыкновенно бывавший на вахтах в удрученном томлении трусливого человека, ожидавшего «разноса», Снежков сегодня находился в хорошем расположении духа. Он с беззаботным видом шагал себе по мостику, посматривая то на океан, кативший с тихим гулом свои могучие волны, сверкавшие под ослепительными лучами солнца, то на надувшиеся белые паруса, мчавшие «Резвый» благодаря ровному попутному ветру до десяти узлов в час, то на только что вымытую палубу, на которой происходила теперь ожесточенная обычная утренняя чистка, то на клипер «Голубчик», который, слегка накренившись, похожий на белоснежную чайку, несся чуть-чуть впереди, убравши брамсели, чтоб уменьшить свой бег и не «показывать пяток», как говорят моряки, корвету, с которым, по приказанию адмирала, шел соединенно от Сан-Франциско до Нагасаки.
По временам Владимир Андреевич, несмотря на свой солидный вид человека, отзвонившего в лейтенантском чине двенадцать лет и недавно отпраздновавшего тридцатипятилетнюю годовщину, даже тихонько подсвистывал игривый вальсик, слышанный им в сан-францисском кафешантане и живо напоминавший ему о знакомстве с очаровательной певичкой американкой.
Воспоминания об этих недавних днях были приятные, черт возьми! Нужды нет, что в две недели стоянки певичка заставила своего влюбленного поклонника спустить не только жалованье за два месяца, но и все его небольшие сбережения за два года плавания. Он об этом не жалеет, до того неотразима была эта мисс Клэр, пухленькая блондинка с золотистыми волосами и карими глазками, сразу овладевшая мягким сердцем Владимира Андреевича, как только он съехал на берег после месячного перехода, увидал эту мисс и, познакомившись, пригласил ее любезной пантомимой вместе поужинать.
Небось он отлично объяснялся с ней, и чем дальше, тем лучше, несмотря на то, что знал по-английски не более десятка-другого слов. Но зато каких слов! Все самых существенных и нежных, которые он добросовестно вызубрил по лексикону и повторял в различных комбинациях, подкрепляя их мимикой, особенно выразительной после двух-трех бутылок шампанского.
Слава богу, ему не нужно было прибегать к помощи кого-нибудь из товарищей, знающих английский язык, как он имел глупость делать прежде. Теперь он и сам храбро выпаливал английские слова, не заботясь ни о малочисленности, ни об их логической связи. Придет он к мисс Клэр в гостиницу, поклонится, поцелует ручку, сядет около и, воззрившись на нее, словно кот на сало, начнет, как он выражался, «отжаривать»:
—&nbsp;Добрый день… милая… очень рад… который час… отлично… как ваше здоровье… очаровательная… выпить, ехать… ножки… ручки… очень хорошо… восторг…
«Отжарив» эти слова, он начинал снова, но уже в обратном порядке, начиная с «восторга» и кончая «добрым днем», и разговор выходил хоть куда! Мисс Клэр хохотала как сумасшедшая, трепала лейтенанта по рыхлой щеке и отвечала милыми речами. Что она ему говорила, Снежков, разумеется, и до сих пор не знает, но тогда он делал вид, что все понимает, убеждая ее в этом весьма простым способом: он вынимал из кармана несколько золотых монет, больших, средних и малых, клал их на свою широкую пухлую ладонь и предлагал знаками выбрать одну из них на память.
Но американка с такой ловкостью стягивала своей маленькой ручкой сразу все монеты с ладони лейтенанта, что он приходил в восхищение и после такого фокуса в восторге лепетал свои заученные слова.
Никогда впредь не обратится он в таких делах к чужому посредничеству. Знает он этих переводчиков! Влюбчивый и ревнивый, Владимир Андреевич не забыл и теперь, как года полтора тому назад с ним бессовестно поступил мичман Щеглов в Каптауне. Нечего сказать, благородно!
В качестве переводчика мичман обедал на счет Владимира Андреевича в обществе строгой на вид, чинной и красивой англичанки не первой молодости, «благородной вдовы, случайно попавшей в Каптаун после кораблекрушения, лишившего ее всего состояния», которую лейтенант, при любезном посредстве мичмана, не замедлил пригласить обедать в нумер гостиницы после первой же встречи на улице и краткого знакомства с ее биографией.
Казалось, Щеглов самым добросовестным образом переводил комплименты и излияния лейтенанта, уплетая при этом вкусный заказной обед с волчьим аппетитом двадцатилетнего мичмана. Казалось, что и англичанка, работавшая своими челюстями с не меньшим усердием, чем мичман, пившая не хуже самого Владимира Андреевича и ставшая к концу обеда менее строгой на вид, довольно милостиво слушала переводчика, бросая по временам благосклонные взгляды на амфитриона, пожиравшего жадными взглядами и белую шею, и полные руки этой дамы. Оставалось только разведать о наилучших путях к сердцу «благородной вдовы, потерпевшей кораблекрушение». И эту щекотливую миссию Щеглов исполнил, по-видимому, вполне удовлетворительно, так что Владимир Андреевич на радостях потребовал еще шампанского. Затем последовали коньяк и кофе, и когда лейтенант вышел на минутку в сад, чтобы несколько освежить голову после капских вин, шампанского и коньяку, и затем вернулся в нумер, ни вдовы, ни мичмана не было. Лакей доложил, что они уехали кататься и обещали скоро вернуться, и подал кругленький счетец.
Взбешенный Владимир Андреевич напрасно прождал их до позднего вечера. Они так и не приехали, а мичман, на следующее утро вернувшийся на корвет, с самым серьезным видом утверждал, что «благородная вдова, потерпевшая крушение», внезапно почувствовала себя нездоровой и настойчиво просила ее увезти.
—&nbsp;Что мне было делать?.. Согласитесь, что я не виноват, Владимир Андреевич… И она, знаете ли, не какая-нибудь авантюристка, а настоящая леди!..&nbsp;— прибавил мичман, подавляя улыбку.
С тех пор Владимир Андреич уж не брал с собой на берег переводчиков, а принялся за лексикон. И опыт в Сан-Франциско доказал, что он отлично может объясняться по-английски.
Лейтенант снова взглянул на паруса&nbsp;— стоят отлично; взглянул на компас&nbsp;— на румбе; озабоченно взглянул на люк адмиральской каюты&nbsp;— слава богу, закрыт.
И он опять зашагал по мостику.
После воспоминаний о прошлом в его голове проносились приятные мысли о близком будущем. В самом деле, плавание предстояло заманчивое. И флаг-капитан и флаг-офицер еще вчера положительно утверждали, что «Резвый» из Нагасаки пойдет в Австралию и посетит Сидней и Мельбурн, а «Голубчик» отправится в Гонконг для осмотра своей подводной части в доке, а оттуда в Новую Каледонию, где должен ожидать «Резвого» с адмиралом… Бедный «Голубчик»!&nbsp;— ему не «пофартило». Новая Каледония с дикими черномазыми дамами!
«А Сидней и Мельбурн&nbsp;— отличные порты, не то что эти китайские и японские трущобы с узкоглазыми туземками, достаточно-таки надоевшими»,&nbsp;— размышлял Владимир Андреевич и, предвкушая будущие удовольствия, весело улыбнулся и опять стал подсвистывать, вызывая некоторое недоумение в сигнальщике, который привык видеть на вахте Снежкова всегда озабоченным, суетливым и удрученным.
«Что за диковина? Тетка Авдотья веселая!»&nbsp;— подумал сигнальщик.
Подобное необычайное настроение Владимира Андреевича с подсвистываньем и приятными воспоминаниями объяснялось исключительно тем счастливым обстоятельством, что «беспокойный адмирал», как звали про себя начальника эскадры солидные капитаны и лейтенанты, или «свирепый Ванька» и «глазастый черт», как более образно втихомолку выражались легкомысленные мичмана и гардемарины, ни разу не выходил наверх во время его вахты и&nbsp;— бог даст!&nbsp;— не выйдет до подъема флага, до восьми часов, когда вахта окончится. Вчера беспокойный адмирал поздно лег спать и, верно, проспит долго!
Все на корвете боялись беспокойного адмирала, но никто так не трусил его, как Владимир Андреевич. Усердный служака, но далеко не моряк по призванию, нерешительный, трусливый и достаточно-таки рохля, он в присутствии адмирала совсем терялся, и робкая его душа замирала от страха, что ему «попадет». Ему действительно довольно-таки часто попадало, и Владимир Андреевич краснел и пыхтел, шептал молитвы и старался не попадаться на глаза адмиралу, когда только это было возможно. Он малодушно прятался за мачту во время авралов, избегал выходить наверх, если наверху был «глазастый дьявол», за обязательными обедами у него не открывал рта, испытывая робость и смущение; во время вспыльчивых его припадков, когда адмирал, случалось, бушевал наверху, топтал ногами фуражку и прыгал на палубе, словно бесноватый, грозя повесить или расстрелять какого-нибудь мичмана или гардемарина, которого через час-другой звал к себе в каюту и дружески угощал,&nbsp;— в такие минуты Владимир Андреевич, совсем не понимавший натуры этого беспокойного адмирала и привыкший бояться всякого начальства, положительно трепетал и, по словам зубоскалов мичманов, тотчас же заболевал .
—&nbsp;И боится же наша тетка Авдотья адмирала!&nbsp;— смеялись, бывало, матросы на баке, когда речь заходила о лейтенанте.
—&nbsp;Робок очень, и нет в ем никакой флотской отважности… Совсем береговой человек!&nbsp;— объяснял боцман трусливость Владимира Андреевича.
—&nbsp;От этого самого он и суетится без толку на вахте… Опасается, значит, адмирала!&nbsp;— замечали старые матросы.
Посмеивались над ним и в кают-компании за эту трусость, и мичмана советовали взять да и «развести» с адмиралом, но Владимир Андреевич только отмахивался безнадежно руками и решительно изумлялся, что были такие смельчаки, которые «разводили» с адмиралом, и что это проходило им совершенно безнаказанно. Сам он об этом не решался и подумать и молил только бога, как бы поскорей вернуться в Россию и получить там спокойное береговое местечко, а не то&nbsp;— какой-нибудь маленький пароходик или канонерскую лодку в командование и находиться подалее от всяких адмиралов и вообще от высшего начальства.
К этим далеко не честолюбивым мечтаниям присоединялась всегда и мечта о подруге жизни в образе какой-нибудь недурненькой женщины&nbsp;— брюнетки&nbsp;— или блондинки, это было для женолюбивого Владимира Андреевича безразлично,&nbsp;— но только обязательно не худощавой. Худощавых дам он не одобрял, не предвидя тогда, что судьба даст ему в жены именно худощавую, да еще какую!
 
 
----

На баке только что пробило четыре склянки. Был седьмой час в начале, как из-под юта, где находилось адмиральское помещение, лениво выползла маленькая круглая фигурка курносого человека лет тридцати, с краснощеким, заспанным и несколько наглым лицом, опушенным черной кудрявой бородкой, в люстриновом пиджаке поверх розовой ситцевой сорочки, в белых штанах и в стоптанных туфлях, надетых на грязные босые ноги.
Этот единственный на корвете «вольный», как зовут матросы всякого невоенного, был адмиральский лакей Васька, продувная бестия из кронштадтских мещан, ходивший с адмиралом во второе кругосветное плавание, порядочно-таки обкрадывавший своего холостяка барина и пускавшийся на всякие обороты. Он давал гардемаринам под проценты деньги, снабжал их по баснословной цене русскими папиросами и вообще человек был на все руки.
При виде адмиральского камердинера с металлическим кувшинчиком в руке все приятные воспоминания и вообще неслужебные мысли разом выскочили из головы Владимира Андреевича, лицо его тотчас же приняло тревожно-озабоченное выражение и взгляд сделался еще более ошалелым.
—&nbsp;Васька!&nbsp;— тихо окликнул он адмиральского камердинера, когда тот был у мостика.
Васька галантливо приподнял с черноволосой кудластой головы красную шелковую жокейскую фуражку&nbsp;— предмет его особенного щегольства перед баковой аристократией&nbsp;— и приостановился, зевая и щуря на солнце свои бегающие, как у мыши, плутовские карие глаза.
—&nbsp;Встал?&nbsp;— беспокойно спросил Владимир Андреевич, значительно понижая свой визгливый тенорок, и мотнул головой по направлению адмиральского помещения.
—&nbsp;Встает… Только что проснулся. Сегодня бреемся. Вот за горячей водой иду!&nbsp;— развязно отвечал Васька, взглядывая на вахтенного начальника с снисходительной улыбкой, которая, казалось, говорила: «И чего ты так боишься адмирала?»
И, словно желая успокоить Снежкова, прибавил фамильярным тоном, каким позволял себе говорить с некоторыми офицерами:
—&nbsp;Раньше как через полчаса, а то и час, он не выйдет, Владимир Андреевич. При качке-то скоро не выбреешься, какой ни будь нетерпеливый человек. На прошлой неделе щеки-то порезал от своей скорости.
И Васька направился далее, умышленно замедляя шаги.
«Я, дескать, не очень-то спешу для адмирала, которого вы все боитесь!»
Владимир Андреевич немедленно засуетился. Он первым делом озабоченно поднял голову, взглядывая на верхние паруса. Теперь ему казалось, что марсели и брамсели не вытянуты как следует, и он скомандовал подтянуть шкоты. А затем понесся на бак осмотреть кливера.
—&nbsp;Кливера не до места, не до места… Как же это?&nbsp;— с жалобным упреком и с выражением страдания на лице обратился Владимир Андреевич к вахтенному гардемарину, который с самым беспечным видом коротал вахту, разгуливая по баку.
—&nbsp;Кажется, кливера до места, Владимир Андреич.
—&nbsp;Вам кажется, а мне попадет!.. Не вам, а мне!.. Адмирал увидит и… Скорей вытяните кливер-шкоты…
—&nbsp;Есть!&nbsp;— отвечал гардемарин.
—&nbsp;Да снасти… приберите их… Боцман! ты чего смотришь, а?
Подскочивший с засученными до колен штанами пожилой боцман, который с раннего утра усердствовал, наблюдая за чисткой и надрывая горло от ругани, докладывал успокоительным тоном:
—&nbsp;Уборка еще не окончена, палуба мокрая, ваше благородие! Как, значит, справимся с уборкой, тогда и снасть уберем, ваше благородие!
—&nbsp;А ты поторапливай уборку, поторапливай, братец!
—&nbsp;Есть, ваше благородие!
В официально-почтительном взгляде боцмана скользнула улыбка. И он подумал: «И с чего ты зря суетишься?»
—&nbsp;И вообще…&nbsp;— снова начал было Владимир Андреевич.
Но так как он решительно не знал, что еще «вообще» сказать, то, оборвав фразу, побежал назад, покрикивая занятым чисткой матросам:
—&nbsp;Пошевеливайся, братцы, пошевеливайся!
Матросы усмехались и вслед ему говорили:
—&nbsp;Видно, адмирал скоро выйдет, что тетка Авдотья забегала.
Поднявшись на мостик, Владимир Андреевич зашагал, тревожно осматриваясь вокруг. Он то и дело подходил к компасу, чтобы посмотреть, по румбу ли идет корвет, взглядывал на надувшийся вымпел, чтобы удостовериться, не зашел ли ветер,&nbsp;— словом, обнаруживал тревожное усердие. И когда на мостик поднялся старший офицер, который с раннего утра тоже носился по всему корвету как оглашенный, присматривая за общей чисткой, Владимир Андреевич поторопился ему сообщить, что адмирал встает.
—&nbsp;Бриться только будет!&nbsp;— прибавил он.
—&nbsp;Ну и пусть себе встает!&nbsp;— равнодушным, по-видимому, тоном проговорил длинный, высокий и худой старший офицер, с очками на близоруких глазах.&nbsp;— Придраться ему, кажется, не за что… У нас все, слава богу, в порядке… А впрочем, кто его знает?.. С ним ни за что нельзя ручаться!.. И не ждешь, за что он вдруг разнесет!&nbsp;— с внезапным раздражением прибавил старший офицер.
—&nbsp;То-то и есть!&nbsp;— как-то уныло подтвердил Владимир Андреевич.
Расставив свои длинные ноги, старший офицер поднял голову и стал оглядывать паруса и такелаж.
—&nbsp;Что, кажется, стоят хорошо, Михаил Петрович? Все до места? Реи правильно обрасоплены?&nbsp;— спрашивал Снежков с тревогой в голосе, ища одобрения такого хорошего моряка, как старший офицер.
—&nbsp;Все отлично, Владимир Андреич… Не волнуйтесь напрасно,&nbsp;— успокоил его старший офицер после быстрого осмотра своим зорким морским взглядом парусов…&nbsp;— А ветерок-то славный… Ровный и свеженький… Как у нас ход?
—&nbsp;Десять узлов.
—&nbsp;С таким ветерком мы скоро и в Нагасаки прибежим… А «Голубчик» лучше нашего ходит… Ишь, брамсели убрал, а все впереди идет!&nbsp;— не без досады проговорил старший офицер, ревнивый к достоинствам других судов и точно оскорбленный за отставание «Резвого».
Он взял бинокль и жадным взглядом впился в «Голубчика», надеясь увидать какую-нибудь неисправность в постановке парусов. Но напрасно! На «Голубчике», стройном, изящном и красивом, все было безукоризненно, и самый требовательный глаз не мог бы ни к чему придраться. Недаром и там старший офицер был такой же дока и такой же ученик беспокойного адмирала, как и Михаил Петрович.
Старший офицер несколько минут еще любовался «Голубчиком» и, отводя бинокль, промолвил:
—&nbsp;Славный клиперок!
Владимир Андреевич совсем чужд был этим морским ощущениям и, равнодушно взглянув на «Голубчика», спросил:
—&nbsp;А долго мы простоим в Нагасаки, Михаил Петрович?
—&nbsp;Возьмем уголь и уйдем.
—&nbsp;В Австралию?
—&nbsp;Говорят, что в Австралию.
—&nbsp;Разве это не наверное?
—&nbsp;Да разве с нашим адмиралом знаешь наверное, куда кто пойдет?.. Держи карман! Я вот в первое свое плавание у него в эскадре вполне был уверен, что пойду в Калькутту, а знаете ли куда пошел?
—&nbsp;Куда?
—&nbsp;В Камчатку!
—&nbsp;Как так?
—&nbsp;Очень просто. Поревел меня с одного клипера на другой&nbsp;— и шабаш! Вы, Владимир Андреевич, его, видно, еще не знаете… Он любит устраивать сюрпризы!&nbsp;— засмеялся старший офицер.
И вдруг вспомнив, что еще не осмотрел машинного отделения, сорвался внезапно с мостика, стремглав сбежал по трапу и, озабоченный, скрылся в палубе.
Неморяк, который увидал бы в этот момент старшего офицера, наверно, подумал бы, что он сошел с ума или что на судне несчастье.
 
 
----

Тем временем Васька, наполнив кувшинчик кипятком и сказав коку, чтобы готовил кофе и поджаривал сухари, довольно беспечно беседовал у камбуза с молодым писарьком адмиральского штаба Лаврентьевым, который был первым щеголем, понимал деликатное обращение, знал несколько французских и английских фраз, имел носовой платок и носил на мизинце золотое кольцо с бирюзой.
Казалось, Васька мало заботился о том, что адмирал ждет горячей воды, и рассказывал приятелю-писарю о том, что за чудесный этот город Сидней, в котором он был с адмиралом в первое плавание.
—&nbsp;Прежде в нем одни каторжники жили, вроде как у нас в Сибири, а теперь, братец ты мой, как есть столица! Всего, что хочешь, требуй!.. И театры, и магазины, и конки по улицам, и сады, одно слово&nbsp;— видно образованных людей. И умны эти шельмы, англичане. Ах, умны! Особенно насчет торговли… Первый народ в свете!
Адмиральский кок (повар), пожилой матрос, тоже ходивший с адмиралом второй раз в плаванье, заметил:
—&nbsp;Смотри, Василий, адмирал тебя ждет… Как бы не осерчал!
—&nbsp;Подождет!&nbsp;— хвастливо кинул Васька и продолжал:&nbsp;— Слышно, что из Нагасак беспременно в Сидней пойдем… Так уж я тебе, Лаврентьев, все покажу… Прелюбопытно… А барышни&nbsp;— один, можно сказать, восторг!..
—&nbsp;Ой, Василий… Иди-ка лучше до греха… А то шаркнет он тебя этим самым кувшином!&nbsp;— снова подал совет повар.
—&nbsp;Так я его и испугался!.. Я&nbsp;— вольный человек. Чуть ежели что: пожалуйте расчет, и адью! В первом городе и уйду, если будет мое желание… И то, слава богу, потрафляю ему… Знаю его карактер. Другой небось на него не потрафит… И он это должен понимать… Без меня ему не обойтись!
—&nbsp;Положим, ты вольный камардин, а все ж таки побереги свои зубы… Сам, кажется, знаешь, каков он в пылу… Не доведи до пыла… Беги…
—&nbsp;Ступай в самом деле, Василий Лукич!&nbsp;— проговорил и писарь.
Советы эти были своевременны, и Васька отлично это чувствовал. Но желание поломаться и показать, что он нисколько не боится, было так сильно, что он продолжал еще болтать и не представлял себе, что адмирал, в ожидании горячей воды, уже бешено и порывисто, словно зверь в клетке, ходит в одном нижнем белье по большой роскошной каюте, бывшей приемной и столовой, и нервно поводит плечами.
Еще одна-другая раздражительная минута напрасного ожидания, как дверь адмиральской каюты приоткрылась, и на палубе раздался резкий, металлический, полный энергия и закипающего гнева голос:
—&nbsp;Ваську послать!
Владимир Андреевич невольно вздрогнул, словно лошадь, получившая шпоры, и торопливо, во всю силу своих легких крикнул визгливым тенорком:
—&nbsp;Ваську послать!
—&nbsp;Ваську посла-а-ть!&nbsp;— раздался зычный голос боцмана в палубу и долетел до ушей Васьки.
—&nbsp;Дождался!&nbsp;— иронически бросил кок.
—&nbsp;Ишь ведь, не потерпит секунды… Черт!&nbsp;— проговорил Васька и уж далеко не с прежним видом гоголя выскочил наверх и понесся к адмиралу с кувшином в руках, придумывая на бегу отговорку.
Едва только красная жокейская фуражка исчезла под ютом, как через отворенный и прикрытый флагом люк адмиральской каюты послышались раскаты звучного адмиральского голоса, прерываемые тоненькой и довольно нахальной фистулой Васьки.
—&nbsp;Мерзавец!&nbsp;— донесся заключительный аккорд, и все смолкло.
Адмирал начал бриться.
Минут через двадцать адмирал, свежий, с гладковыбритыми мясистыми щеками, в черном люстриновом сюртуке, с белоснежными отложными воротничками сорочки, открывавшими короткую загорелую шею, легкой поступью взошел на мостик и в ответ на поклон смутившегося Владимира Андреевича снял фуражку, с приветливой улыбкой протянул широкую руку и весело проговорил:
—&nbsp;С добрым утром, Владимир Андреич!
И, бросив довольный взгляд на широкий простор океана, прибавил:
—&nbsp;А ведь мы славно идем, не правда ли?
—&nbsp;Отлично, ваше превосходительство! Десять узлов!
—&nbsp;И погода чудесная… Позвольте-ка бинокль.
Владимир Андреевич передал бинокль, и адмирал, подойдя к краю мостика, стал смотреть на шедший впереди и чуть-чуть на ветре клипер «Голубчик».
«Он в духе сегодня!»&nbsp;— радостно подумал Владимир Андреевич, поглядывая на беспокойного адмирала.
 
 
----

Полюбовавшись клипером, адмирал отвел глаза от бинокля и, передав его вахтенному офицеру, видимо удовлетворенный, стал смотреть в океанскую даль.
Он снял белую с большим козырем фуражку, подставив ветру свою большую черноволосую, заседавшую у висков, коротко остриженную голову, и с наслаждением вдыхал утреннюю прохладу чудного морского воздуха.
Это был плотный и крепкий человек небольшого роста, лет сорока пяти-шести, кряжистый, широкий в костях, с могучей грудью, короткой шеей и цепкими, твердыми, толстыми «морскими» ногами. Его смугловатое, подернутое налетом сильного загара скуластое лицо с резкими и неправильными чертами широковатого носа, мясистых «бульдожьих» щек и крупных губ с щетинкой подстриженных «по-фельдфебельски» усов дышало силой жизни, смелостью, избытком анергии беспокойной и властной натуры и той несколько дерзкой самоуверенностью, которая бывает у решительных, привыкших к опасностям людей. Большие, круглые, как у ястреба, слегка выкаченные черные глаза, умные и пронзительные, блестели, полные жизни и огня, из-под густых, чуть-чуть нависших бровей, лоб был большой и выпуклый.
И в этом энергичном лице, и во всей этой коренастой, дышавшей здоровьем фигуре чувствовалось что-то стихийное, сильное и необузданное, и в то же время доброе и даже простодушное, особенно во взгляде, мягком и ласковом, каким в настоящую минуту адмирал смотрел на море.
Глядя на этого человека даже и в эти спокойные минуты созерцания, никто не подумал бы усомниться в заслуженности составившейся о нем во флоте репутации лихого и решительного, знающего и беззаветно преданного своему делу моряка и деспотически страстного, подчас бешеного человека, служить с которым не особенно покойно. Недаром же в числе многочисленных кличек, которыми наделяли адмирала в Кронштадте, была и кличка «чертовой перечницы».
Прошлое его было, разумеется, хорошо известно среди моряков.
Все знали, что он был «отчаянный» кадет и вышел из морского корпуса в черноморский флот, куда выходили по преимуществу молодые люди, не боявшиеся строгой службы, где и получил основательное морское воспитание в школе Лазарева, Корнилова и Нахимова. Любимец двух последних адмиралов и восторженный их поклонник, он выдвинулся в Крымскую кампанию, приобретя известность исполнением всяких опасных поручений и особенно своими смелыми выходами на небольших пароходах из блокируемого неприятельским флотом Севастополя и дерзким крейсером в Черном море, полном неприятельских судов.
Корнев&nbsp;— так звали начальника эскадры&nbsp;— делал блестящую по тем временам карьеру, тем более для человека без всяких связей и протекции. Вскоре после войны он, флигель-адъютант, сорока лет от роду, был произведен в контр-адмиралы и уж второй раз командовал эскадрой Тихого океана.
Когда полгода тому назад, совершенно неожиданно, Корнев приехал на смену своего предместника, умного и образованного адмирала N., но совсем не моряка в душе, почти чуждого подчиненным, державшего себя от них в отдалении и обращавшегося со всеми с любезной и брезгливой холодностью служебного баловня, богача и аристократа,&nbsp;— все тотчас же почувствовали нового начальника эскадры и его беспокойную натуру.
Эскадра оживилась, как оживляется добрый конь, почуявший опытного и смелого всадника. Все старались подтянуться. Между судами появилось соревнование. Офицеры и матросы сразу почувствовали в новом адмирале не только начальника, но страстного моряка и знающего ценителя. Он взбудоражил всех, приподнял самолюбие и как-то осмыслил службу, этот беспокойный адмирал, требуя не одного только исполнения обязанностей, а, так сказать, всей души.
Ураганом пронесся он, явившись на свой флагманский корвет «Резвый», когда после обычного опроса у команды претензий узнал, что ревизор плохо кормит людей и не все выдает им по положению. Командир и ревизор были «разнесены вдребезги». Ревизору было приказано немедленно «заболеть» и ехать в Россию. «Жаркую баню» пришлось выдержать и одному юнцу гардемарину, который наказал розгами матроса, не имея на то права. Гардемарин был назван «щенком» и переведен на другое судно. И опять досталось капитану, допустившему такой «разврат».
Не прошло и месяца с приезда адмирала, как на эскадре, собравшейся в Хакодате, начались перетасовки.
Адмирал своей властью сменил двух старых, не особенно бравых и энергичных капитанов, решив после знакомства с ними в море, что они «бабы». Предложив им ехать в Россию, он, не желая повредить им, дал о них министру лестные аттестации и объяснил, что хотя они и вполне достойные капитаны, но слабое их здоровье делает их не совсем пригодными к беспокойным океанским плаваниям. Вместо них он назначил двух, относительно молодых, старших офицеров, а на их места&nbsp;— совсем молодых лейтенантов, ходивших с ним в первое его плавание.
После этих перемен адмирал несколько успокоился.
Нечего говорить, что в Петербурге, привыкшем к канцелярским перепискам и к боязливой нерешительности начальников эскадр сделать что-нибудь неугодное высшему начальству, были очень недовольны адмиралом, который так круто и самовольно распоряжается.
Управляющим министерством в то время был адмирал Шримс, почти не бывавший в море, всю жизнь прослуживший в штабах, очень умный человек, известный хорошо морякам, особенно молодым, с которыми он обращался с фамильярной простотой, как веселый балагур и циник, любивший крепкие и пряные словечки. Весьма ревнивый к власти и давно привыкший к ней, он приказал написать Корневу строгое внушение, поставив ему на вид самовластие его распоряжений и молодость и неопытность назначенных им капитанов и старших офицеров. Бумага заканчивалась предписанием впредь не сменять капитанов без его, адмирала Шримса, разрешения.
Эта бумага была получена в Сан-Франциско недели три тому назад.
Адмирал прочитал ее, швырнул на стол, зашевелил скулами и гневно воскликнул, вращая белками:
—&nbsp;Ведь эдакий болван, этот Шримс, хоть, кажется, и умный человек!
Бывший зачем-то в эту минуту в адмиральской каюте флаг-капитан адмирала, худощавый, чистенький и прилизанный молодой белобрысый капитан-лейтенант Ратмирцев, щеголявший изысканными, великосветскими манерами и ханжеством, испуганно взглянул на адмирала, которого боялся больше, чем моря, и в душе презирал за грубые манеры.
Казалось несколько странным, как подобный «придворный суслик», как прозвали гардемарины этого франтоватого и светского капитан-лейтенанта, мог быть флаг-капитаном у такого человека, как беспокойный адмирал.
Но дело объяснялось просто.
Совершенно неспособный к морской службе, трусливый и мямля, Ратмирцев благодаря связям и протекции командовал клипером в эскадре Тихого океана. Долго Корнев не встречал этого клипера, откомандированного в крейсерство у берегов Приморской области. Но как только адмирал его встретил и проплавал на нем с неделю, он немедленно «убрал» Ратмирцева, предложив ему совершенно неответственное место флаг-капитана , вполне уверенный, что Ратмирцев сам будет проситься скорей в Россию, так что его не придется и «сплавлять».
Адмирал снова взял полученную бумагу, снова прочел и снова воскликнул тоном, не допускавшим ни малейшего сомнения, швыряя бумагу:
—&nbsp;Болван…
Ратмирцев хотел было дипломатически исчезнуть из каюты.
Адмирал заметил это намерение и резко сказал:
—&nbsp;Прошу, Аркадий Дмитрич, подождать минутку.
И, не обращая внимания на присутствие флаг-капитана, продолжал:
—&nbsp;Скотина эдакая: сидит там в кабинете и ничего не понимает…
Ратмирцев только ежился, скандализованный этими выражениями.
«Совсем грубое животное!»&nbsp;— подумал Ратмирцев.
Прошла минута-другая молчания.
—&nbsp;Аркадий Дмитрич!
—&nbsp;Что прикажете, ваше превосходительство?&nbsp;— изысканно-вежливым тоном спросил флаг-капитан, почтительно и очень красиво наклоняя туловище.
—&nbsp;Потрудитесь сегодня же, сейчас, немедленно,&nbsp;— нетерпеливо и резко говорил адмирал, слегка заикаясь и словно бы затрудняясь приискивать слова,&nbsp;— написать приказ по эскадре, что я изъявляю свою особенную благодарность командующим «Забияки» и «Коршуна» за примерное состояние вверенных им судов.
Командующие этими судами были недавно назначенные адмиралом и не утвержденные в звании командиров в Петербурге, о чем просил адмирал.
—&nbsp;Слушаю, ваше превосходительство.
—&nbsp;Да напишите приказ, Аркадий Дмитрич, в самых лестных выражениях… И не забудьте-с, Аркадий Дмитрич, копию с приказа вместе с другими бумагами послать в Петербург.
—&nbsp;Слушаю, ваше превосходительство.
—&nbsp;Пусть там прочтут-с!&nbsp;— сказал, усмехнувшись, адмирал, видимо, довольный сделанным им распоряжением и начинавший «отходить».
Он передал флаг-капитану несколько бумаг из Петербурга и приказал приготовить ответы, какие нужно.
—&nbsp;А на эту я сам отвечу!&nbsp;— значительно произнес адмирал, словно бы угрожая кому-то.
И, отложив бумагу в сторону, адмирал уставил свои большие круглые глаза, еще сверкавшие гневным огоньком, в почтительно-равнодушное, бесцветное, белобрысое лицо флаг-капитана.
Судя по этому взгляду, тот ждал: не будет ли еще каких приказаний?
Но вместо этого адмирал после долгой томительной паузы совершенно неожиданно произнес:
—&nbsp;Знаете ли, что я вам скажу, любезнейший Аркадий Дмитрич… Ужасно сильно вы душитесь… Какие у вас это духи?&nbsp;— прибавил, видимо, сдерживаясь адмирал я думая про себя: «И какой же ты вылощенный дурак!»
Вот что хотел он ему сказать этим вопросом о духах.
Ратмирцев, несколько изумленный и сконфуженный, пробормотал:
—&nbsp;Опопонакс, ваше превосходительство!
—&nbsp;Опопонакс?! Отвратительные духи-с! Можете идти, Аркадий Дмитрич, и потрудитесь сию минуту написать приказ!&nbsp;— прибавил адмирал.
Вслед за тем адмирал принялся за письмо к Шримсу. Письмо было довольно убедительное.
Корнев извещал, что за несколько тысяч миль довольно трудно испрашивать разрешений и что, отвечая за вверенную ему эскадру, он должен быть самостоятельным и считает себя вправе сменять офицеров по своему усмотрению, а с завязанными руками командовать эскадрой сколько-нибудь достойно уважающему себя начальнику решительно невозможно, с чем, разумеется, согласится всякий адмирал, бывший в плаваниях,&nbsp;— подпустил Корнев шпильку своему начальнику, никогда не командовавшему ни одним судном. Что же касается до молодости назначенных им капитанов, то он «позволяет себе думать», что молодые, способные и энергичные капитаны несравненно полезнее старых, бездеятельных или болезненных и что в деле выбора людей на должности, требующие знания и отваги, решительности и находчивости, нельзя сообразоваться с летами. Такие знаменитые учителя, как Лазарев и Корнилов, в назначениях руководились не годами службы, а морскими качествами, и «я сам имел честь командовать в Черном море шкуной в лейтенантском чине». Из посланной при рапорте копии с приказа по эскадре его превосходительство убедится, что назначенные им командиры вполне достойные и лихие моряки, и он считает за честь иметь таких капитанов в эскадре. В заключение адмирал снова просил утвердить их в звании командиров, если только высшему морскому начальству угодно, чтоб он командовал эскадрой, и прибавлял, что он и впредь будет действовать, руководствуясь правами, предоставленными уставом начальнику эскадры в отдельном плавании, и принимая на себя ответственность за сделанные им распоряжения, клонящиеся к поддержанию чести русского флага.
В том же письме адмирал сообщал, что вследствие полной неспособности в морском деле капитан-лейтенанта Ратмирцева, более годного для береговой службы, чем для плаваний, он почел своим долгом отрешить названного офицера от командования клипером и назначить его временно своим флаг-капитаном, хотя до сих пор он и обходился без такового, довольствуясь одним флаг-офицером, а для приведения позорно запущенного клипера в должный порядок и вид, соответствующий военному судну, он назначил командующим лейтенанта Осоргина, вполне достойного офицера, бывшего старшим офицером на лучшем судне эскадры, на клипере «Голубчик».
Нетерпеливый адмирал в тот же день отправил это письмо, после чего значительно повеселел и, съехавши на берег в своем статском, неуклюже сидевшем на нем платье и с цилиндром на голове, похожий скорей на какого-нибудь принарядившегося мелкого лавочника, чем на адмирала,&nbsp;— зазвал двух гардемаринов, которые не успели юркнуть от него в другую улицу, в гостиницу, угостил их обедом, хотя они и клялись, что только что пообедали, и на обедом рассказывал им, какие доблестные адмиралы были Лазарев, Нахимов и Корнилов. И, что всего удивительнее, адмирал ни разу не разнес своих гостей&nbsp;— ни за то, что они ели рыбу с ножа, ни за то, что они наливали белое вино в стаканы, а не в рюмки, ни за то, что не знали знаменитого приказа Нельсона пред Трафальгарским сражением, ни за то, что до сих пор не написали заданного им сочинения о том, как взять Сан-Франциско и разгромить тремя клиперами и двумя корветами предполагаемую на рейде неприятельскую эскадру, значительно превосходящую своими силами.
И когда наконец адмирал отпустил гардемаринов, они радостно выбежали на улицу и оба в один голос сказали, весело смеясь:
—&nbsp;Глазастый черт сегодня штилюет!
Когда в Петербурге было получено письмо Корнева, адмирал Шримс проговорил, обращаясь к своему директору канцелярии:
—&nbsp;Посмотрите, что пишет нам башибузук… Артачится…
И с тонкой улыбкой умного человека заметил:
—&nbsp;И ничего ведь не поделаешь с этим сумасшедшим «брызгасом»! Черт с ним! Пусть себе лучше сатрапствует вдали, а не пристает здесь с разными затеями… Ведь у Корнева вечно перец под хвостом!&nbsp;— смеясь, прибавил Шримс, зная благоволение, каким пользуется Корнев у высокопоставленного генерал-адмирала, и ревнуя к нему.&nbsp;— Утвердите всех назначенных им командиров… Пусть они там все беснуются со своим адмиралом!
И адмирал Шримс залился густым веселым хохотом.
 
Пробило шесть склянок.
Адмирал перестал любоваться морем и, надев фуражку, поднял глаза на рангоут.
Лейтенант Снежков, следивший за каждым шагом адмирала, тоже возвел очи, чувствуя душевное беспокойство.
—&nbsp;А я на вашем месте, Владимир Андреевич, давно бы прибавил парусов, а то срам-с… мешаем «Голубчику» нести брамсели!
—&nbsp;Какие прикажете поставить, ваше превосходительство?&nbsp;— испуганно спросил вахтенный лейтенант.
—&nbsp;Сами разве не знаете-с?&nbsp;— внезапно закипая, воскликнул адмирал.&nbsp;— А еще морской офицер! Ставьте лиселя с правой и топселя!..
Снежков засуетился и закомандовал.
Суетливость его, видимо, раздражала беспокойного адмирала. Уже заходили скулы и стали подергиваться плечи его превосходительства, но быстро исполненный маневр постановки парусов вернул ему прежнее хорошее расположение духа.
Корвет чуть-чуть прибавил ходу, и адмирал с самым приветливым видом сказал, чувствуя потребность ободрить смущенного лейтенанта:
—&nbsp;Вот видите, любезный друг, мы на четверть узла и прибавили ходу…
Этот «любезный друг» не привел, однако, лейтенанта Снежкова в радостное настроение. И он, как и другие, очень хорошо знал, что у беспокойного адмирала вслед за «любезным другом» мог появиться такой нелюбезный окрик, от которого у тетки Авдотьи положительно душа уходила в пятки.
—&nbsp;А что, гардемарины встают?
—&nbsp;Не знаю, ваше превосходительство.
—&nbsp;Да что вы меня титулуете?.. Я сам знаю, что я его превосходительство… Пошлите-ка будить гардемаринов… Нечего им валяться… Такое прекрасное утро, а они спят.
 
 
----

Гроза офицеров, беспокойный адмирал особенно школил юнцов гардемаринов, относительно которых был не только требовательным адмиралом, но, так сказать, и гувернером-педагогом, заботившимся не об одной морской выучке, а также о пополнении общего образования, довольно скудно отпущенного морякам морским корпусом.
Нечего и говорить, что шесть гардемаринов и три штурманские кондуктора, бывшие на флагманском корвете, не очень-то были признательны своему надоедливому учителю, и, признаться, надоел он им таки порядочно.
И зато каких только прозвищ они ни придумывали адмиралу и каких только стихов ни сочиняли про него!
Когда адмирал спустился с мостика и заходил по шканцам, в открытый люк гардемаринской каюты до него доносился веселый говор встающих молодых людей. И вдруг чей-то тенорок запел:
 
 
 
«Про меня!»&nbsp;— подумал, усмехнувшись, адмирал, поворачиваясь от люка.
Приблизившись снова к люку, он услыхал уже следующий куплет:
 
 
 
«Ишь… «черт глазастый»! Это непременно Ивков сочинил… Дерзкий мальчишка!»&nbsp;— мысленно говорил адмирал, чувствовавший некоторую слабость к этому «дерзкому мальчишке», которого он уж грозил раз повесить и раз расстрелять.
—&nbsp;Пожалуйте кофе кушать!&nbsp;— доложил, приблизившись, Васька недовольным, обиженным тоном, представляясь, что дуется на барина.
—&nbsp;Хорошо.
В гардемаринской каюте мгновенно наступила тишина. Чья-то голова высунулась в люк и скрылась.
—&nbsp;Пожалуйте, а то кофе остынет. Меня же станете ругать. Опять я останусь виноватым,&nbsp;— говорил Васька.
—&nbsp;Иду, иду… Не ворчи, каналья.
Адмирал отправился в каюту.
В это время на палубе показался гардемарин Ивков.
Адмирал обернулся и, увидав Ивкова, подозвал его.
Тот подошел и приложил руку к козырьку фуражки.
—&nbsp;Доброго утра, Ивков,&nbsp;— проговорил адмирал, подавая гардемарину руку и весело и ласково поглядывая на него…&nbsp;— Вы чай пили?
—&nbsp;Пил, Иван Андреевич.
Адмирал как будто был недоволен, что Ивков пил чай, и сделал гримасу.
—&nbsp;Ну, все равно… Покорнейше прошу ко мне кофе пить… Надеюсь, не откажетесь?&nbsp;— любезно предложил адмирал.
«Черта с два откажешься!»&nbsp;— подумал Ивков, отлично зная, что просьба адмирала была равносильна приказанию.
Бывали примеры! Однажды гардемарин, обиженный на адмирала, который «разнес» его утром, ответил Ваське, явившемуся в тот же день передать адмиральское приглашение к обеду, что он не может быть,&nbsp;— так была история!
Немедленно гардемарина потребовали наверх к адмиралу.
—&nbsp;Почему вы не можете быть, любезный друг?&nbsp;— осведомился адмирал.
Гардемарин не мог придумать удовлетворительного объяснения. Сказаться больным было невозможно&nbsp;— у него был предательски здоровый вид. И он угрюмо молчал.
—&nbsp;Быть может, не расположены?&nbsp;— предложил коварный вопрос адмирал, уже начинавший ерзать плечами.
—&nbsp;Не расположен,&nbsp;— отвечал гардемарин.
Адмирал тотчас же вспыхнул:
—&nbsp;Не расположены-с?! Он не расположен! Да как вы смеете быть не расположены идти обедать к адмиралу, а?.. Вы полагаете, что мне очень приятно видеть такого невежу у себя за столом и я поэтому вас пригласил?.. Скажите пожалуйста!». Я вас зову обедать по службе, и вы не смеете отказываться! Поняли? К шести часам быть к обеду!&nbsp;— резко оборвал адмирал.
После такого, не особенно любезного, служебного характера приглашения пришлось, разумеется, явиться к обеду, иначе, того и гляди, беспокойный адмирал приказал бы силою привести смельчака, который вздумал бы упорствовать в отказе.
К тому же адмирал любил за обедом знакомиться, так сказать, более интимно с подчиненными, любил гостей у себя за столом и был гостеприимным и радушным хозяином, пока не становился бешеным адмиралом. Каждый день у него, кроме штабных&nbsp;— флаг-капитана и флаг-офицера&nbsp;— да командира, обедали вахтенный офицер, вахтенный гардемарин, стоявшие на вахте с четырех до восьми часов утра, и по очереди старший офицер, штурман, механик, артиллерист и доктор.
Недавняя история с Лукьяновым быстро пронеслась в голове Ивкова.
И он, поблагодарив за приглашение и мысленно проклиная его, не особенно веселый, с понуренным видом влопавшегося человека, вошел вслед за адмиралом в его приемную и вместе столовую.
Это была огромная, роскошная, полная света каюта, отделанная щитами из красного дерева, с небольшим балконом за кормой, в раскрытые двери которого, словно в рамке, виднелся океан и голубое высокое небо. Ковер во всю каюту, диван вокруг стен, мягкая мебель, качалки, библиотечный шкаф и большой стол посредине&nbsp;— все это было роскошно и солидно. Двери по бокам вели в кабинет, спальню, уборную и ванную этого комфортабельного адмиральского помещения.
—&nbsp;Эй, Васька! Еще чашку!&nbsp;— крикнул адмирал, подходя к небольшому столу в глубине каюты, у дивана, накрытому белоснежной скатертью.&nbsp;— Садитесь, любезный друг,&nbsp;— обратился он к Ивкову, опускаясь на диван.
На столе аппетитно красовались свежие, только что испеченные вкусные булки и сухари, тарелочки с ломтиками холодной ветчины и языка, сыр, масло и банка с консервованными сливками.
Васька подал две большие чашки горячего кофе; адмирал сам положил в обе чашки сливок, размешал и, подавая одну чашку Ивкову, промолвил:
—&nbsp;Кофе Васька хорошо варит…
Он принялся за кофе, заедая его бутербродами. Вид вкусных яств соблазнил и гардемарина, хотя он и пил только что чай.
—&nbsp;Кушайте, кушайте на здоровье, Ивков… Быть может, вы любите печенье?.. Эй, Васька! Подай нам печенья!..
Несколько минут прошло в молчании. Адмирал кончил свою чашку и приказал Ваське подать Ивкову другую.
—&nbsp;Благодарю, Иван Андреевич, я больше не хочу.
—&nbsp;Выпейте… Ведь вы у себя такого кофе не пьете…
—&nbsp;Мы чай пьем.
—&nbsp;То-то и есть. Васька, налей!
—&nbsp;Я, право, не хочу более, Иван Андреевич. Разрешите не пить!&nbsp;— просил, улыбаясь, Ивков.
—&nbsp;Ну, как хотите. Васька, не наливай и убери со стола!
Адмирал вынул портсигар и протянул его Ивкову.
Гардемарин, давно уже пробавлявшийся манилками и изредка позволявший себе полакомиться папиросками, покупая их за баснословно дорогую цену у Васьки (он запасся табаком и делал хороший гешефт, продавая их офицерам), разумеется, не отказался и закурил отличную душистую адмиральскую папироску, с наслаждением затягиваясь. Закурил и адмирал.
Попыхивая дымком, он уставил на Ивкова свои кроткие, слегка задумчивые теперь глаза и мягко и ласково проговорил:
—&nbsp;Смотрю я на вас, Ивков, и вспоминаю свою молодость, вспоминаю вашего батюшку и вашего покойного брата. Он ведь мой лучший друг был… с корпуса дружили… Прекрасный морской офицер был ваш брат… Его и Владимир Алексеевич Корнилов ценил, а Владимир Алексеевич не ошибался никогда. И батюшка ваш в свое время славился как лихой адмирал. Крутенек только был. Мы, тогда мичмана, боялись его, как огня.
В небольших, бойких и живых карих глазах Ивкова блеснула улыбка.
«И ты тоже бешеный. И тебя, брат, боятся!»&nbsp;— подумал он.
—&nbsp;А вас, Петя, я вот каким маленьким знал!&nbsp;— прибавил нежным тоном беспокойный адмирал, хорошо знавший всю семью Ивкова.
Это фамильярное «Петя» и этот ласковый, интимный тон, по-видимому, были не особенно приятны гардемарину, и он не только не был этим тронут, но счел долгом принять необыкновенно серьезный и строгий вид: «Не размазывай, дескать!»
Совсем еще юный, почитывавший умные книжки и исповедовавший самые крайние мнения, он мечтал по возвращении в Россию «наплевать» на службу и «служить» народу&nbsp;— как, он и сам хорошенько не знал. Нечего и говорить, что он старался держать себя подальше от адмирала и его любезностей и часто в кают-компании и в кругу товарищей гардемаринов зло подсмеивался над адмиралом, отлично подмечая недостатки, слабости и смешные его стороны, и еще более над теми «трусами» и «льстецами», которые выслушивают его дерзости и лебезят пред ним, и изливал немало гражданских чувств и остроумия в своих стихотворениях на адмирала. Пользоваться чьей-нибудь протекцией он, конечно, считал унизительным, злился, когда ему говорили, что Корнев его «выведет», и бывал в восторге, когда выводил адмирала из себя до того, что тот грозился его повесить на нока-рее, во что Ивков ни на секунду не верил. Живой и увлекающийся, задорный, нетерпимый и несколько прямолинейный, он настраивал себя враждебно к адмиралу уже по тому одному, что тот был «начальство», да еще «отчаянный деспот», не понимающий, что все люди равны, и отдавшийся весь исключительно морскому делу, тогда как есть дела поважнее.
И Ивков, признавая в адмирале лихого моряка, все-таки относился к нему неодобрительно, слишком юный, чтобы простить ему его недостатки, оценить его достоинства и вообще понять всю эту сложную и оригинальную натуру.
Только впоследствии, когда он побольше повидал людей и когда жизнь его помяла, он многое простил беспокойному адмиралу и понял его.
Адмирал не замечал этой серьезности Ивкова и продолжал:
—&nbsp;И тогда вы были отчаянный мальчишка. Однажды вы со мной проделали злую-таки шутку… Помните?
—&nbsp;Не помню, ваше превосходительство.
Ивков нарочно протитуловал.
—&nbsp;А я так хорошо помню… Пришел как-то вечером я к вам… Целый день был на вооружении и устал… Сестра ваша, Любовь Алексеевна, пела… Я слушал и задремал… И вдруг вокруг меня смех… Я проснулся и что же?.. На голове у меня кивер… Это вы тогда надели…
И адмирал рассмеялся.
Помолчав, он неожиданно прибавил:
—&nbsp;А теперь я глазастый черт? А?.. Это ведь вы все стихи пишете про своего адмирала?..
—&nbsp;Я, ваше превосходительство…
—&nbsp;Очень хотел бы прочесть… Давеча я слышал только два куплета… А их, верно, много?
—&nbsp;Много…
—&nbsp;Так принесите… Любопытно, как вы меня браните… Очень любопытно…
—&nbsp;Вам мои стихи не понравятся, ваше превосходительство…
—&nbsp;Это уж мое дело.
—&nbsp;Что ж, я принесу!&nbsp;— задорно отвечал Ивков, словно бы говоря: «Я тебя не боюсь!»
—&nbsp;Ну, а теперь я вас попрошу, любезный друг, перевести несколько страниц лоции Кергалета… Книга у меня в кабинете… возьмите, а то вы все будете вздором заниматься… стихи писать… Да скажите гардемаринам, чтобы все пришли ко мне в десять часов… читать будем!.. И знаете ли что, Ивков?.. Ведь я очень люблю вас и хотел бы из вас бравого моряка сделать, да и всех ваших товарищей люблю, а вы все ничего не понимаете… Думаете: адмирал сумасшедший школит вас так, чтоб допечь?.. Ну, да после поймете, когда умнее станете!&nbsp;— каким-то пророческим тоном проговорил адмирал.
И с этими словами вышел из каюты.
 
 
----

Тотчас же после подъема флага и обычных утренних рапортов о благополучии корвета во всех отношениях господа офицеры, собравшиеся к подъему флага на шканцах, торопливо спустились в кают-компанию, вполне удовлетворенные сегодня внешним видом адмирала. Казалось, он находился в отличном расположении духа&nbsp;— глаза не метали молний, плечи не ерзали, и руки не сжимались в кулаки,&nbsp;— словом, по всем признакам, ничто не предвещало «шторма» и общих «разносов», начинавшихся обыкновенно кратким, далеко не красноречивым, хотя и энергичным по тону предисловием о том, как завещали служить такие доблестные моряки, как Лазарев, Корнилов и Нахимов.
—&nbsp;А вы, господа, как служите-с?
Этот вопрос был, так сказать, штормовым предвестником. Затем начинался самый «шторм», доходивший иногда до степени «урагана», если вспыльчивый гнев адмирала поднимался до высшего предела, когда у Снежкова начинало болеть под ложечкой, а у некоторых дрожали поджилки и замирали сердца.
Не лишено было благоприятного значения и то обстоятельство, что сегодня на вахте Владимира Андреевича ему ни разу не попало. Недаром же он был весел после вахты, не имел чересчур ошалелого вида и не без некоторой хвастливости рассказывал в кают-компании о любезности и приветливости адмирала, хотя подлец Васька и раздражил его, долго не подавая горячей воды для бритья.
—&nbsp;А я уж, признаться, было струсил. Думал, выйдет он сердитый и разнесет за что-нибудь вдребезги,&nbsp;— говорил с добродушной откровенностью Снежков, намазывая маслом ломоть белого хлеба.
—&nbsp;Нервы у вас, Владимир Андреич, того… слабы, хоть, кажется, бог вас здоровьем не обидел… Ишь ведь разнесло вас как,&nbsp;— заметил худой и поджарый маленький лейтенант Николаев.&nbsp;— Кажется, пора бы привыкнуть… Шесть месяцев мыкаемся с беспокойным адмиралом.
—&nbsp;То-то нервы, должно быть…
—&nbsp;Я вот привык,&nbsp;— продолжал маленький лейтенант с черными усами и бакенбардами,&nbsp;— и отношусь философски. Пусть себе орет как бешеный. Поорет и перестанет.
—&nbsp;Это вы правильно рассуждаете,&nbsp;— вставил пожилой белобрысый доктор, невозмутимый флегматик, которого, по-видимому, ничто никогда не трогало, не удивляло и не возмущало.&nbsp;— Из-за чего расстраивать себе нервы и лишать себя хорошего расположения духа?.. Из-за того, что у нас адмирал беспокойный сангвиник?.. Не стоит…
—&nbsp;Вам, батенька, хорошо рассуждать… Вы, как доктор, стоите в стороне… Вам что? Вам только завидовать можно!&nbsp;— не без досады промолвил Снежков.&nbsp;— А будь вы в нашей шкуре…
—&nbsp;Остался бы таким же философом, поверьте, господа!&nbsp;— насмешливо бросил с конца стола черноволосый юный мичман Леонтьев, с нервным лицом, бойкими глазами и приподнятой верхней губой, что придавало его лицу саркастическое, слегка надменное выражение.
—&nbsp;Конечно, остался бы!&nbsp;— хладнокровно промолвил доктор.
—&nbsp;И кушали бы адмиральскую ругань?&nbsp;— задорно допрашивал мичман.
—&nbsp;И кушал бы…
—&nbsp;Похвальная философия… очень похвальная… Вообще у нас, господа, слишком много философии терпения и покорности. Вот эта самая философия и плодит таких самодуров, как наш адмирал.
—&nbsp;Ишь какой вы прыткий петушок! Скоро, батенька, упрыгаетесь!&nbsp;— снисходительно заметил доктор.
Но еще не «упрыгавшийся» мичман не обратил на эти слова ни малейшего внимания и, закипая, по обыкновению, необыкновенно быстро, продолжал:
—&nbsp;Я еще удивляюсь нашему башибузуку. Право, удивляюсь. Он еще мало ругается и мало разносит… Он еще церемонится…
—&nbsp;По-вашему, мало?&nbsp;— простодушно удивился Снежков.
—&nbsp;Разумеется, шла. Будь я на месте адмирала да имей дело с такими философами долготерпения…
—&nbsp;Что ж бы с ними сделали? Любопытно узнать, Сергей Александрыч?&nbsp;— иронически спросил маленький лейтенант.
—&nbsp;Я бы еще не так ругал их… Каждый день унижал бы их человеческое достоинство, третировал бы их, как лакеев… одним словом… был бы вроде Ивана Грозного!&nbsp;— решительно объявил мичман.
—&nbsp;Это с вашим-то радикализмом?
—&nbsp;Именно с моим радикализмом…
—&nbsp;Зачем же такая свирепость, неистовый Сереженька?&nbsp;— спросил недоумевающий его товарищ.
—&nbsp;А затем, чтобы дождаться, когда наконец лопнет терпение и пробудится человеческое достоинство у терпеливых философов и мне дадут в морду!&nbsp;— не без пафоса выпалил мичман.
В кают-компании раздался смех. Столь решительный образ действий мафического адмирала ради подъема цивических чувств у подчиненных казался чересчур самоотверженным… Ведь выпалит всегда что-нибудь невозможное этот Леонтьев!
Старший офицер поторопился выйти из своей каюты. Он увидал по возбужденному лицу юного мичмана, что речи его могут принять еще более острый характер, и поспешил дать им другое направление.
А Владимир Андреевич, взглянув на открытый люк и заметив мелькнувшие ноги адмирала, испуганно шепнул, присаживаясь к Леонтьеву:
—&nbsp;Адмирал наверху, а люк-то открыт… Он, не дай бог, слышал, как вы проповедовали… Эх, Сергей Александрыч, не петушитесь вы лучше!
—&nbsp;И пусть слышит!&nbsp;— нарочно громко отвечал Леонтьев…&nbsp;— Он слишком умный человек, чтобы не понимать, что мы сами же создаем из него…
—&nbsp;Не пора ли, господа, прекратить этот разговор. Мы, кажется, на военном судне!&nbsp;— внушительно остановил Леонтьева старший офицер&nbsp;— столько же по чувству соблюдения дисциплины, сколько и из желания оберечь молодого мичмана, к которому он чувствовал некоторую слабость, несмотря на его подчас резкие выходки и горячую пропаганду идей, не совсем согласных с морским уставом и строгой морской дисциплиной.
В нем, в этом горяченьком юнце, вступавшем в жизнь с самыми светлыми надеждами вскормленника шестидесятых годов и полном негодования ко всему, что казалось ему не соответствующим его идеалам, Михаил Петрович словно видел отражение самого себя в пору ранней молодости, когда и он, несмотря на суровое время начала пятидесятых годов, волновался, увлекался, негодовал и интересовался не одною службой, как теперь.
Наступило неловкое молчание. Необыкновенно тактичный и любимый офицерами старший офицер очень редко обрывал так резко, как сегодня.
Леонтьев тотчас же смолк, сохраняя, однако, на лице вызывающий вид, точно он в самом деле был тираном адмиралом…
А Снежков не ошибся.
До ушей адмирала действительно донеслась негодующая тирада мичмана, оракула молодых товарищей и гардемаринов.
 
 
----

Юные гардемарины, считавшие себя обиженными судьбою за то, что плавают на флагманском корвете, всегда на глазах у адмирала, были несколько удручены вследствие переданного им Ивковым приказания адмирала собраться у него в каюте к десяти часам.
Нечего сказать, приятно!
Опять этот «Ванька-антихрист» (и такой кличкой окрестило адмирала гардемаринское остроумие!) станет донимать чтением. Заставит слушать какую-нибудь историческую книгу (чаще всего Шлоссера), или биографию Нельсона и описание его сражений, или журнальную статью «Современника» или «Русского слова», почему-либо ему понравившуюся, и начнет после беседовать о прочитанном и экзаменовать, точно школьников, черт его побери!
А то вдруг примется декламировать Пушкина, Лермонтова или Кольцова. Слушай его и не смей засмеяться, когда он войдет в азарт и гаркнет: «Раззудись плечо, размахнись рука!»&nbsp;— и взмахнет своей широкой мясистой рукой с короткими пальцами.
А главное&nbsp;— нельзя было предвидеть, чем окончатся эти чтения. Случалось, что после самых, по-видимому, мирных занятий литературой адмирал внезапно переходил «на военное положение», разносил и посылал на салинг.
Одна только хорошая сторона была, по мнению господ гардемаринов и кондукторов, в этих чтениях и собеседованиях. «Глазастый дьявол», при всех своих допеканиях гардемаринов, не был «копчинкой» . Если чтения бывали по вечерам, то к чаю подавалось в обильном количестве английское печенье и разные вкусные булочки, поедаемые молодыми людьми с такой стремительностью, что Васька, адмиральский лакей, с неудовольствием исполнял приказание адмирала «подать еще». Но не столь приятны были эти угощения, как большая коробка папирос, которая ставилась на столе и во время вечерних, и во время утренних чтений. Кури на даровщинку, да еще отличные русские папиросы и сколько хочешь.
Разумеется, гардемарины, давно пробавлявшиеся манилками, широко пользовались правом насладиться душистым табачком (у «глазастого» его много!) и курили не переставая папироску за папироской, словно намереваясь накуриться на целые сутки, по крайней мере. После каждого чтения в большой коробке оставался лишь десяток-другой папирос, так называемых «стыдливых», что приводило Ваську в несравненно большее озлобление, чем уничтожение печений. Он считал себя, и не без некоторого основания, положительно ограбленным гардемаринами, так как они лишали его возможности красть адмиральский табак в неограниченном количестве и вести торговлю папиросами, продавая их по баснословно высокой цене, в более широких размерах. И Васька не раз докладывал адмиралу, что не хватит запаса табаку, ежели адмирал будет угощать ими целую ораву гардемаринов, но каждый раз адмирал посылал Ваську к черту и говорил, что запас так велик, что должен хватить.
—&nbsp;А ежели не хватит, значит, ты крадешь, каналья!&nbsp;— прибавлял адмирал.
—&nbsp;Очень мне нужен ваш табак,&nbsp;— отвечал обыкновенно Васька, делая обиженную физиономию…&nbsp;— Я и сам имею запас, слава богу… Мне вашего не надо.
—&nbsp;То-то, оставь только меня без папирос!&nbsp;— значительно произносил адмирал.
Пока в гардемаринской небольшой каюте, в которой помещалось девять человек, шли толки о том, каким чтением доймет сегодня адмирал и не огорошит ли он приказанием перевести какую-нибудь английскую статейку,&nbsp;— гардемарин Ивков перебирал плоды своей музы, поспевавшей адмирала, и, выбрав из многочисленных стихотворений два более или менее цензурных, решил, согласно обещанию, показать их сегодня адмиралу. «Пусть не думает, что я испугался. Пусть прочтет».
Адмирал не уходил в каюту, а разгуливал себе по правой (почетной) стороне шканец, к крайнему неудовольствию рыжего мичмана Щеглова, вступившего на вахту с восьми часов,&nbsp;— того самого коварного мичмана, который до последнего времени был чичероне и переводчиком у Владимира Андреевича Снежкова и поступил так бессовестно после обеда с англичанкой, потерпевшей кораблекрушение.
Тут же на мостике стоял и командир «Резвого», капитан второго ранга Николай Афанасьевич Вершинин, представительный и высокий брюнет лет сорока, с красивым и румяным, добродушным и несколько истасканным лицом, посматривая на адмирала с тою скрытой неприязнью, какую почти всегда питают командиры судов к флагманам, сидящим у них на судах. А этот флагман был еще такой беспокойный!
Выждав несколько минут в ожидании, не будет ли на нынешний день каких-нибудь особенных приказаний, Николай Афанасьевич наконец спустился вниз, к себе в каюту, и, приказав своему вестовому подавать-чай, опустился на диван с видом человека, не особенно довольного своей судьбой, и разлегся в ленивой позе.
Это был хороший моряк, знающий свое дело, смелый и находчивый в критические минуты, но ленивый, беспечный и «слабый» капитан, не пользовавшийся большим авторитетом у матросов и офицеров и несколько распустивший последних. Он не заботился о корвете, предоставив все бремя работ старшему офицеру, и командовал судном что называется спустя рукава. Наверху он показывался редко и большую часть времени лежал у себя на диване с книгой в руках, и только когда в море свежело и начинался шторм, Вершинин сбрасывал свою лень и по целым часам выстаивал на мостике, спокойный, зоркий и внимательный. Проходила опасность, и он снова скрывался к себе в каюту или заходил в кают-компанию поболтать с офицерами. Большой жуир, он очень любил долгие стоянки в портах, особенно в таких, где можно было найти много развлечений и&nbsp;— главное&nbsp;— хорошеньких женщин,&nbsp;— и в таких портах все время проводил на берегу, почти не заглядывая на корвет, зная, что там неотлучно находится старший офицер Михаил Петрович. На берегу Вершинин кутил, и об его грандиозных кутежах и похождениях ходили целые легенды, не всегда соответствовавшие достоинству командира русского военного судна. Зато целый цветник хорошеньких женщин разных национальностей оплакивал отъезд такого веселого и щедрого русского капитана и в Шербурге, и в Лисабоне, и в Рио-Жанейро, и в Каптауне, и в Батавии, и в Сингапуре, и в Гонконге. Довольны были заходами в порты и долгими стоянками, конечно, и офицеры, а высшее морское начальство удовлетворялось рапортами Вершинина, объяснявшего свои заходы и долгие стоянки то безотложностью починок, то необходимостью дать «освежиться», как выражаются моряки, команде после бурного перехода. И потому в рапортах Вершинина переходы всегда сопровождались штормами.
Веселый, мягкий и добродушный сибарит, Вершинин не был особенно разборчив в средствах для удовлетворения потребностей своей широкой барской натуры, и так как жалованья ему не хватало, то он с легкомыслием слабого, неустойчивого человека подписывал сомнительные счета поставщиков и не брезговал разными «экономиями».
Нечего и говорить, что с прибытием адмирала, да еще такого беспокойного, как Корнев, окончились «веселые дни Аранхуэца». Приходилось Николаю Афанасьевичу подтянуться, держать ухо востро и не смотреть на каждый порт, как на Капую. Приходилось более заниматься службой, быть деятельным капитаном и выслушивать адмиральские выговоры.
И адмирал и капитан, как две совершенно разные натуры, далеко не симпатизировали друг другу… Только общая им обоим «морская жилка» несколько примиряла их. Тем не менее адмирал не раз уже подумывал, как бы под благовидным предлогом «сплавить» Вершинина, а Николай Афанасьевич, в свою очередь, нередко мечтал о той счастливой минуте, когда беспокойный адмирал пересядет на одно из других судов эскадры и хоть на некоторое время даст вздохнуть.
 
 
----

Не прошло и четверти часа, как капитан благодушествовал за чаем, закусывая бутербродами с тонкими ломтиками ветчины, как в капитанскую каюту влетел вахтенный унтер-офицер и доложил:
—&nbsp;Вашескобродие! Адмирал приказали в дрейфу ложиться!
«И чаю не даст напиться как следует! И с чего это ему вздумалось вдруг ложиться в дрейф?»&nbsp;— недоумевал Вершинин и, недовольный, что его оторвали от чая, торопливо вышел наверх, застегивая на ходу нижние пуговицы белоснежного жилета, и поднялся на мостик.
—&nbsp;Зачем это в дрейф?&nbsp;— тихо спросил он мичмана Щеглова.
—&nbsp;Не знаю, Николай Афанасьич.
На крюйс-брам-стеньге уже развевались позывные «Голубчика», и вслед за тем взвились свернутые маленькие комочки и, поднятые до верха мачты ловким движением руки сигнальщика, развернулись пестрыми флагами, обозначавшими сигнал: «лечь в дрейф».
В ту же секунду вахтенный мичман крикнул: «Свистать всех наверх!» Через минуту вся команда была наверху, и старший офицер взбегал на мостик.
И как только сигнал был спущен, на корвете и на клипере одновременно началось исполнение маневра: убраны лишние паруса, фор-марселя поставлены против ветра, а грот-марселя по ветру, и минут через восемь оба судна остановились, почти неподвижные, покачиваясь на океанской зыби, в недалеком расстоянии друг от друга.
Адмирал стоял на полуюте, посматривая в бинокль на «Голубчик». Невдалеке от адмирала находился флаг-капитан Аркадий Дмитриевич, как всегда&nbsp;— чистенький, прилизанный и прифранченный, в своей адъютантской форме, но душившийся после Сан-Франциско уже не опопонаксом, а пачули, которые пока не вызывали еще неудовольствия адмирала. У мачты, около сигнальных книг, разложенных на люке, и вблизи двух сигнальщиков, бывших у сигнальных флагов, стоял, не спуская быстрых бегающих глаз с адмирала, его флаг-офицер, мичман Вербицкий, шустрый и бойкий молодой человек, отлично приспособившийся к характеру беспокойного адмирала к всегда горевший, казалось, необыкновенным усердием. Его неглупое, озабоченное и серьезное в эту минуту лицо замерло в том служебно-восторженном выражении, которое словно бы говорило, что флаг-офицер готов распластаться ради службы и своего адмирала.
И адмирал благоволил к Вербицкому,&nbsp;— что не мешало, конечно, разносить своего флаг-офицера чаще, чем кого-нибудь другого, благо он был всегда под рукой,&nbsp;— относился к нему с чисто отеческой нежностью и не предвидел, конечно, какой черной неблагодарностью отплатит ему этот шустрый молодой человек впоследствии.
—&nbsp;Аркадий Дмитрич! Прикажите поднять сигнал, что мичман Петров с «Голубчика» переводится на «Резвый».
—&nbsp;Где, ваше превосходительство, состоится перевод&nbsp;— в Нагасаки?
—&nbsp;Кто вам сказал, что в Нагасаки?&nbsp;— резко крикнул адмирал, раздраженный этим, по его мнению, дурацким вопросом, и уставил на «придворного суслика» свои круглые глаза, выражение которых, казалось, говорило: «И какой же ты, братец, дурак!»
—&nbsp;Я полагал, ваше превосходительство…
—&nbsp;А вы не полагайте-с!.. Перевод состоится здесь же, сейчас… Пусть Петров переберется через полчаса…
—&nbsp;Слушаю, ваше превосходительство,&nbsp;— отвечал флаг-капитан, изумленный этим неслыханным переводом с одного судна на другое среди океана.
«Положительно сумасшедший!»&nbsp;— решил «придворный суслик» и медленно, слегка изгибаясь туловищем, направился к флаг-офицеру передавать адмиральское приказание.
Эта тихая походка, совсем непохожая на ту, быструю и торопливую, почти бегом, какой обыкновенно ходят моряки, исполняя служебные поручения, мгновенно озлила беспокойною адмирала и, так сказать, переполнила чашу его нерасположения к флаг-капитану. Вся его вылощенная, прилизанная худощавая фигура показалась ему донельзя оскорбляющей его морской глаз и понятие о бравом моряке.
—&nbsp;Этакая…
Он, однако, благоразумно воздержался от произнесения весьма нелестного эпитета женского рода и крикнул, точно ужаленный:
—&nbsp;Аркадий Дмитрич! На военных судах не ползут, как черепахи-с, а бегают-с!..
Флаг-капитан рванулся, точно лошадь, получившая шенкеля.
Распоряжение адмирала удивило и капитана, и всех офицеров, не плававших раньше с ним.
И Николай Афанасьевич, оторванный от чая и бутербродов, сердито недоумевал: к чему это на «Резвый» назначают еще офицера, когда их и так довольно.
Старший офицер скоро разрешил его недоумение.
—&nbsp;От нас кого-нибудь переведут… Он, верно, не решил еще&nbsp;— кого… Смотрите&nbsp;— думает!&nbsp;— проговорил Михаил Петрович, оглядываясь на адмирала.
Действительно, адмирал ходил по юту в каком-то раздумье.
Наконец, видимо, решивши вопрос, он подозвал капитана и сказал:
—&nbsp;Лейтенант Николаев переводится на «Голубчик»… Потрудитесь приказать ему через полчаса собрать все свои вещи и быть готовым уехать на баркасе, который придет с «Голубчика».
—&nbsp;Есть!&nbsp;— отвечал капитан.
—&nbsp;Да пока мы лежим в дрейфе, пусть команда выкупается в океане!&nbsp;— прибавил адмирал.&nbsp;— Вербицкий! Сделайте сигнал: команде «Голубчика» купаться!
Когда маленький лейтенант с черными усами узнал о своем переводе, он, несмотря на всю свою философию и уверения, что привык к адмиральским разносам, был весьма неприятно изумлен и мысленно изругал адмирала, совсем не сообразуясь с правилами морской дисциплины.
Еще бы! Вместо приятной надежды на Сидней и Мельбурн со всеми их удовольствиями&nbsp;— иди в Новую Каледонию… Ах, глазастый черт! А главное, ведь он второй год плавает на «Резвом». Привык и к доброму графу Монте-Кристо, как называли на «Резвом» подчас капитана Николая Афанасьевича, и к славному старшему офицеру, и к сослуживцам, и к каюте, и к Ворсуньке, своему вестовому… И вдруг… Но сердись не сердись, а надо поскорей собираться.
И моряк, которого судьба была так круто изменена беспокойным адмиралом, побежал вниз, в свою каюту, в которой обжился и где все было так удобно прилажено и убрано, и стал с помощью своего вестового Ворсуньки укладываться с тою быстротой и стремительностью, с какими собирают свои пожитки люди, застигнутые пожаром. Сапоги летели к японской вазе, мундир&nbsp;— к сапожным щеткам, и многочисленные фотографии хорошенькой пухлой блондинки (не то невесты, не то кузины&nbsp;— это был секрет лейтенанта)&nbsp;— к грязному белью… Разбирать было нечего. Поневоле приходилось профанировать святые чувства («прости, Нюточка!»)… Всего полчаса времени («ах, проклятый брызгас!»). Надо еще покончить кое-какие делишки: получить у ревизора жалованье за месяц и остаток порционных, отдать старшему артиллеристу сорок долларов долгу и получить&nbsp;— хотя и сомнительно, что сейчас получишь,&nbsp;— десять долларов с одного гардемарина… Надо, наконец, проститься с товарищами.
—&nbsp;Вали, вали, Ворсунька!..
—&nbsp;Боязная штучка, ваше благородие,&nbsp;— говорил вестовой, не зная, куда деть изящный веер из перьев, которым Нюточке предстояло обмахиваться в кронштадтском собрании.
—&nbsp;Заверни в бумагу или… куда, в самом деле, положить?.. Клади в треуголку…
—&nbsp;Как бы не повредить штучку… Штучка нежная, ваше благородие.
—&nbsp;Так заверни, Ворсунька, в одеяло… Жаль мне, брат, что я с тобой расстаюсь…
—&nbsp;И мне жалко, ваше благородие… Славу богу, жили с вами хорошо. Обиды от вас не видал…
—&nbsp;И ты мне служил хорошо… Вот возьми себе этот пиджак… и сапоги старые бери… Ах, Ванька-антихрист! Ах, чертова перечница!
—&nbsp;Премного благодарны, ваше благородие!&nbsp;— проговорил вестовой и подумал: «Ишь как он отчесывает адмирала!»
—&nbsp;Счастливец вы, Василий Васильевич,&nbsp;— проговорил Снежков, останавливаясь у порога каюты.
—&nbsp;Покорно благодарю, хорошо счастье! Вы вот все пойдете в Австралию, а я…
—&nbsp;Так зато, подумайте: ведь не будете адмирала видеть… За одно это я охотно пожертвую всякими Австралиями… Ей-богу…
—&nbsp;Вам надо, Владимир Андреич, от нервов лечиться…
—&nbsp;Вам вот смешно… Уж я бром принимаю, а как он заорет…
—&nbsp;Febris gastrica?
—&nbsp;То-то и есть… Я бы с восторгом с вами «перепустился» .
—&nbsp;Суньтесь-ка к адмиралу… Попросите его…
—&nbsp;Разве это возможно!&nbsp;— вздохнул Снежков.
—&nbsp;То-то невозможно… И кто решится ему об этом сказать… Наш Монте-Кристо у него не в фаворе… Что, Ворсунька, готово?..
—&nbsp;Сию минуту, ваше благородие…
—&nbsp;Ну, простимся, Владимир Андреич… Жаль мне расставаться с нашей кают-компанией.
Оба лейтенанта обнялись и трижды поцеловались.
Переведенный лейтенант побежал проститься с остальными.
Пока шли сборы, команда купалась.
В море был опущен большой парус, укрепленный к борту веревками со всех четырех углов паруса. В этом громадном мешке шумно и весело плескались голые мускулистые тела с побуревшими от загара лицами, шеями и руками. Выплывать из-за этого мешка было строго воспрещено, чтоб не попасть в чудовищную глотку акулы.
Матросы были очень довольны этим нечаянным купаньем. Куда оно лучше и приятнее, чем эти ежедневные обливания из брандспойта. И среди скученных тел шли веселые шутки, раздавался смех… Все только находили, что очень тепла вода и нет от нее озноба, как в русских реках и озерах. Кто-то сообщил, что купаться выдумал адмирал, и его за это хвалили. Нечего говорить, заботлив он о матросе. Господ донимает, муштру им задает, а матроса жалеет. И прост,&nbsp;— видно, что не брезгует простым человеком…
—&nbsp;Выходи, ребята! Шабаш купаться!&nbsp;— прокричал боцман, получив приказание с вахты.
И матросы один за другим поднимались по выкинутому трапу и, ступив на палубу, словно утки, отряхивались от воды и бежали на бак одеваться.
Адмирал уж начинал обнаруживать нетерпение: он то и дело посматривал на часы и взглядывал, не спускают ли на клипере баркаса. Ужасно копаются… Долго ли мичману собраться?.. Не для того ли он и сделал это перемещение офицеров, чтобы приучить господ офицеров быть всегда готовыми?.. Мало ли какие случайности бывают в море, особенно в военное время… Пусть привыкают… Пусть знают, что и океан не может служить препятствием…
—&nbsp;Михаил Петрович!&nbsp;— обратился он, переходя с полуюта на мостик, к старшему офицеру.
—&nbsp;Что прикажете, Иван Андреич?
—&nbsp;Нынче у мичманов целые сундуки вещей, что ли? Отчего Петров не едет, а… как вы думаете?
—&nbsp;Еще не прошло получаса, Иван Андреич.
—&nbsp;Когда главнокомандующий приказал мне в Крымскую войну ехать на Дунай, я через двадцать минут уже сидел в телеге, а вы мне: полчаса… Мичману перебраться с судна на судно и… полчаса?..
—&nbsp;Да вы сами назначили этот срок, ваше превосходительство!
—&nbsp;Ну, назначил, а он, как бравый офицер… Ну если бы во время сражения… понимаете… тоже полчаса?
Адмирал не отличался особенным красноречием, и речи его не всегда бывали связны… Вдобавок, во время возбуждения он слегка заикался…
—&nbsp;Во время сражения не надо брать с собой багажа, Иван Андреич…
—&nbsp;Какой у мичмана багаж… Вы, Михаил Петрович, вздор говорите-с…
И адмирал круто повернулся от старшего офицера, к которому очень благоволил, как к отличному моряку…
Уж он в нетерпении стал хрустеть пальцами, сжимая обе руки, как от борта «Голубчика» отвалил баркас и под парусами, то скрываясь в большой океанской волне, то вскакивая на нее, несся к корвету.
Лицо адмирала прояснилось. Баркас шел лихо, и паруса стояли отлично.
«И из-за чего это он каждый день кипятится? Из-за чего никому не дает покоя?&nbsp;— размышлял Николай Афанасьевич, принужденный оставаться наверху, вместо того чтобы кейфовать внизу.&nbsp;— Кажется, и карьера блестящая&nbsp;— человек на виду, всего достиг, чего только можно в его годы, командуй спокойно эскадрой, а то нет… всюду сует свой нос, неизвестно для чего переводит в океане офицеров, ссорится с высшим начальством, допекает гардемаринов… Чего ему неймется!»
Так размышлял сибарит Николай Афанасьевич и нетерпеливо ждал: скоро ли окончится вся эта суматоха и он напьется чаю, как следует порядочному человеку.
Баркас пристал к борту, и мичман Петров далеко не с радостной физиономией представился капитану.
—&nbsp;Очень рад служить вместе!&nbsp;— приветливо и добродушно промолвил капитан.
—&nbsp;А вы, господин Петров, отлично шли на баркасе… Здравствуйте…&nbsp;— Адмирал протянул руку.&nbsp;— Только зачем вы так долго собирались?.. Не хотели, что ли, на «Резвый»?&nbsp;— пошутил адмирал.
«Очень даже не хотел!»&nbsp;— говорило кислое лицо мичмана.
—&nbsp;Я, ваше превосходительство, кажется, скоро собрался…
—&nbsp;А мне кажется, что долго-с,&nbsp;— резко проговорил адмирал.
Мичман смутился.
—&nbsp;Надеюсь, вы будете так же хорошо служить на «Резвом», как на «Голубчике»… Мне вас хорошо аттестовал ваш командир… Будем, значит, приятелями!&nbsp;— поспешил подбодрить смутившегося мичмана адмирал, только что его оборвавший…&nbsp;— Можете идти.
Когда маленький лейтенант явился откланяться адмиралу, он сказал:
—&nbsp;Прошу не думать, что я перевожу вас по каким-нибудь причинам. Никаких. Считаю вас хорошим офицером… Вам будет небесполезно поплавать на таком образцовом военном судне, как «Голубчик»… С богом, Василий Васильич…
И адмирал крепко пожал его руку.
Через четверть часа оба судна снялись с дрейфа и, поставив все паруса, снова понеслись по десяти узлов в час.
Подвахтенным просвистали вниз, и капитан наконец спустился к себе в каюту и мог основательно заняться чаем.
Ушел к себе и адмирал и через час послал Ваську пригласить к себе господ гардемаринов и кондукторов.
Увы, не «промело»!
Они думали, что «прометет», что адмирал после сегодняшнего «дрейфа с сюрпризами» забудет о своем приглашении-приказе (случалось, он забывал, и они, конечно, еще более забывали), и, следовательно, злосчастным гардемаринам можно избавиться от собеседования, а тут этот Васька со своей нахальной мордой и с красной жокейской фуражкой в руках… Улыбается, подлец, и с наглой развязностью, фамильярным тоном говорит:
—&nbsp;Не угодно ли, господа, пожаловать к адмиралу. Слезно просит-с. Ждет не дождется!
Надо идти.
Припомнили, кому быть сегодня «жертвами», то есть сидеть по бокам адмирала («жертвами» бывали все по очереди) и чаще других подвергаться экзамену, решили не давать пощады адмиральским папиросам и, приведя свои костюмы и прически в более или менее приличный вид, двинулись из каюты.
Сбитой кучкой, не особенно торопясь, прошли они шканцы, имея «жертв» в авангарде, и за минуту еще жизнерадостные и веселые лица молодых людей имели теперь несколько удрученный вид школьников, шествующих к грозному учителю.
Только лицо Ивкова дышало отважно-решительным выражением, и он ощупывал в боковом кармане своего люстринового сюртука несколько листиков с обличительными стихотворениями и почему-то воображал себя то в роли маркиза Полы перед Филиппом, то в положении посла князя Курбского перед Иваном Грозным.
 
 
----

—&nbsp;Очень рад вас видеть… эээ… очень рад. Прошу садиться, господа!&nbsp;— говорил, по обыкновению слегка растягивая, словно приискивая слова, приветливым тоном адмирал, когда несколько молодых людей, в возрасте от шестнадцати до двадцати лет, вошли гурьбой в адмиральскую каюту.
Судя по неестественно серьезным и несколько напряженным выражениям почти всех этих юных, свежих, жизнерадостных загорелых лиц, безбородых и безусых или с едва пробивающимися бородками и усиками, гости, с своей стороны, далеко не испытывали особенной радости видеть любезного хозяина и что-то долго топтались, складывая свои фуражки на бортовой диван, у входа в каюту.
—&nbsp;Да что вы толчетесь там? Садитесь, прошу вас!&nbsp;— крикнул адмирал с нетерпеливой ноткой в голосе.
Молодые люди не заставили, конечно, более повторять приглашения, они бросились со всех ног, словно испуганный косячок жеребят, и торопливо уселись вокруг круглого стола, на котором лежало несколько книг и журналов и стояла привлекательная большая коробка зеленого цвета с папиросами. Очередные «жертвы» заняли места по обе стороны адмирала.
Воцарилась мертвая тишина.
Адмирал обводил ласковым взглядом своих «молодых друзей» и, казалось, несколько недоумевал: отчего они не чувствуют себя так же хорошо и приятно, как чувствовал он себя сам в это прелестное утра. И это ему не нравилось.
Действительно, все эти юнцы, обыкновенно веселые и шумливые, какими только могут быть молодые люди на заре жизни, полные надежд, теперь сидели притихшие, с самым смиренным видом, напоминая собой шустрых и проказливых мышей, внезапно очутившихся перед страшным котом.
Положим, он добродушно и, по-видимому, без всякого злого умысла глядит своими большими, блестящими черными глазами, но все-таки… кто его знает?..
Только Ивков, в качестве всеми признанного либерала, да его большой приятель, добродушнейший и милейший штурманский кондуктор Подоконников, который, проглотив с восторгом в Сан-Франциско «Отцов и детей», отчаянно корчил Базарова, стал признавать одни естественные науки и, внезапно приняв решение поступить после плаванья в медико-хирургическую академию, надоедал доктору просьбами прочесть ему несколько лекций по физиологии и анатомии, которые тот, разумеется, основательно позабыл,&nbsp;— только оба эти молодые люди старались принять самый непринужденный и независимый вид (дескать, мы не очень-то боимся глазастого черта) и по временам бросали на своих менее мужественно настроенных товарищей сдержанно-иронические взгляды, которые, казалось, говорили:
«Чего вы трусите? Совсем это недостойно свободных граждан!»
«Презренные рабы жестокого тирана!»&nbsp;— мысленно вдруг проговорил Ивков, находившийся, очевидно, в несколько приподнятом настроении человека, собирающегося читать плоды своей гражданской музы самому обличаемому адмиралу и готового, если придется, пострадать за свой «суровый и свободный стих».
Эта эффектная фраза, внезапно пришедшая Ивкову в голову под влиянием недавно прочитанных стихов Виктора Гюго, хоть и кольнула его художественное чутье своею фальшью&nbsp;— особенно в виду коробки с папиросами на столе гостеприимного «жестокого тирана», которого&nbsp;— невольно припомнил Ивков&nbsp;— к тому же и матросы любили,&nbsp;— тем не менее соблазнила семнадцатилетнего поэта, как пикантное начало нового цивического произведения.
И, увлеченный им, он уже мысленно слагал следующие строки, не лишенные, по его не совсем скромному мнению, некоторой значительности:
 
 
 
Создавая эти строки, Ивков в поэтическом экстазе, по обыкновению, морщил лоб и, сам того не замечая, строил необыкновенные гримасы, свидетельствовавшие о некоторой мучительности поэтических родов.
И «жестокий тиран», заметивший страдания Ивкова, участливо и необыкновенно ласково спросил:
—&nbsp;Что с вами, Ивков?.. Вы нездоровы?.. У вас такой вид, будто желудок не в порядке, а?.. Идите скорей к доктору…
Все поэтическое настроение сразу пропало у Ивкова, и он ответил, стараясь скрыть свое стыдливое чувство обиженного поэта под сдержанной сухостью тона:
—&nbsp;Я совершенно здоров, ваше превосходительство.
И уж более не продолжал слагать стихов в присутствии адмирала.
А Подоконников, в своем неудержимом стремлении походить на Базарова во что бы то ни стало и не признавать ничего, кроме естественных наук, пошел еще далее, и не в области мысли, а в сфере действий. Находя, что сидеть, как все сидят, не вполне прилично Базарову, он слишком откинулся назад на стуле и чересчур высоко закинул ногу на ногу, приняв не совсем естественную и вовсе неудобную, но зато демонстративную позу человека, окончательно решившего, что после него будет расти лопух, а потому теперь ему на все «наплевать», и был очень доволен, что нисколько не стесняется и в присутствии адмирала походить на Базарова.
Но&nbsp;— увы!&nbsp;— внутреннее торжество юного Базарова длилось всего несколько мгновений, так что никто из товарищей не успел заметить и ахнуть от такого бесстрашия Подоконникова.
Случайный взгляд адмирала, скользнувший по фигуре молодого человека не без некоторого соболезнования к стесненности его положения, смутил робкую душу юного штурмана, заставив немедленно опустить «задранную» ногу, принять более удобную позу и в то же время покраснеть до самых корней своих рыжих волос от смущения и досады за свой страх перед этим «отсталым отцом» и за свое, как он думал, «позорное малодушие».
О, какой он трус и как ему далеко еще до Базарова! Необходимо изучить естественные науки! И какой, однако, свинья этот доктор Арсений Иванович! Он, видимо, не хочет познакомить его ни с физиологией, ни с анатомией, ссылаясь на занятия, а между тем решительно ничего не делает по целым дням и только играет в шахматы или рассказывает глупейшие анекдоты.
—&nbsp;Что же вы не курите, господа? Курите, пожалуйста… Папиросы к вашим услугам,&nbsp;— с обычным своим радушием предлагал хозяин.
И с этими словами он взял коробку, чтобы любезно передать ее гостям, как вдруг потряс ею в руке, заглянул внутрь и гневно крикнул:
—&nbsp;Васька!
Окрик этот был так металличен и пронзителен и так напоминал адмирала наверху во время разносов, что все невольно вздрогнули. У «жертв» от этого крика чуть не лопнули барабанные перепонки, как они утверждали впоследствии.
—&nbsp;Васька! Скотина!
Через секунду-другую влетел Васька, и теперь уже не в ситцевой рубахе и не в туфлях на босые ноги, а в обычном своем щегольском виде адмиральского камердинера, который он принимал после подъема флага, долго и тщательно занимаясь своим туалетом и поражая своим франтовством писарей и вестовых.
Он был в черном люстриновом сюртуке, перешитом из адмиральского, в белой манишке с высокими воротничками, в голубом галстуке, в котором блестела аметистовая булавка в виде сердечка, при часах с толстой серебряной цепочкой, украшенной несколькими брелоками, и в скрипучих ботинках. Его кудластые, с пробором посредине волосы лоснились и пахли от обильно положенной помады.
Он благоразумно остановился в нескольких шагах от адмирала, на случай неожиданной вспышки, и недвижно замер, подавшись вперед корпусом и не без лакейской грации изогнув несколько руки с красными пальцами, виднеющимися из-под широких манжет с блестящими запонками. В его плутовском лице с ярко-румяными щеками и с сверкавшими из-за полуоткрытых толстых губ зубами и в его наглых и лукавых глазах стояло притворное выражение преувеличенного испуга и недоумения.
—&nbsp;Это что?&nbsp;— спросил адмирал, взглядывая на Ваську и потрясая коробкой.
—&nbsp;Папиросы-с!&nbsp;— умышленно наивным тоном отвечал Васька, делая глупую физиономию.
—&nbsp;Болван! Смотри!&nbsp;— проговорил адмирал и швырнул на пол коробку, из которой посыпался десяток папирос.
—&nbsp;Виноват, недосмотрел.
—&nbsp;А ты досматривай, если я приказываю… Подай сейчас полную коробку!
—&nbsp;Есть!
И когда Васька исчез, адмирал, уже снова повеселевший, усмехнулся и, обращаясь к своим гостям, проговорил:
—&nbsp;Экая каналья! Хотел оставить вас без папирос сегодня!.. Да вы постойте, Подоконников, не закуривайте… Васька сию минуту принесет…
—&nbsp;Я, ваше превосходительство, закурю сигару, если позволите,&nbsp;— заметил молодой человек, решивший, что он, как и Базаров, должен курить только сигары.
—&nbsp;И охота вам курить такую дрянь, как ваши чирутки, когда вам предлагают хорошие папиросы…
—&nbsp;Я вообще предпочитаю сигары, ваше превосходительство!&nbsp;— храбро настаивал Подоконников.
—&nbsp;Предпочитаете? А когда это вы, любезный друг, успели научиться предпочитать сигары? Я так по выходе из корпуса, когда был таким же молодым, как вы, ничего не умел предпочитать… Случалось, бывало, мичманом сидеть на экваторе,&nbsp;— и махорку курил… А уж вы сигары предпочитаете? Эй, Васька! Подай сюда ящик с сигарами… У меня, по крайней мере, хорошие сигары… Впрочем, ведь вы все равно не знаете в них никакого толка… Право, курите лучше папиросы… Советую вам, Подоконников…
Адмирал так настойчиво советовал, что сконфуженный молодой человек поспешил закурить папиросу, чем, видимо, удовлетворил адмирала, имевшего слабость почти требовать, чтобы все разделяли его вкусы.
Закурили почти все гости, наслаждаясь затяжками.
—&nbsp;А ведь не правда ли, любезный друг, что папиросы лучше всяких сигар?&nbsp;— снова обратился он к юному штурману, уже было обрадовавшемуся, что перестал быть предметом адмиральского внимания…
—&nbsp;По-моему, ваше превосходительство, и сигары…
—&nbsp;Да какого черта вы понимаете в сигарах, Подоконников!&nbsp;— перебил, раздражаясь, адмирал, несколько сбитый с толку таким совершенно непонятным пристрастием этого юнца к сигарам.&nbsp;— «Сигары, сигары»! Надо, любезный друг, знать вещи, о которых говоришь… Вот послужите, поплаваете, выучитесь курить хорошие сигары, тогда и говорите. А то курит мерзость и предпочитает сигары… Скажите пожалуйста!.. Так о чем мы последний раз читали, господа?&nbsp;— круто переменил разговор адмирал и взял со стола том «Истории XVIII столетия» Шлоссера.
—&nbsp;О Франции… Когда Наполеон был консулом, ваше превосходительство!&nbsp;— произнесла одна из «жертв» низким баском.
К благополучию этого неказистого, приземистого молодого человека, «дяди Черномора», как звали его за маленький рост, с сонным взглядом и малообещающим выражением широкого и лобастого лица, который не очень-то легко воспринимал науки и хлопал на чтениях глазами, адмирал не любопытствовал узнать, о чем именно читали.
Он снова обвел взглядом присутствующих и, по-видимому, недовольный общим вялым и унылым настроением, сам начал терять хорошее расположение духа. В самом деле, он собирает этих «мальчишек» и тратит на них время, чтобы развить их и приохотить к занятиям, чтобы вселить в них дух бравых моряков, а они… не ценят этого и сидят как в воду опущенные!
И вместо того, чтобы начать чтение, адмирал совершенно неожиданно проговорил:
—&nbsp;А я вам должен сказать, мои друзья, что вы ведь невежи…
«Друзья» невольно подтянулись на своих местах.
—&nbsp;Да-с, невежи… Разве воспитанные люди заставляют себя ждать, как вы полагаете?
Никто, разумеется, никак «не полагал» насчет этого, а все только подумали, что глазастого черта вдруг «укусила муха» и что сам он тоже далеко не воспитанный человек.
—&nbsp;Так, я вам скажу-с, поступают только…
Видимо, сдержавшись от употребления существительного, характеризующего с большею ясностью невежливых людей, адмирал на секунду запнулся и продолжал:
—&nbsp;Только люди, совсем не знающие приличий… Помните это и впредь не ведите себя по-свински,&nbsp;— выпалил адмирал, на этот раз уже не лишивший своей речи образного сравнения, и подернул одним плечом.&nbsp;— Отчего вы не шли и заставили меня посылать за вами, когда я сказал Ивкову, чтобы вы собрались к десяти часам? Ивков, надеюсь, передал вам мое приказание?
Ивкова подмывало принять «венец мученичества» и, по крайней мере, отсидеть часа два на салинге. И он открыл было рот, чтобы самоотверженно принять вину на себя, сказав, что забыл передать товарищам приказание, как дядя Черномор уже добросовестно пробасил, что Ивков приказание передал, чем вызвал в неблагодарном Ивкове мысленное название «идиота».
—&nbsp;Так как же вы смели ослушаться адмирала, а?
Судя по внешним признакам, барометр адмиральского расположения духа не очень быстро падал, и потому адмирал, казалось, охотно удовлетворился бы более или менее правдоподобной отговоркой. Он ждал ответа, и необходимо было отвечать.
И так как обе очередные жертвы, обязанные, по давно установившемуся соглашению, отвечать на все безличные вопросы адмирала, упорно молчали, не умея находчиво соврать, то исполнить эту миссию охотно взялся маленький, черный, как жук, шустрый и необыкновенно сладкий гардемарин Попригопуло, «потомок греческих императоров», или сокращенно&nbsp;— «потомок», как часто звали товарищи юного грека, имевшего однажды неосторожность как-то пуститься в генеалогию.
С восторженной почтительностью глядя на адмирала своими «черносливами», большими и маслеными, он проговорил вкрадчивым тонким голоском, чуть-чуть шепелявя и плохо справляясь с шипящими буквами:
—&nbsp;Мы, ваше превосходительство, собирались именно в ту самую минуту, когда вы изволили прислать за нами… Часы отстают, ваше превосходительство, в гардемаринской каюте… Необходимо их поправить… На целых десять минут отстают…
Адмирал покосился на «потомка греческих императоров» и усмехнулся. Оттого ли, что ссылка на часы показалась ему слишком нелепой, или просто оттого, что ему не хотелось более «школить» своих «молодых друзей», но только он сразу подобрел и заметил:
—&nbsp;Вперед проверяйте часы, господа… Ну, а теперь почитаем… Прошу слушать-с!
И, раскрывая книгу, прибавил:
—&nbsp;Морскому офицеру надо стараться быть образованным человеком и интересоваться всем… Тогда и свое дело будет осмысленнее, а вы вот… опаздываете и точно недовольны, что я с вами занимаюсь!
—&nbsp;Помилуйте, ваше превосходительство, мы, напротив, очень довольны!&nbsp;— проговорил «потомок».
Адмирал стал читать одну из глав Шлоссера. Читал он недурно, с увлечением, подчеркивая то, что считал нужным оттенить. Несколько человек слушали с вниманием. Остальные, делали вид, что слушают, неустанно курили и думали, как бы скорее он кончил.
—&nbsp;Да, мои друзья,&nbsp;— заговорил адмирал, прерывая чтение и уставляя глаза на первое попавшееся лицо слушателя,&nbsp;— гениальный человек был Наполеон… Этот немец Шлоссер его не совсем понимает… Вот Тьера прочтите…
Ивкова так и подмывало заявить, что Наполеон, собственно говоря, был великий подлец, и более ничего, который задушил республику и стал тираном. Но он благоразумно решил промолчать. Все равно «глазастого» не убедишь, а он знает, что знает. И Леонтьев того же мнения, что Наполеон подлец, хоть и великий человек… И Подоконников так же думает.
—&nbsp;Да, большой гений был, а флота создать не умел… Англичане всегда били французов на море… Вот хоть бы это Абукирское сражение. Вы, конечно, не знаете Абукирского сражения?.. Вот Ивков стихи пишет и разные глупости читает… романы всякие… а Абукирского сражения тоже не знает!
И адмирал стал рассказывать об Абукирском сражении и&nbsp;— надо отдать ему справедливость&nbsp;— так ярко и картинно, несмотря на недостаток красноречия, нарисовал картину боя, что даже самые невнимательные слушатели в те оживились и внимали с интересом.
—&nbsp;Вы думаете, отчего французов поколотили под Абукиром, хотя французская эскадра была не слабее английской и французские матросы нисколько не уступали в храбрости английским? Отчего везде на море французов били?
И так как ни один из слушателей не отвечал, не рискуя за неправильный ответ быть оборванным, то адмирал, выдержав паузу, продолжал:
—&nbsp;Оттого, что у французов были в то время болваны морские министры и ослы адмиралы… Они заботились о карьере, а не о флоте и обманывали Наполеона… И у французских моряков не было настоящей выучки, не было школы и того морского духа, который приобретается в частых плаваниях… Помните это, господа!.. Без хорошей школы, без плаваний, во время которых надо учиться, чтобы быть всегда готовым к войне, нельзя одерживать побед!
Проговорив это поучение, адмирал принялся читать.
Против обыкновения, сегодня он отвлекался менее и не рассказывал, придираясь к какому-нибудь случаю, разных эпизодов из службы на Черном море. Часа через полтора адмирал закрыл книгу и проговорил:
—&nbsp;На сегодня довольно.
Не было и экзамена. И все нетерпеливо ждали обычного «можете идти», но адмирал, видимо, еще хотел, как он выражался, «побеседовать с молодыми друзьями» и сказал:
—&nbsp;Вот я сегодня перевел в океане офицеров с судна на судно. Как вы полагаете, почему я это сделал?
Все «молодые друзья» полагали, что сделал он это потому, что был «глазастый дьявол» и «чертова перечница». Почему же более?
Не рискуя высказаться в таком смысле, все, разумеется, молчали.
И адмирал, казалось, понял, что думали «молодые друзья», и проговорил:
—&nbsp;Вы, конечно, думаете: адмиралу пришла фантазия, он и сделал сигнал? Нет, мои друзья. Я сделал это, чтобы вы все на примере видели, что всегда каждый из вас должен быть готов, как на войне… И знаете ли, что я вам скажу…
Но в эту самую минуту, как адмирал собирался что-то сказать, через открытый люк адмиральской каюты донесся нервно-тревожный и неестественно громкий окрик вахтенного офицера:
—&nbsp;Марса-фалы отдай! Паруса на гитовы! Право на борт!
В этом окрике слышалось что-то виноватое.
Вслед за тем в адмиральскую каюту вбежал вахтенный гардемарин и доложил:
—&nbsp;Шквал с наветра!
Адмирал, схватив фуражку, бросился наверх, крикнув Ваське закрыть иллюминаторы.
Довольные, что шквал так кстати прервал адмиральскую беседу, гардемарины выскочили из каюты, не предвидя, конечно, что этот шквал будет началом такого адмиральского «урагана», которого они не забудут во всю жизнь.
 
 
----

Жесточайший шквал с проливным крупным дождем уже разразился, словно бешеный, внезапно напавший враг, над маленьким трехмачтовым корветом в двести тридцать фут длины.
Окутав «Резвый» со всех сторон серой мглой,&nbsp;— точно мгновенно наступили сумерки,&nbsp;— он властно и шутя повалил его набок всем лагом и помчал с захватывающей дух быстротой.
Вздрагивая и поскрипывая своим корпусом, накренившийся до последнего предела корвет чертит подветренным бортом вспенившуюся поверхность океана. Он тут, этот таинственный океан, страшно близко, кипит своими седыми верхушками. Дула орудий купаются в воде. Палуба представляет собою сильно наклоненную плоскость.
Рев вихря, вой его в вздувающихся и бьющихся снастях и в рангоуте и шум ливня сливаются в каком-то адском, наводящем трепет концерте.
Молодые, неопытные моряки переживали жуткие мгновения. Казалось, вот-вот еще накренит корвет, и он в одно мгновение пойдет ко дну и со всеми его обитателями найдет безвестную могилу.
И многие тихонько крестились.
По счастью, в момент нападения шквала успели убрать фок и грот (нижние паруса) и отдать все фалы. Таким образом, площадь парусности и сопротивления была значительно уменьшена, и шквал, несмотря на мощную свою силу, не мог опрокинуть корвета и только в бессильной ярости гнул брам-стеньги в дугу.
Зато, словно обрадованный людской оплошностью, он с остервенением напал на паруса, не взятые на гитовы (не подобранные). В одно мгновение большой фор-марсель «полоскал», изорванный в лоскутья, а оба брамселя, лиселя с рейками и топселя были вырваны и, точно пушинки, унесены вихрем.
Вахтенный офицер, молодой мичман Щеглов, прозевавший подобравшийся шквал и потому слишком поздно начавший уборку парусов, стоял на мостике бледный, взволнованный и подавленный, с виноватым видом человека, совершившего преступление.
Ужас при виде того, что вышло от его невнимательности, смущение и стыд наполняли душу молодого моряка. Он сознавал себя бесконечно виноватым и навеки опозоренным. Какой же он морской офицер, если прозевал шквал? Что подумает о нем адмирал и что он с ним сделает? Что скажут товарищи и Михаил Петрович за то, что он так осрамился? И нет никакого оправдания. Ведь он видел это маленькое серое зловещее облачко на горизонте и&nbsp;— что нашло на него?&nbsp;— не обратил на него внимания…
В эту минуту молодому самолюбивому мичману казалось, что после такого позора жить на свете и влюбляться в каждом порту решительно не стоит.
С чувством смущения и виноватости смотрели на клочки фор-марселя и на сломанные брам-реи и капитан, и старший офицер, и старший штурман, выскочившие наверх и стоявшие на мостике, и старый боцман на баке, и все старые матросы.
Каждый из этих людей, дороживших репутацией «Резвого», как исправного военного корабля, и считавших себя как бы связанными с ним тою особенною любовью, какую чувствовали прежние моряки к своему судну, понимал и еще более чувствовал, что «Резвый» осрамился, да еще на глазах такого моряка, как адмирал, и такого соперника, как «Голубчик», и каждый словно бы и себя считал причастным этому сраму.
И на виновника его было брошено несколько десятков сердитых и укоряющих взглядов. «Осрамил, дескать!»
Даже совсем неморяк, невозмутимый флегматик, белобрысый доктор, шибко струсивший в тот момент, когда повалило корвет, и тот, когда страх прошел, при виде сердитых, но не тревожных лиц начальства, неодобрительно покачал головой и заметил, обращаясь к тетке Авдотье:
—&nbsp;А еще считает себя моряком!
—&nbsp;И попадет же Щеглову!&nbsp;— промолвил в ответ лейтенант Снежков.&nbsp;— Из-за него и всем нам въедет,&nbsp;— испуганно прибавил он.
Обыкновенно веселый и добродушный наверху, капитан Николай Афанасьевич был сильно раздражен.
—&nbsp;Прозевали шквал!.. Полюбуйтесь, что наделали… Эх!&nbsp;— сдерживая злобное чувство, кинул капитан, подходя к Щеглову и искоса поглядывая тревожными глазами на адмирала, стоявшего на другом конце мостика и уже поводившего плечами…
«Будет теперь история!»&nbsp;— подумал он, поднимая голову и озирая рангоут.
Старший офицер Михаил Петрович, взволнованный не менее самого Щеглова, ничего не сказал ему, но только бросил на него быстрый взгляд из-под очков, но, господи, что это был за уничтожающий взгляд! Глаза добрейшего Михаила Петровича в это мгновение сверкали такой ненавистью, что, казалось, готовы были разорвать в клочки мичмана, «опозорившего» корвет.
«И ведь новый фор-марсель был!»&nbsp;— пронеслось в ту же секунду в голове старшего офицера, этого заботливого ревнителя и хозяина «Резвого», я он громко, сердито и властно крикнул на бак:
—&nbsp;Стаксель долой!..
Увы!.. От стакселя остались лишь клочки.
Адмирал едва сдерживался и только быстрей и быстрей ерзал плечами.
То спокойно-решительное выражение его лица, которое было в первое мгновение, когда он выбежал наверх, и всегда бывавшее у него в минуты действительной опасности, исчезло, как только его быстрый и опытный морской глаз сразу увидал положение корвета и понял, что никакой беды нет. Шквал сию минуту промчится, и корвет встанет.
И, не обращая никакого внимания ни на сильный крен, ни на ливень, он весь отдавался во власть закипавшего гнева и негодования старого лихого моряка, который видит такой позор, и где же? У себя на флагманском судне!
Хотя он стоял в неподвижной позе «морского волка», расставив врозь ноги, но все «ходуном ходило» в этой кипучей, беспокойной натуре. Насупившееся лицо отражало душевную грозу. Скулы беспокойно и часто двигались, и большие круглые глаза метали молнии. Руки его то сжимались в кулаки, то разжимались, и тогда толстые короткие пальцы судорожно щипали ляжки, или нервно теребили щетинку усов, или рвали петли сюртука.
Но он еще крепился и молчал и только по временам, подрагивая то одной, то другой ногой, взглядывал на Щеглова и на капитана с видом озлобленного ястреба, собирающегося броситься на добычу.
В самом деле, какой срам!.. Прозевать шквал на военном судне! Потерять паруса!! И у него на глазах!
И вздрагивающие губы его невольно шепчут:
—&nbsp;Болван!.. Скотина!..
Эти ругательства и еще более энергичные слышит только флаг-офицер, стоящий с выражением почтительного трепета сзади адмирала. Тут же, в некотором отдалении, стоит и только что выбежавший флаг-капитан. Он, по обыкновению, прилизан, щеголеват и надушен и стоически мокнет под дождем, но золотушное и хлыщеватое белобрысое лицо его несколько бледно и растерянно&nbsp;— не то от страха перед воображаемой опасностью, не то от боязни попасть «под руку» этого необузданного «животного» и скушать что-нибудь оскорбительное, зная наперед, что заячья его душонка стерпит все, чтоб не испортить блестяще начатой адъютантской карьеры.
И в эту минуту он решает окончательно уехать в Россию. Придет корвет в Нагасаки, и он будет проситься отпустить его по болезни… То ли дело служба на сухом пути, где-нибудь в штабе, с порядочными, благовоспитанными людьми!.. А здесь&nbsp;— и эта полная опасности жизнь, и эти «мужики», начиная с адмирала!
На мостике показался Васька с дождевиком для адмирала в руках и развязно подошел к адмиралу.
—&nbsp;Пожалуйте, ваше превосходительство, а то сильно замочит!
—&nbsp;К черту!&nbsp;— цыкнул на него адмирал, и Васька моментально исчез.
Прошло еще несколько мгновений. Адмирал сдерживался. Но гроза, бушующая в душе его, требует разряжения. Более молчать нет сил.
И, словно получивший в спину иголку, он подлетел к мичману и, остановив на нем глаза, сделавшиеся вдруг совсем круглыми, и вращая белками, пронзительно крикнул ему в упор:
—&nbsp;Вы… вы… Знаете ли, кто вы?..
Ему стоило, видимо, больших усилий (или, вернее, гнев не дошел до полной потери самообладания), чтоб не сказать мичману Щеглову, кто он такой в эту минуту, по мнению адмирала.
—&nbsp;Вы… вы… не морской офицер, а… прачка!&nbsp;— докончил он совершенно неожиданно для присутствующих и, вероятно, для самого себя…&nbsp;— Прачка!&nbsp;— повторил он, готовый, казалось, своими выпученными глазами съесть живьем мичмана…
А мичман, весьма ревниво оберегавший чувство своего достоинства и не раз «разводивший» с адмиралом, теперь виновато и сконфуженно слушал, приложив свои вздрагивающие пальцы к козырьку фуражки, и настолько чувствовал себя виновным, что, схвати его в эту минуту адмирал за горло и начни его душить,&nbsp;— он беспрекословно выдержал бы и это испытание.
Ведь он прозевал шквал, он, мичман Щеглов, самолюбиво мнивший себя доселе отличным вахтенным начальником, у которого глаз… у, какой зоркий морской глаз!
Обезоружило ли адмирала истинно страдальческое выражение отчаяния на лице злополучного мичмана, который, казалось, вполне сознавал, что ему следует поступить в прачки, а не служить во флоте, или просто случайно брошенный адмиралом взгляд на Монте-Кристо отвлек его внимание, но только адмирал оставил «мичмана-прачку» в покое и с большею резкостью в тоне сказал, обращаясь к капитану и отряхиваясь от воды:
—&nbsp;У вас, Николай Афанасьевич, не военное судно, а кафешантан-с! Срам! Вы ни за чем не смотрите… Офицеров распустили, и вот…
Монте-Кристо, и сам раздраженный и сконфуженный, слушал эти резкие обидные слова, оскорблявшие в нем самолюбивого и знающего свое дело моряка, с напускным хладнокровием несправедливо обиженного человека, который не оправдывается, хорошо зная тщету оправданий и требования дисциплины.
«Ори, братец, ори, на то ты и беспокойный адмирал!»&nbsp;— говорило, казалось, официально-серьезное выражение его полного, румяного и потасканного лица веселого жуира.
Эта сдержанность, понятая адмиралом как возмутительное равнодушие капитана к своему делу, взорвала его еще более, и он, словно бешеный, выкрикнул:
—&nbsp;Не корвет, а кабак! Ка-бак!
И с этим окриком он круто повернулся и перешел на другой конец мостика. Там он остановился, взволнованный и грозный, словно туча, еще насыщенная электричеством, готовый и ограничиться этой вспышкой и вновь забушевать еще с большей силой, разразившись ураганом.
И то и другое было одинаково возможно в этой бешеной, порывистой и страстной натуре адмирала, наивно-деспотичной и стихийной, как и любимое им море.
—&nbsp;Срам… позор!..&nbsp;— взволнованно шептал он.
И весь вздрагивал, гневно сжимая кулаки, когда его выпученные и злые теперь глаза останавливались на трепавшемся фор-марселе&nbsp;— этом ужасном свидетельстве служебной небрежности, возмущавшей и приводившей в ярость вскормленника черноморских лихих адмиралов, прошедшего суровую школу службы у этих рыцарей долга и вместе с тем отчаянных и подчас жестоких деспотов.
Господа офицеры, выскочившие из кают-компании, осторожно прятались за грот-мачту, чтобы не попасться на глаза адмиралу. Только храбрый мичман Леонтьев, проповедовавший теорию деспотизма во имя свободы, да батюшка Антоний решились показаться на шканцах.
Гардемарины, ровно шаловливые мыши, сбились у трапа и поглядывали на адмирала, который только что рассказывал им об Абукирской битве и так любезно угощал их папиросами, а теперь…
—&nbsp;Задаст сегодня «глазастый черт» Абукирское сражение!&nbsp;— говорил с насмешливой улыбкой Ивков своему другу Подоконникову.&nbsp;— Вот увидишь… Смотри, каким он глядит Иваном Грозным… А ведь в самом деле Щеглов «опрохвостился!»&nbsp;— прибавил юный моряк, чувствуя невольную досаду на Щеглова и несколько обиженный за честь своего корвета.
 
 
----

Сделав столько вреда, сколько было возможно в одну, много две минуты жестокой схватки с корветом, грозный шквал стремительно понесся далее, заволакивая широкой полосой мглы горизонт по левую сторону корвета.
А справа и над «Резвым» уже все очистилось и радостно просветлело.
Снова ярко сверкало раскаленное солнце, быстро высушивая своими палящими, почти отвесными лучами и мокрую палубу, и намокшие, вздутые снасти с дрожащими на них и сверкающими, как брильянты, дождевыми каплями, и прилипшие к спинам белые матросские рубахи. Снова мягко и нежно сияла голубая лазурь страшно высокого неба с плывущими по нем перистыми, ослепительной белизны облачками, и снова океан с тихим ласковым гулом катил свои волны. Прежний ровный норд-вест раздувал вымпел и адмиральский и кормовой флаги. Чудный прозрачный воздух дышал острой свежестью, как бывает после гроз.
«Резвый» уже поднялся, и бег его становился все тише и тише. Опять были поставлены все уцелевшие паруса, и вслед за тем раздалась команда: «свистать всех наверх». Надо было менять фор-марсель, поднять новые брам-реи, привязать и поставить новые паруса взамен унесенных шквалом.
Бедный «Резвый» походил теперь на птицу с выщипанными перьями и еле подвигался вперед.
А сбоку, на ветре, в близком расстоянии «Голубчик», уже весь сверху донизу покрытый парусами и стройный, красивый и изящный, словно гигантская белоснежная чайка, грациозно и легко скользил по океану, чуть-чуть накренившись и заметно убегая вперед.
Видно было, что шквал напрасно бесновался, напавши на клипер, встретивший врага с оголенными мачтами. На «Голубчике» не прозевали и вовремя убрали все паруса.
И сконфуженные моряки с оплошавшего и ощипанного «Резвого», начиная с самого адмирала и кончая маленьким кривоногим сигнальщиком Дудкой, смущенно, словно бы виноватые, посматривают на «Голубчик», блестящий и щегольской вид которого еще более подчеркивает посрамление «Резвого» и растравляет свежую общую рану.
«Голубчик» уходил, и адмирал, несмотря на гнев, невольно залюбовавшийся клипером, уже снова нахмурил было брови за то, что спутник осмелился удаляться, как вдруг лицо адмирала прояснилось.
Словно бы волшебством на «Голубчике» исчезли все верхние паруса и убран был пузатый грот. И клипер пошел тише, поджидая своего закопавшегося товарища.
—&nbsp;Поднять сигнал «Голубчику», что я изъявляю ему свое особенное удовольствие!&nbsp;— приказал, слегка поворачивая голову к флаг-офицеру, адмирал.
Через минуту сигнал уже взвился на крюйс-брам-рее.
А адмирал нарочно громко, чтоб слышали все стоявшие на мостике, продолжал, ни к кому не обращаясь, точно говоря сам с собой:
—&nbsp;Вот это военное судно, а не… кафешантан. Видно, что там понимают, как надо служить… Там офицеры не распущены… Там теперь смеются над позором флагманного корвета… Это черт знает что такое!..
Монте-Кристо только морщился и тревожно взглядывал на фор-люк, откуда должны были вынести новые паруса. Уж прошла минута, другая, третья, а фор-марсель не несли, и капитан волновался, нервно пощипывал свои холеные усы, и все его мысли заняты были фор-марселем.
Старший офицер Михаил Петрович, распоряжавшийся авралом, точно ужаленный жгучим чувством ревности к «Голубчику», где старшим офицером был его большой приятель и такой же славный моряк, как и он сам, и с которым они соперничали в знании всех тонкостей морского дела,&nbsp;— еще нетерпеливее, громче и сердитее крикнул:
—&nbsp;На баке! Что же фор-марсель? Скорее фор-марсель!
В этом крике, полном нетерпения и досады, чуткое ухо моряка услыхало бы и нотку мольбы и страдания. Оно отражалось и в нервно напряженном лице Михаила Петровича, и во всей его перегнувшейся через поручни длинной фигуре, и в этой распростертой вперед длинной руке, которая, казалось, протягивалась за марселем.
Он весь теперь был поглощен одной мыслью&nbsp;— скорей переменить паруса. Ничего другого не существовало в мире в эту минуту, и он, как Ричард III, готов был воскликнуть: «Марсель, подавайте марсель, всю жизнь за марсель!»
«Господи! Неужели мы опять опозоримся и не поставим скоро всех парусов?! За что же такое наказание! Боже, помоги!»&nbsp;— мысленно произносил он молитву и еще более подавался вперед, точно этим движением рассчитывал ускорить появление желанного, свернутого в виде длинного кулька, большого паруса.
Но прошла еще длинная, казавшаяся вечностью минута, а паруса не несли. Все как-то угрюмо и вместе сконфуженно смотрели на бак; на палубе царила мертвая тишина.
—&nbsp;Михаил Петрович! Что ж это такое?&nbsp;— голосом, полным жалобы и страдания, шепнул капитан, и вся его полная высокая фигура и его румяное лицо выражали мучительную боль.
Но Михаил Петрович, казалось, не слышал. Его обыкновенно доброе, славное лицо внезапно исказилось бешеным животным гневом, и руки тряслись. И он крикнул дрожавшим, задыхающимся, злобным голосом:
—&nbsp;Фор-марсель подать! Боцмана послать!..
С уст его слетела в дополнение самая грубая ругань, и он, словно полоумный, бросился с мостика на палубу и с распростертыми руками побежал на бак и ринулся в подшкиперскую.
Адмирал в нетерпении ходил взад и вперед по полуюту, словно зверь в клетке, и по временам бешено мял в руках свою фуражку и яростно бросал ее на палубу.
Глядя на всех этих беснующихся моряков, посторонний человек подумал бы, что попал в бедлам.
Но это были «цветочки».
 
 
----

В эти несколько минут, которые казались нетерпеливым морякам наверху долгими часами, в подшкиперской каюте, заваленной парусами, тросами, блоками и разными другими принадлежностями судового запаса, подшкипер с лихорадочною торопливостью искал новый, запасный фор-марсель.
На этого старого доку и «чистодела», каким был, как почти все подшкипера, унтер-офицер Артюхин, сегодня нашло какое-то затмение. В порядке содержавший подшкиперскую и знавший на память, где что лежит, он, словно обезумевший, метался в небольшой темноватой каюте-кладовой, отыскивая в огромной куче парусов фор-марсель и оглашая каюту отчаянными проклятиями и ругательствами, без которых, по-видимому, поиски его не могли бы увенчаться успехом.
А в открытые двери подшкиперской, около которой в ожидании марселя стояли матросы, посматривая на беснующегося Ивана Митрича, то и дело доносился сверху зычный голос боцмана, все с большим и большим нетерпением посылавшего через люк морские приветствия, и, наконец, перешел в какой-то безостановочный рев сплошной ругани, напоминавший подшкиперу, что наверху ожидают марсель далеко не с ангельским терпением, и заставлявшей Артюхина, в свою очередь, усиливать энергию и выразительность собственной ругательной импровизации.
—&nbsp;Ах ты, сволочь!
С этими словами старый подшкипер,&nbsp;— на плутоватом лице которого, по выражению матросов, «черти играли в свайку», до того оно было изрыто оспой,&nbsp;— с свирепым озлоблением рванул изо всей силы край одного из парусов и, осыпав марсель новой руганью, словно живое, безмерно виноватое перед ним существо, указал на него окровавленными пальцами и исступленно крикнул:
—&nbsp;Тащи его, подлеца, братцы!.. Чтоб ему…
В тот самый момент, как несколько человек матросов вытаскивали из подшкиперской свернутый в длинную широкую колбасу парус, в кубрике показался старший офицер Михаил Петрович, весь бледный; с лицом, искаженным страданием и злобой.
—&nbsp;Артюхин!&nbsp;— крикнул он задыхающимся голосом, пропустив матросов с фор-марселем.
—&nbsp;Яу!&nbsp;— отозвался подшкипер, показываясь из каюты, как рак красный, обливающийся потом и с угрюмо-виноватым видом человека, чувствующего великость своей вины и готового по меньшей мере недосчитаться нескольких зубов.
Действительно, было несколько мгновений, во время которых, судя по выражению лица старшего офицера и по сжатым простертым его кулакам, физиономии подшкипера грозила серьезная опасность быть искровяненной, и Артюхин уже заморгал глазами, готовясь к «бою».
Но Михаил Петрович, видимо, овладел собой и только взвизгнул, поднося кулак к самому носу подшкипера:
—&nbsp;У-у-у-у… подлец!
И, стремительно повернувшись, вылетел наверх и понесся бегом на мостик.
Но страдания старшего офицера не прекратились, хотя фор-марсель и был подан. Сегодня, как нарочно, на «Резвом» неудача шла за неудачей.
Когда свернутый парус стали поднимать к марсу, чтобы затем привязать к рее, веревка в каком-то блочке «заела», и&nbsp;— можете ли вообразить ужас моряков «Резвого»?&nbsp;— марсель остановился посредине, повиснув на снастях, и дальше не шел.
Позор, да еще на глазах у «Голубчика», был полнейший.
Марсовой старшина неистово дергал с марса «заевшую» снасть и, разумеется, костил ее так, как только может костить сквернословие лихого и долго служившего во флоте унтер-офицера. Сконфуженный и освирепевший боцман не очень громко, чтобы не было слышно на юте, но очень энергично выбрасывал из своего горла, словно бы из фонтана, отчаянную ругань на марс и снизу тряс и раздергивал веревку, которая почему-то не шла.
«Неужто он в горячке недосмотрел, что неправильно привязали внизу парус, и его придется снова спустить и перевязать?»&nbsp;— в ужасе думал он, выпаливая, как бы в отместку за такие мысли, какое-то невероятное по смелости фантазии и вдохновения ругательство.
Владимир Андреевич Снежков, заведовавший фок-мачтой, стоял около нее ни жив ни мертв. С ошалелым лицом, глупо вытаращенными глазами и раскрытым ртом растерянно смотрел он на застрявший фор-марсель с выражением отчаяния и страха, то и дело оглядываясь назад, на ют, где бешено носилась взад и вперед коренастая фигура адмирала, и чувствовал, как у него засасывает под ложечкой и схватывает поясницу.
—&nbsp;Боцман… Злодей ты эдакий!&nbsp;— говорил он, не понимая, где это «заело».
—&nbsp;В блоке, должно, не пущает!&nbsp;— сердито отвечал боцман, продолжая потряхивать снасть.
Прошло еще несколько томительных секунд.
Фор-марсель не шел.
—&nbsp;Михаил Петрович! Что ж это такое?&nbsp;— произнес капитан страдальческим тоном, обращаясь к старшему офицеру.
Бедный старший офицер, страдавший, казалось, более всех, только сделал гримасу, точно от сильной зубной боли, и резко и раздраженно ответил:
—&nbsp;Сами видите, что такое!.. Позор!
И крикнул отчаянным тенором di forza: 
—&nbsp;На баке! Отчего фор-марсель не идет?
—&nbsp;Гордень заел!&nbsp;— ответил тоненькой фистулой Снежков.
—&nbsp;Очистить живей!
И старший офицер, не очень-то доверявший распорядительности Владимира Андреевича, хотел было бежать на бак, посмотреть, в чем дело, как вдруг сзади, с полуюта,&nbsp;— раздался такой пронзительный крик, который заставил и старшего офицера, и всех бывших вблизи невольно вздрогнуть.
—&nbsp;Э-э-э… о-о-о-о!&nbsp;— кричал адмирал, словно бы исступленный.
В этом бешеном крике, полном стихийного необузданного гнева, было что-то, напоминавшее грозный рев разъяренного зверя.
Когда крик прекратился, все бывшие на палубе «Резвого» в этот ясный сентябрьский день 186* года увидали зрелище, довольно странное для неморяков.
Почтенный сорокашестилетний адмирал, начальник эскадры, с налитыми кровью глазами и сжатыми кулаками топтал бешено ногами свою фуражку, выделывая при этом самые невероятные танцевальные па.
Пляска эта, похожая на воинственную пляску краснокожих индейцев, как изображают ее в иллюстрациях, продолжалась несколько секунд.
Вслед за пляской адмирал поднял истоптанную фуражку, надел ее и, подбежав к капитану, возопил:
—&nbsp;Под суд!.. Ка-бак… Фор-марсель!.. Фор-марсель поднимайте!.. Под суд!.. И вас, и старшего офицера, и всех… Всех…
Но эти сравнительно мягкие слова разве могли облегчить его переполненное гневом сердце?..
И, точно негодуя, что нельзя облегчить душевную ярость более энергическими словами и сию же минуту отдать под суд и приговорить к расстрелянию капитана, на судне которого такой разврат, адмирал отскочил от Николая Афанасьевича и, перескакивая по несколько ступенек трапа, понесся сам на бак, разражаясь ругательствами…
Все сторонились, давая дорогу адмиралу, который с легкостью молодого мичмана бежал по палубе, прыгая через снасти. Офицеры скрывались за мачты. Гардемарины притаились на своих местах. Царила мертвая тишина на палубе, оглашаемая адмиральским криком.
Только среди матросов по временам слышался сдержанный шепот. Чуть, слышно кто-нибудь говорил соседу:
—&nbsp;Осерчал ведмедь… Ровно под микитки его хватили…
—&nbsp;И то: осрамился конверт.
—&nbsp;Накладет же он в кису тетке Авдотье!
Когда адмирал долетел до бака, позорно застрявшего фор-марселя уже не было. Он был поднят и, подхваченный с марса, растянут вдоль реи, к которой торопливо привязывали его лихие марсовые «Резвого», рассыпавшиеся по рее, по обе стороны марса, точно белые муравьи в своих белых штанах и рубахах.
Словно разъяренный бык, внезапно потерявший из глаз раздражавший его предмет и с разбега остановившийся, бешено и изумленно поводя глазами и ища, кого бы боднуть, адмирал гневно вращал белками, озираясь по сторонам. Около был только боцман, не спускавший с адмирала глаз. Но гнев адмирала искал офицера, и он крикнул:
—&nbsp;Где мачтовый офицер?
—&nbsp;Я здесь, ваше пре-вос-хо-ди-тель-ство!&nbsp;— скорее пролепетал, чем проговорил Владимир Андреевич упавшим голосом, прикладывая дрожащие пальцы к козырьку фуражки и показываясь из-за мачты, за которой прятался.
Что-то бесконечно жалкое, растерянное и испуганное было во всей его рыхлой, подавшейся вперед фигуре, в этом побледневшем полном лице, в этом дрожавшем, визгливом тенорке.
Адмирал уставился на Владимира Андреевича и, казалось, придумывал, что сделать с офицером, у которого не могли сразу поднять фор-марселя.
Прошло несколько мгновений. У тетки Авдотьи душа ушла в пятки, и он, как очарованная овца перед страшным удавом, впился ошалелым взором в выкаченные, метавшие молнии глаза адмирала.
Но, по-видимому, этот перепуганный и побледневший лейтенант не возбуждал в адмирале ярости и желания растерзать его. Не такой человек нужен был в эту минуту его освирепевшему превосходительству!
И, словно бы считая Снежкова недостойным быть предметом своего гнева, адмирал только смерил его с ног до головы уничтожающим взглядом и крикнул ему в упор не столько гневно, сколько презрительно:
—&nbsp;Баба! Баба!.. Баба-с!
И, круто повернувшись, пошел назад, чувствуя неодолимое желание что-нибудь сокрушить, кого-нибудь разнести вдребезги, так как грозовая туча, сидевшая в нем, была еще не разряжена.
Подходя к шканцам, он увидал Леонтьева, того самого невоздержного на язык мичмана, который еще сегодня утром в кают-компании проповедовал возмутительные вещи. Он стоял у грот-мачты с пенсне на носу и&nbsp;— казалось адмиралу&nbsp;— имел возмутительно спокойный и даже нахальный вид человека, воображающего о себе черт знает что.
«Ах он… скотина! Как он смеет?!»
И адмирал в ту же секунду возненавидел мичмана и за его противные дисциплине мнения, и за его нахальный вид, олицетворявший распущенность офицеров, и за его равнодушие к общему позору на корвете. Но, главное, он нашел жертву, которая была достойна его гнева.
Отдаваясь, как всегда, мгновенно своим впечатлениям и чувствуя неодолимое желание оборвать этого «щенка», он внезапно подскочил к нему с сжатыми кулаками и крикнул своим пронзительным голосом:
—&nbsp;Вы что-с?
—&nbsp;Ничего-с, ваше превосходительство!&nbsp;— отвечал официально-почтительным тоном мичман, несколько изумленный этим неожиданным и, казалось, совершенно бессмысленным вопросом, и, вытягиваясь перед адмиралом, приложил руку к козырьку фуражки и принял самый серьезный вид.
—&nbsp;Ничего-с?.. На корвете позор, а вы ничего-с?.. Пассажиром стоит с лорнеткой, а? Да как вы смеете? Кто вы такой?
—&nbsp;Мичман Леонтьев,&nbsp;— отвечал молодой офицер, чуть-чуть улыбаясь глазами.
Эта улыбка, смеющаяся, казалось, над бешенством адмирала, привела его в исступление, и он, словно оглашенный, заорал:
—&nbsp;Вы не мичман, а щенок… Щенок-с! Ще-нок!&nbsp;— повторял он, потряхивая в бешенстве головой и тыкая кулаком себя в грудь…&nbsp;— Я собью с вас эту фанаберию… Научу, как служить! Я… я… э… э… э…
Адмирал не находил слов.
А «щенок» внезапно стал белей рубашки и сверкнул глазами, точно молодой волчонок. Что-то прилило к его сердцу и охватило все его существо. И, забывая, что перед ним адмирал, пользующийся, по уставу, в отдельном плавании почти неограниченной властью, да еще на шканцах ,&nbsp;— он вызывающе бросил в ответ:
—&nbsp;Прошу не кричать и не ругаться!
—&nbsp;Молчать перед адмиралом, щенок!&nbsp;— возопил адмирал, наскакивая на мичмана.
Тот не двинулся с места. Злой огонек блеснул в его расширенных зрачках, и губы вздрагивали. И, помимо его воли, из груди его вырвались слова, произнесенные дрожащим от негодования, неестественно визгливым голосом:
—&nbsp;А вы… вы… бешеная собака!
На мостике все только ахнули. Ахнул в душе и сам мичман, но почему-то улыбался.
На мгновение адмирал ошалел и невольно отступил назад.
И затем, задыхаясь от ярости, взвизгнул:
—&nbsp;В кандалы его! В кан-да-лы! Матросскую куртку надену! Уберите его!.. Заприте в каюту! Под суд!
Мичман Леонтьев не дожидался, пока его «уберут», и спустился вниз, сопровождаемый сочувственными взглядами гардемарина Ивкова и кондуктора Подоконникова.
А бешеный адмирал взбежал на мостик и кричал, обращаясь к капитану:
—&nbsp;Полюбуйтесь, какие у вас офицеры… Позор… Вас под суд… Под суд… Тьфу! Кабак… Тьфу!
И, точно не находя слов и желая выразить полное презрение к судну, он яростно плюнул (за борт, однако) и бросился с трапа.
Громко стукнувшая дверь доложила, что адмирал ушел в каюту.
Там он рванул с себя сюртук так, что отскочили пуговицы, и, бросив его на пол, забегал, точно раненый вверь в своем логове.
 
 
----

Минут через двадцать «Резвый» уж не имел вида ощипанной птицы и, поставив все паруса, понесся, разрезывая волны, и нагонял «Голубчика».
Аврал был кончен. Подвахтенных просвистали вниз.
Мичман Щеглов, прозевавший шквал, совсем убитый, снова поднялся на мостик, вступая на вахту, и сконфуженно и виновато взглянул на капитана и старшего офицера, которые оба были мрачны и угрюмы после того, что произошло на корвете.
Особенно ему было стыдно перед Михаилом Петровичем, и Щеглов не мог не сказать ему:
—&nbsp;Я, право, не могу понять, как это случилось, Михаил Петрович!..
—&nbsp;Вперед не зевайте на вахте, батенька!.. Ну, нечего так отчаиваться!..&nbsp;— прибавил он, заметив отчаяние Щеглова…&nbsp;— Со всяким может случиться грех.
—&nbsp;А адмирал не запретит мне стоять на вахте, Михаил Петрович? Ведь это было бы ужасно…
—&nbsp;Не думаю… А впрочем, кто его знает… Сегодня он совсем бешеный!&nbsp;— заметил он, спускаясь вслед за капитаном вниз.
Все господа офицеры сидели в кают-компании, подавленные, удрученные и взволнованные и «позором» корвета, и адмиральским «ураганом», и, главное, судьбой этого отчаянного «Сереженьки», который решился назвать адмирала, да еще на шканцах, «бешеной собакой».
Что-то будет с бедным Леонтьевым?
—&nbsp;Непременно он его отдаст под суд, и Сереженьку разжалуют в матросы!&nbsp;— говорил Снежков, все еще не пришедший в себя несмотря на то, что сам он сегодня довольно-таки дешево отделался, скушавши только «бабу».
—&nbsp;Как вы думаете, Михаил Петрович, отдадут Леонтьева под суд?&nbsp;— обратился Снежков к старшему офицеру, который молча и угрюмо дымил папироской, сидя на своем почетном месте, на диване.
—&nbsp;А никак не думаю!&nbsp;— сердито отвечал старший офицер, желая избавиться от расспросов и втайне, кажется, одобрявший поступок своего любимца.
—&nbsp;Если и не под суд, то, во всяком случае, выгонят со службы… Бедный Сергей Александрович! Ни за что пропала карьера человека!.. Вот и допрыгался! Я всегда говорил, что надо быть философом и не лезть на рожон… Ну, поорал бы и перестал… А теперь?.. Эй, вестовые! Подай-ка мне портерку!&nbsp;— приказал доктор.
Старший офицер искоса поглядел на доктора недовольным взглядом.
«Стыдно, дескать, упрекать товарища, да еще в беде!»
—&nbsp;А что адмирал с эскадры ушлет Сергея Александровича, это как бог свят!&nbsp;— вставил пожилой артиллерист…
—&nbsp;И то счастливо отделается…
—&nbsp;Дай-то бог, чтобы этим отделался… Только вряд ли… Подумайте: на шканцах!.. Недаром адмирал грозил матросской курткой… Ах, Сереженька!&nbsp;— участливо вздохнул Снежков.&nbsp;— Пойти его проведать…
—&nbsp;Нельзя-с!&nbsp;— резко промолвил старший офицер.&nbsp;— Он под арестом, и часовой у его каюты.
—&nbsp;А я вам скажу, господа, что ничего Сергею Александровичу не будет!&nbsp;— совершенно неожиданно проговорил старший штурман, доселе хранивший молчание.
Все, исключая старшего офицера, удивленно взглянули на штурмана, точно он сказал нечто несообразное.
—&nbsp;Что вы удивились?.. Я не наобум говорю… Я знаю адмирала… Слава богу, плавал с ним… И был случай, да и не такой, а поядовитее, можно сказать… Помните, Михаил Петрович, на «Поспешном» историю с Ивановым, штурманским офицером?
Михаил Петрович молча кивнул головой.
—&nbsp;Какая история? Расскажите, Иван Иваныч!&nbsp;— обратилось несколько голосов к седенькому старичку.
—&nbsp;А история простая-с. Тоже взъерепенился адмирал однажды так же, как сегодня, только по другому поводу… Карту, видите ли, штурманский офицер ему не скоро подал… Ну, адмирал и осатанел, да и ругнул, знаете ли, его по-русски… А Иванов, хоть и штурман-с, маленький человечек, а все-таки имел свою амбицию и не стерпел, да и ответил ему на том же русском диалекте-с…
И старый штурман одобрительно хихикнул.
—&nbsp;Ну и что же?
—&nbsp;А ничего… Адмирал спохватился и говорит: «Я не вас, а в третьем лице!»&nbsp;— «И я,&nbsp;— отвечал штурман,&nbsp;— в третьем лице, ваше превосходительство!» Тем все и кончилось… Никакого зуба не имел против него и, как следует, по окончании плавания к награде его представил… Он хоть и бешеный, но справедливый и добрый человек… Мстить из-за личностей не будет!.. Видно, не знаете вы, господа, адмирала!&nbsp;— заключил штурман.
Не знал его, конечно, и Леонтьев и, сидя под арестом в каюте, находился в подавленно-тревожном состоянии духа, вполне убежденный, что ему грозит разжалование. Как-никак, а ведь он совершил тягчайшее преступление, с точки зрения морской дисциплины. Положим, он был вызван на дерзость дерзостью «глазастого черта», но ведь суд не примет этого во внимание. Морской устав точен и ясен&nbsp;— разжалование в матросы.
И Леонтьев проклинал этого «башибузука», неизвестно за что набросившегося на него, проклинал и ненавидел, как виновника своего несчастья. И все-таки не раскаивался в том, что сделал. Пусть видит, что нельзя безнаказанно оскорблять людей, хотя бы он и был превосходный моряк… Пусть… его разжалуют… Он и матросом запалит ему в морду, если адмирал станет позорить его человеческое достоинство…
И, вспомнив, как его, мичмана, назвали «щенком», молодой человек стиснул зубы и инстинктивно сжал кулаки, охваченный негодованием…
О господи! Как еще утром он был весел и счастлив, и вдруг теперь из-за этого «бешеного животного», из-за этого «самодура» вся будущая жизнь его представляется каким-то мраком…
Молодой человек бросился на койку и пробовал заснуть, чтоб избавиться от грустных мыслей. Но, слишком взволнованный, он заснуть не мог и снова стал думать о своей будущей судьбе, о матросской куртке, об адмирале…
Прошел так час, как дверь его каюты отворилась, и вошел вахтенный унтер-офицер.
—&nbsp;Ваше благородие, вас требует адмирал.
«Чего еще ему надо от меня?»&nbsp;— подумал со злостью мичман и спросил:
—&nbsp;Где он? Наверху?
—&nbsp;Никак нет, в каюте!
Леонтьев вскочил с койки и, поднявшись наверх, вошел в адмиральскую каюту с мрачным и решительным видом на все готового человека, полный ненависти к адмиралу.
 
 
----
 
[[Категория:Беспокойный адмирал (Станюкович)| ]

Взволнованный, но уже не гневным чувством, а совсем другим, беспокойный адмирал быстро подошел к остановившемуся у порога молодому мичману и, протягивая ему обе руки, проговорил дрогнувшим, мягким голосом, полным подкупающей искренности человека, сознающего себя виноватым:
—&nbsp;Прошу вас, Сергей Александрович, простить меня… Не сердитесь на своего адмирала…
Леонтьев остолбенел от изумления&nbsp;— до того это было для него неожиданно.
Он уже ждал в будущем обещанной ему матросской куртки. Он уже слышал, казалось, приговор суда&nbsp;— строгого морского суда&nbsp;— и видел свою молодую жизнь загубленною, и вдруг вместо этого тот самый адмирал, которого он при всех назвал «бешеной собакой», первый же извиняется перед ним, мичманом.
И, не находя слов, Леонтьев растерянно и сконфуженно смотрел в это растроганное, доброе лицо, в эти необыкновенно кроткие теперь глаза, слегка увлажненные слезами.
Таким он никогда не видал адмирала. Он даже не мог представить себе, чтобы это энергическое и властное лицо могло дышать такой кроткой нежностью.
И только в эту минуту он понял этого «башибузука». Он понял доброту и честность его души, имевшей редкое мужество сознать свою вину перед подчиненным, и стремительно протянул ему руки, сам взволнованный, умиленный и смущенный, вновь полный счастья жизни.
Лицо адмирала осветилось радостью. Он горячо пожал руки молодого человека и сказал:
—&nbsp;И не подумайте, что давеча я хотел лично оскорбить вас. У меня этого и в мыслях не было… Я люблю молодежь,&nbsp;— в ней ведь надежда и будущность нашего флота. Я просто вышел из себя, как моряк, понимаете? Когда вы будете сами капитаном или адмиралом и у вас прозевают шквал и не переменят вовремя марселя, вы это поймете. Ведь и в вас морской дух… Вы&nbsp;— бравый офицер, я знаю… Ну, а мне показалось, что вы стояли, как будто вам все равно, что корвет осрамился, и… будто смеетесь глазами над адмиралом… Я и вспылил… Вы ведь знаете, у меня характер скверный… И не могу я с ним справиться!..&nbsp;— словно бы извиняясь, прибавил адмирал.&nbsp;— Жизнь смолоду в суровой школе прошла… Прежние времена&nbsp;— не нынешние!
—&nbsp;Я больше виноват, ваше превосходительство, я…
—&nbsp;Ни в чем вы не виноваты-с!&nbsp;— перебил адмирал.&nbsp;— Вам показалось, что вас оскорбили, и вы не снесли этого, рискуя будущностью… Я вас понимаю и уважаю-с… А теперь забудем о нашей стычке и не сердитесь на… на «бешеную собаку),&nbsp;— улыбнулся адмирал.&nbsp;— Право, она не злая. Так не сердитесь?&nbsp;— допрашивал адмирал, тревожно заглядывая в лицо мичмана.
—&nbsp;Нисколько, ваше превосходительство.
Адмирал, видимо, успокоился и повеселел.
—&nbsp;Если вы не удовлетворены моим извинением здесь, я охотно извинюсь перед вами наверху, перед всеми офицерами… Хотите?..
—&nbsp;Я вполне удовлетворен и очень благодарен вам…
Адмирал обнял Леонтьева за талию и прошел с ним несколько шагов по каюте.
—&nbsp;Присядьте-ка…
И, когда мичман присел, адмирал опустился на диван и, после нескольких секунд молчания, произнес:
—&nbsp;И знаете ли, что я вам скажу, Сергей Александрович, не как адмирал, а как старший товарищ, поживший и повидавший более вашего. Не будьте слишком строги и торопливы в приговорах о людях. Я слышал, что вы сегодня утром говорили в кают-компании… Слышал, каким вы хотели быть адмиралом!&nbsp;— усмехнулся Корнев.&nbsp;— Но только вы все вздор говорили… Положим, я требователен по службе, школю всех вас, но будто уж я такой отчаянный деспот, каким вы меня расписывали, а?.. И знаете ли что? Не услышь я случайно вашего разговора, были бы вы сегодня на «Голубчике»!&nbsp;— неожиданно прибавил адмирал.
Леонтьев удивленно взглянул на адмирала, ничего не понимая.
—&nbsp;Я имел намерение вас перевести на «Голубчик», но после вашего разговора не перевел… А знаете ли почему?..
—&nbsp;Не могу догадаться, ваше превосходительство.
—&nbsp;Чтоб вы не подумали, будто я вас перевожу из-за того, что вы бранили своего адмирала… Теперь поняли?..
—&nbsp;Понял,&nbsp;— отвечал мичман.
—&nbsp;И я рад, что так случилось… Очень рад, что будем вместе. Вы, по крайней мере, убедитесь, что я не такой уж тиран… Поживете, увидите настоящих злых… адмиралов… Тогда, быть может, и вспомните добром такого, как ваш.
—&nbsp;Я никогда не забуду сегодняшнего дня, ваше превосходительство!&nbsp;— порывисто и с чувством произнес молодой человек.&nbsp;— Я никак не ожидал, что вы… так снисходительно отнесетесь к моему поступку… Я думал…
—&nbsp;Вы думали, что я в самом деле надену на вас матросскую куртку?.. Отдам вас под суд за то, что вы назвали меня «бешеной собакой»?&nbsp;— спросил, улыбаясь, адмирал.
—&nbsp;Признаться, думал, ваше превосходительство.
—&nbsp;Плохо же вы знаете своего адмирала!&nbsp;— с выражением не то грусти, не то неудовольствия промолвил адмирал.&nbsp;— А, кажется, меня нетрудно узнать… Я перед всеми вами весь, каков есть… Вот если бы вы осмелились ослушаться моего приказания или были малодушный или нечестный офицер, позорящий честь флага, тогда я не задумался бы строго наказать вас… Не пожалел бы. А в военное время и расстрелял бы офицера-труса или изменника!&nbsp;— энергично воскликнул адмирал, сверкнув глазами и сжимая кулаки…&nbsp;— Но губить молодого мичмана, да еще такого славного, только за то, что он такой же бешеный, как и его адмирал, и на дерзость ответил дерзостью… Как вы могли, как вы смели об этом думать… А еще неглупый человек, и так мало понимать людей?! Нет, любезный друг, я не обращаю внимания на такие пустяки и из-за них никого не губил… Не в них дело… Не в этом дух службы… Этим пусть занимаются какие-нибудь мелочные люди… какие-нибудь торгаши адмиралы, не любящие флота…
И с обычной своей экспансивностью адмирал стал излагать свои взгляды на службу, на ее дух, на отношения начальника к подчиненным, на связь, какая должна быть между ними. Разумеется, не обошлось без указаний на таких «незабвенных» моряков, как Нельсон, Лазарев, Нахимов и Корнилов…
Отпуская после этой интимной беседы молодого мичмана, адмирал сердечно проговорил:
—&nbsp;Помните, что во мне вы всегда найдете преданного друга… И впоследствии, если я вам могу быть в чем-нибудь полезен, идите прямо к прежнему своему адмиралу. Что могу, всегда сделаю… А сегодня прошу ко мне обедать… Вы любите поросенка с кашей?
—&nbsp;Люблю, ваше превосходительство.
—&nbsp;Так у меня сегодня поросенок о гречневой кашей!&nbsp;— весело проговорил адмирал.
Молодой мичман вышел из адмиральской каюты горячим поклонником беспокойного адмирала.
И спустя много лет, когда ему пришлось служить с более покойными «цензовыми» адмиралами новейшей формации, сколько раз и с каким теплым, благодарным чувством вспоминал он об этом «беспокойном» и жалел, что такого уже нет более во флоте…
—&nbsp;Эй, Васька!&nbsp;— крикнул адмирал, когда ушел Леонтьев, но крикнул как-то нерешительно, не так, как всегда.
Тот явился словно бы нехотя, еле передвигая ноги, недовольный и мрачный, с подвязанной черным платком щекой.
Адмирал покосился на подвязанную щеку, вспомнил, что, вернувшись в каюту после того, как бесился на палубе, он за что-то толкнул подвернувшегося ему Ваську, и виновато спросил:
—&nbsp;Ты щеку-то… зачем подвязал?
—&nbsp;Еще спрашиваете: зачем?&nbsp;— грубо отвечал Васька, зная, что адмирал теперь в таком настроении, что ему можно грубить безнаказанно.&nbsp;— Зачем?! Мне тоже даже довольно совестно показывать перед людьми свой срам…
—&nbsp;Какой срам?
—&nbsp;А синяк… В самый глаз давеча звезданули… Чуть выше&nbsp;— и вовсе глаза бы решился… И хоть бы за какую-нибудь вину… А то вовсе зря, из-за вашего бешеного характера…
Адмирал не ронял слова, и Васька, бросив быстрый лукавый взгляд своего неподвязанного глаза на адмирала, после паузы решительно проговорил:
—&nbsp;Как вам угодно, но только больше переносить от вас мук я не согласен. Это сверх сил моего терпения… Как, значит, придем в Нагасаки, извольте меня увольнить… Возьмите себе другого слугу.
—&nbsp;Кого я возьму? Что ты врешь там?
—&nbsp;Вовсе не вру… В Нагасаках дозвольте получить расчет.
—&nbsp;Ну, ну… не сердись… Не ворчи…
—&nbsp;Я не сержусь… Я знаю, что вы отходчисты, но все-таки обидно… Прямо в глаз!..
Адмирал вышел в соседнюю каюту и, вернувшись, подал Ваське большой золотой американский игль (в десять долларов) и сказал:
—&nbsp;Вот тебе… возьми… Не ворчи только…
Почувствовав в руке монету, Васька поблагодарил и после небольшого предисловия объявил, что он готов служить адмиралу. Он останется&nbsp;— разумеется, не «из антереса» («какой мне антерес?»), а только потому, что очень «привержен» к его превосходительству.
Проговорив эту тираду, Васька, однако, не уходил.
—&nbsp;Что тебе надо еще?&nbsp;— спросил адмирал.
—&nbsp;Маленькая просьбица, ваше превосходительство.
—&nbsp;Говори.
—&nbsp;Дозвольте взять ваше штатское пальтецо. Вы не изволите носить его. Оно зря висит… А я бы переделал.
—&nbsp;Бери.
—&nbsp;И пинжак у вас один совсем для адмиральского звания не подходит. А вашему камердинеру отлично бы!&nbsp;— продолжал Васька.
—&nbsp;Бери.
—&nbsp;Премного благодарен, ваше превосходительство.
—&nbsp;Большая ты каналья, Васька!&nbsp;— добродушно рассмеялся адмирал.
Васька осклабился, оскалил зубы от этого комплимента и вышел из каюты, весьма довольный, что «нагрел» адмирала, да еще за сравнительно пустой синяк, едва даже заметный.
И он немедленно же снял со щеки платок, надетый им специально для предъявления адмиралу больших требований после его гневного состояния, во время которого Васька, кажется, нарочно подвертывался под руку бушующего барина и получал, случалось, экстренные затрещины, чтобы после предъявить на них счет, разыгрывая комедию невинно обиженного человека.
И адмирал всегда откупался, так как, по словам Васьки, после того как отходил, бывал совсем «прост», и тогда проси у него что хочешь. Даст!
 
 
----
 
[[Категория:Беспокойный адмирал (Станюкович)| ]

Когда мичман Леонтьев появился в кают-компании, веселый и радостный, совсем непохожий на человека, собирающегося одеть матросскую куртку,&nbsp;— все поняли, что объяснение с адмиралом окончилось благополучно, и облегченно вздохнули, нетерпеливо ожидая сообщений Леонтьева.
По-видимому, более всех был рад за своего любимца старший офицер. Хоть он и не предвидел особых бед для дерзкого мичмана, но все-таки ждал неприятностей и думал, что Леонтьева вышлют с эскадры.
И его нахмуренное лицо озарилось доброй улыбкой, и маленькие близорукие глаза заискрились радостью, когда он спросил, уверенный по веселому виду мичмана, что все обошлось:
—&nbsp;Под арест, значит, уж не нужно, Сергей Александрович?
—&nbsp;Не нужно, Михаил Петрович, не нужно… Сегодня зван к адмиралу обедать.
—&nbsp;Обедать?!&nbsp;— воскликнул тетка Авдотья и совсем выкатил свои ошалелые глаза.&nbsp;— Вот так ловко!
—&nbsp;И вы остаетесь на эскадре?
—&nbsp;В Россию не едете?
—&nbsp;И ничего вам не будет?
—&nbsp;Остаюсь… и ничего мне не будет!&nbsp;— отвечал на бросаемые ему со всех сторон вопросы молодой человек.
—&nbsp;Невероятно!&nbsp;— пробасил артиллерист.
—&nbsp;Удивительно!&nbsp;— счел долгом удивиться даже и доктор.
Штурман значительно и торжествующе улыбался: «Дескать, что я вам говорил?»
—&nbsp;Но, верно, он пушил вас, Сереженька?.. Здорово, а?&nbsp;— спрашивал Снежков.
—&nbsp;И не пушил… Знаете ли, господа, ведь мы совсем не знаем адмирала. Я только что сейчас его узнал… Какая справедливая душа! Какая порядочность!&nbsp;— восторженно восклицал мичман, присаживаясь у стола.
—&nbsp;Влюбились в него теперь?&nbsp;— иронически заметил ревизор.
—&nbsp;Да, влюбился,&nbsp;— вызывающе проговорил молодой человек.&nbsp;— Влюбился и буду теперь стоять за него горой, и охотно прощаю ему и его крики, и минуты бешенства… Он&nbsp;— человек! И я был болван, считая его злым и мстительным. Торжественно заявляю, господа, что был болван!
—&nbsp;Да вы расскажите толком, что такое случилось? Как это вы вдруг обратились в христианскую веру?&nbsp;— нетерпеливо заметил доктор.
—&nbsp;Рассказывайте, рассказывайте, Сереженька.
—&nbsp;Что случилось? А вот что: он извинился передо мной, и если б вы знали, как искренне и сердечно. Он… адмирал… Понимаете?
Эти слова вызвали общее изумление.
Действительно, господам морякам, привыкшим к железной дисциплине, трудно было понять, чтобы адмирал, получивший дерзость, мог первый извиниться. Он мог простить ее, но не просить прощения у подчиненного. Это казалось чем-то диковинным.
—&nbsp;И мало того,&nbsp;— порывисто продолжал мичман,&nbsp;— он понял, что я вызван был на дерзость его дерзостью, и не считает меня виноватым… Скажите, господа, многие ли начальники способны на это?.. Ведь надо быть очень порядочным человеком, чтоб поступить так…
Когда Леонтьев подробно передал свое объяснение с адмиралом, в кают-компании раздались восторженные одобрения. Все решили, что хотя с беспокойным адмиралом и тяжело подчас служить и он бывает бешеный, но что он добрый и справедливый человек, достойный глубокого уважения.
И в этот самый день, когда адмирал бесновался как сумасшедший и после извинился пред мичманом, сказавшим ему дерзость, на «Резвом» незримо для всех крепла духовная связь между беспокойным адмиралом и его подчиненными, оставшаяся на всю жизнь добрым и поучительным воспоминанием о «человеке»&nbsp;— воспоминанием, которым&nbsp;— увы!&nbsp;— едва ли похвалятся современные адмиралы, вырабатывающие свои отношения к подчиненным лишь на безжизненной букве устава или на торгашеских правилах «ценза», хотя бы весьма корректные и никогда не увлекающиеся профессиональным гневом.
Пока в кают-компании шли разговоры об адмирале, он вышел из каюты и разгуливал взад и вперед по шканцам, кидая по временам быстрые взгляды на рыжего мичмана Щеглова, стоявшего на мостике.
Расстроенный и подавленный вид молодого моряка возбуждал в адмирале участие. Он понимал, что должен был переживать молодой самолюбивый офицер, свершивший такое «преступление», как он. И это его отчаяние и вызывало в адмирале сочувствие и заставляло простить его вину, вселяя в адмирале уверенность, что моряк, так сильно потрясенный, уж более не прозевает шквала, и что, следовательно, отрешить его от командования вахтой, как он собирался, было бы напрасным лишним оскорблением и без того оскорбленного самолюбия.
И адмирал поднялся на мостик, подошел к Щеглову и как ни в чем не бывало спросил:
—&nbsp;Как ход-с?
—&nbsp;Десять узлов, ваше превосходительство!
В голосе мичмана звучала виноватая нотка.
Адмирал поднял голову, осмотрел паруса и заметил:
—&nbsp;Отлично-с у вас стоят паруса…
Этот комплимент, который в другое время порадовал бы мичмана, теперь, напротив, заставил его только вспыхнуть. Он напомнил ему о парусах, потерянных по его вине, и казался ему какою-то насмешкой.
«Уж лучше бы он опять разнес и назвал прачкой!»&nbsp;— подумал мнительный и нервно настроенный моряк.
Адмирал, казалось, понял и это. Ему стало жаль молодого человека. И он мягко промолвил:
—&nbsp;Не следует падать духом, любезный друг… Вы получили тяжелый урок и, конечно, им воспользуетесь… Беда у всех возможна… И вам только делает честь, что вы так близко приняли ее к сердцу… Это доказывает, что в вас морская душа бравого офицера… Да-с!
Молодой мичман, все еще думавший, что ему место только в «прачках», ожил от этих ободряющих слов адмирала и в эту минуту желал только одного: чтобы на корвет немедленно налетел самый отчаянный шквал. Он показал бы и адмиралу и всем, как лихо бы он убрался.
Но горизонт со всех сторон был чист, и мичман мог только взволнованно проговорить:
—&nbsp;Я, ваше превосходительство, поверьте… заглажу свою вину… Вы увидите…
—&nbsp;Не сомневаюсь… И скажу вам, что на ваших вахтах я буду спокойно спать!&nbsp;— проговорил адмирал и спустился с мостика.
Мичман, не находя слов, благодарно взглянул на адмирала, оказывающего ему такое доверие, и окончательно почувствовал себя снова неопозоренным моряком, могущим оставаться на службе.
И адмирал не ошибся. Действительно, он мог потом спокойно спать на вахтах Щеглова, так как после этого дня на корвете не было более бдительного вахтенного начальника.
Ободряющие, вовремя сказанные слова отчаявшемуся молодому моряку сохранили флоту хорошего офицера и были убедительнее всяких выговоров и арестов и всего того мертвящего формализма, который особенно губителен во флоте.
Николай Афанасьевич долго кейфовал у себя в каюте и не показывался наверху, чтобы не встретиться с адмиралом.
Наконец он послал вестового за старшим офицером, и когда тот присел в капитанской каюте, капитан спросил:
—&nbsp;Ну что, Михаил Петрович, адмирал отошел?
—&nbsp;Отошел, Николай Афанасьич… Только что с Леонтьевым объяснился и извинился перед ним.
Монте-Кристо пожал плечами и, улыбаясь, сказал:
—&nbsp;Сумасшедший!.. С ним ни минуты покоя… Значит, и нас с вами не отдаст под суд?
—&nbsp;Мало ли что он скажет…
—&nbsp;Ну и накричался же он сегодня… Уф!&nbsp;— отдувался Николай Афанасьевич.&nbsp;— И главное: почему, скажите на милость, наш корвет&nbsp;— кафешантан?&nbsp;— внезапно раздражился капитан, вспомнив обидные слова адмирала.&nbsp;— Что он нашел в нем похожего на кафешантан, а?.. Ведь это черт знает что такое…
—&nbsp;Осрамились мы сегодня, Николай Афанасьевич, надо сознаться.
—&nbsp;Да… все из-за Щеглова… И потом этот фор-марсель… Отчего его долго не несли?
—&nbsp;Подшкипер в спешке не мог его найти…
—&nbsp;Экая каналья… Но все-таки: почему же кафешантан? Кажется, у нас корвет в порядке…
—&nbsp;Кажется,&nbsp;— скромно отвечал старший офицер.
—&nbsp;Нет, решительно с ним невозможно служить… Если он будет так продолжать, я, Михаил Петрович, попрошусь в Россию… Надоело… Но пока это между нами… «Распустил офицеров!»… Не ругаться же мне, как боцману… Что значит: «распустил»?..
Капитан еще несколько времени изливался перед старшим офицером и, когда тот ушел, снова улегся на диван и морщился при мысли, что после сегодняшних треволнений придется идти обедать к беспокойному адмиралу. Правда, обеды у него отличные и вино хорошее, но…
—&nbsp;Нет… почему кафешантан?&nbsp;— воскликнул снова Монте-Кристо и никак не мог сообразить, что этим хотел сказать адмирал.
 
 
----

Адмирал обедал в шесть часов. Стол у адмирала был обильный и вина превосходные. В море у него каждый день обедало человек десять. Кроме постоянных его гостей&nbsp;— командира, флаг-капитана и флаг-офицера, обедавших у адмирала ежедневно, приглашались: вахтенный начальник, вахтенные гардемарин и кондуктор, стоявшие на вахте с четырех часов до восьми утра и, по очереди, два или три офицера из числа остального персонала кают-компании. Довольно часто кто-нибудь приглашался и экстренно, не в очередь. По воскресеньям, случалось, адмирала приглашали офицеры обедать в кают-компанию.
Все на «Резвом» хорошо знали, что адмирал не любил, когда приглашенные являлись ранее назначенного времени. Он держался английских обычаев и допускал опоздание минут на пять, но никак не появление гостя хотя бы минутой раньше.
Вначале, когда еще не всем были известны эти «правила», один мичман, приглашенный к адмиралу, желая быть вполне корректным, по его мнению, пришел в адмиральскую каюту минут за восемь и был принят далеко не с обычной приветливостью радушного и гостеприимного хозяина.
Молча протянул адмирал гостю руку, молча указал пальцем на диван, присел сам и, видимо, чем-то недовольный, упорно молчал, подергивая плечами и теребя щетинистые усы.
В отваге отчаяния гость решился завязать разговор и сказал:
—&nbsp;Отличная сегодня погода, ваше превосходительство…
Вместо ответа адмирал только покосился на мичмана и после паузы проговорил:
—&nbsp;А знаете ли, что я вам скажу, любезный друг?..
«Любезный друг», успевший уже изучить другие привычки «глазастого черта», взглянул на него с некоторой душевной тревогой.
И по тону, и по упорному взгляду круглых, выкаченных глаз адмирала гость предчувствовал, что адмирал, во всяком случае, не имеет намерения сказать что-либо приятное.
«Уж не хочет ли он перед обедом разнести?»
И он мысленно перебирал в своей памяти все могущие быть за ним служебные вины, за которые могло бы попасть.
Адмирал, между тем проговорив обычное свое предисловие, остановился как бы в раздумье.
Так прошла еще секунда-другая тяжелого молчания. Гость чувствовал себя не особенно приятно.
Наконец адмирал, видимо, бессильный побороть желание выразить свое неудовольствие и в то же время придумывая возможно мягкую форму его выражения, продолжал:
—&nbsp;У вас, должно быть, часы бегут-с, вот что я вам скажу.
Молодой человек, совсем не догадывавшийся, к чему клонит адмирал, и несколько изумленный таким категорическим мнением о неверности его отличного «полухронометра», торопливо достал из жилетного кармана часы, взглянул на них и поспешил ответить:
—&nbsp;У меня совершенно верные часы, ваше превосходительство… Без пяти минут шесть.
—&nbsp;А я, кажется, любезный друг, приглашал вас обедать в шесть часов?
—&nbsp;Точно так, в шесть!&nbsp;— промолвил мичман, все еще не догадываясь, в чем дело.
—&nbsp;Так вы и должны были прийти ровно в шесть!&nbsp;— отрезал адмирал.
Мичман наконец догадался.
—&nbsp;Виноват, ваше превосходительство… я не знал… я уйду-с…
И с этими словами он стремительно сорвался с места, словно бы в диване оказалась игла, готовый немедленно исчезнуть.
—&nbsp;Куда уж теперь уходить! Садитесь!&nbsp;— приказал адмирал.
Сконфуженный молодой человек покорно опустился на диван.
И беспокойный адмирал, облегчив свою душу, тотчас же успокоился и заговорил уже более мягким тоном:
—&nbsp;Я позволил себе заметить вам, любезный друг, об этом для того, чтобы вы вперед знали, что если вас зовут в шесть, то и надо приходить в шесть.
—&nbsp;Слушаю, ваше превосходительство.
—&nbsp;Вот англичане деловой народ и понимают цену времени. У них принято являться в назначенное время, ни минутой раньше. И это, по-моему, умно, весьма умно… А то хозяин может быть занят мало ли чем&nbsp;— бреется, например, а гость лезет не вовремя. Согласитесь, что это неделикатно. Наконец, хозяин просто может не быть дома до назначенного времени, а вы пришли и сидите один, как болван… Ведь это неприятно, а? Не правда ли?
—&nbsp;Совершенно верно, ваше превосходительство.
—&nbsp;А виноват не хозяин, а гость… Не приходи раньше времени. Надеюсь, вы согласны со мной?
Еще бы не согласиться!
И мичман поспешил выразить полнейшее согласие.
—&nbsp;А я все-таки рад вас видеть, очень рад,&nbsp;— любезно говорил адмирал, снова пожимая руку опешившему мичману.&nbsp;— Да что вы не курите?.. Курите, пожалуйста.
Нечего и прибавлять, что после такого внушения все господа офицеры, гардемарины и кондукторы «Резвого» стали неукоснительно держаться английских обычаев.
И в этот день, полный таких позорных неудач и еще не вполне пережитых волнений, разумеется, никто не осмелился явиться в адмиральскую каюту секундой раньше назначенного времени.
Один за другим являлись приглашенные к обеду моряки, приодевшиеся и прифранченные, как только что пробило шесть часов.
Монте-Кристо, румяный и представительный, с холеными черными усами и баками, в расстегнутом белом кителе и ослепительном жилете, обрисовывавшем изрядное брюшко, имел сегодня сдержанный, официально-серьезный вид недовольного человека, не забывшего, что корвет, которым он командует, назван кафешантаном.
Выражение его красивого лица, обыкновенно веселое и добродушное, было строго и внушительно и, казалось, говорило: «Я пришел сюда обедать потому, что того требует долг службы, а вовсе не по своему желанию».
И старший офицер Михаил Петрович, приглашенный по очереди вместе с доктором и старшим штурманом, был несколько угрюм. «Позорная» перемена фор-марселя до сих пор волновала его морское самолюбие.
Зато белобрысый плотный доктор с гладко причесанными вперед височками весело и умильно посматривал на небольшой стол, уставленный соблазнительными закусками, предвкушая удовольствие хорошо покушать.
Старший штурман, человек вообще застенчивый, как-то бочком вошел в каюту, поздоровался с адмиралом и поскорей отошел в сторону и стоял с выражением той философски-спокойной покорности судьбе на своем серьезном, красноватом, морщинистом лице, какое обыкновенно бывает у штурманов&nbsp;— этих пасынков морской службы,&nbsp;— когда они находятся перед лицом начальства.
Владимир Андреевич Снежков, стоявший на вахте с четырех до восьми часов утра и потому обязанный обедать у адмирала, перекрестившийся несколько раз перед тем как войти в каюту, оправивший волосы и закрутивший свои рыжие усы, вошел весь красный, взволнованный и вспотевший, раскланялся с адмиралом и, почувствовав обычную робость, с ошалелым видом юркнул в кружок молодых людей, стоявших отдельно и тихо разговаривавших. Стоявшие с ним утреннюю вахту приземистый и лобастый гардемарин дядя Черномор и старавшийся подражать Базарову штурманский кондуктор Подоконников скрыли тетку Авдотью от глаз адмирала вместе с экстренно приглашенным мичманом Леонтьевым и гардемарином Ивковым.
—&nbsp;Кажется, все?&nbsp;— проговорил адмирал, озираясь, когда в каюте появился Ратмирцев, как всегда элегантный, в своем адъютантском сюртуке с аксельбантами, чистенький, гладко выбритый, с прилизанными белокурыми волосами, с безукоризненными ногтями своих белых, холеных рук, на мизинцах которых блестело по кольцу,&nbsp;— внося вместе с собой душистую струйку духов.
—&nbsp;Все, ваше превосходительство!&nbsp;— поспешил доложить флаг-офицер Вербицкий.
—&nbsp;Покорно прошу, господа, закусить. Николай Афанасьевич! Пожалуйте… Михаил Петрович… Иван Иваныч… Доктор…
—&nbsp;Вы ведь померанцевую, Николай Афанасьевич?&nbsp;— особенно любезно спрашивал адмирал.
—&nbsp;Померанцевую, ваше превосходительство!&nbsp;— официально-сухим тоном отвечал Монте-Кристо, подходя к столу и чувствуя при виде обилия и разнообразия закусок, что у него текут слюнки и начинает уменьшаться обида на адмирала.
А адмирал, видимо ухаживая за Николаем Афанасьевичем, которого хотел отдать под суд, и словно бы желая особенным к нему вниманием заставить забыть его и «кабак», и «кафешантан», и вообще все бешеные выходки утра, сам налил сегодня капитану рюмку померанцевой и, подавая ее, проговорил:
—&nbsp;Сегодня Васька отыскал последнюю жестянку икры… Позвольте вам положить, Николай Афанасьич.
—&nbsp;Не беспокойтесь, ваше превосходительство.
Но адмирал уже наложил на тарелочку огромную порцию паюсной икры, величина которой как будто соответствовала внутренней потребности адмирала загладить свою несправедливость перед капитаном, который, при всех своих недостатках, все-таки был лихой моряк, и, передавая тарелочку, сказал:
—&nbsp;Не знаю, хороша ли? Вы ведь знаток, Николай Афанасьич…
Монте-Кристо опрокинул в себя рюмку водки и закусил икрой.
—&nbsp;Прелесть, ваше превосходительство!&nbsp;— проговорил Николай Афанасьевич, проглатывая кусок с видимым наслаждением.
И эта особенная внимательность адмирала, и превосходная икра, и вид всех этих вкусных закусок, возбуждавших в Николае Афанасьевиче самые приятные ощущения, заметно смягчили сердце мягкого и добродушного Монте-Кристо, и лицо его уже расплывалось в широкую, довольную улыбку, а его сузившиеся глаза зажглись плотоядным огоньком завзятого гурмана и чревоугодника.
Он не просто ел, а как-то особенно&nbsp;— не спеша и смакуя, точно совершая торжественный культ чревоугодия.
—&nbsp;Еще рюмку, Николай Афанасьевич?.. Рекомендую вам русские грибки…
—&nbsp;Что ж, можно, ваше превосходительство… У вас померанцевая отличная… Не беспокойтесь, ваше превосходительство…
Адмирал уже налил рюмку и, обращаясь затем к своему флаг-офицеру, который заведовал его хозяйством и, к немалой досаде Васьки, закупал вина и другие запасы, сказал:
—&nbsp;Вербицкий! Смотрите, чтоб у нас всегда была померанцевая. Берегите ее для Николая Афанасьевича и не давайте ее пить гардемаринам… Молодые люди могут пить другую…
—&nbsp;Есть, ваше превосходительство!
Тронутый Монте-Кристо окончательно простил беспокойному адмиралу «кафешантан» и после грибков усердно занялся омаром под провансальским соусом…
—&nbsp;Иван Иваныч! Что ж вы одну рюмку? Наливайте себе другую!&nbsp;— обратился адмирал к старшему штурману.
—&nbsp;Не много ли будет, ваше превосходительство?&nbsp;— пошутил старый штурман, вливавший в себя ежедневно значительное количество портеру и марсалы совершенно безнаказанно, и, опрокинув изрядную рюмку водки, отошел в сторонку.
—&nbsp;А вам померанцевая тю-тю!&nbsp;— шепнул, смеясь, Ивков Подоконникову.
—&nbsp;Вы что там смеетесь, Ивков?.. Закусывайте.
—&nbsp;Я говорю, ваше превосходительство, что померанцевая нам с Подоконниковым не по чину.
—&nbsp;Ишь, зубоскал!&nbsp;— рассмеялся адмирал…&nbsp;— Ваш чин, любезный друг, такой, что вы можете пить водку, какую вам дадут, и не больше одной рюмки… Ну, уж так и быть, налейте себе померанцевой…
—&nbsp;Да я никакой не пью.
—&nbsp;Чего ж вы хлопочете?
—&nbsp;Я за Подоконникова, ваше превосходительство. Он ее очень любит!
—&nbsp;Ну, так налейте Подоконникову… Он вот и сигары любит, и померанцевую, хотя ничего в них не понимает… А вы что же, Владимир Андреич, не закусываете? Пожалуйте к столу.
Лейтенант Снежков рванулся к столу, словно лошадь, получившая шенкеля.
—&nbsp;Какой вам налить, Владимир Андреич?
—&nbsp;Какой прикажете, ваше превосходительство,&nbsp;— ответил, весь краснея, тетка Авдотья.
—&nbsp;Однако? Тут пять сортов…
—&nbsp;Все равно-с, ваше превосходительство!
—&nbsp;Да ведь и мне все равно, какой вам налить!&nbsp;— нетерпеливо и раздражительно воскликнул адмирал, который терпеть не мог неопределенных ответов.
Лейтенант совсем смутился и не знал, какую водку назвать. В горле у него точно пересохло. Глаза выкатились и смотрели совсем ошалело.
—&nbsp;Я… я, ваше превосходительство,&nbsp;— начал было он.
—&nbsp;Владимир Андреич пьет очищенную, ваше превосходительство!&nbsp;— поспешил выручить Снежкова старший офицер.
—&nbsp;Так бы и сказали, а то&nbsp;— «все равно»!.. А я налил бы вам другой… Не угодно ли?&nbsp;— говорил адмирал, подавая лейтенанту рюмку.&nbsp;— Да что ж вы не закусываете?&nbsp;— остановил его гостеприимный хозяин, заметив, что Снежков, проглотив рюмку, хотел снова юркнуть.&nbsp;— Прошу покорно… Да берите икру, Владимир Андреич… Кушайте икру!&nbsp;— почти приказывал беспокойный адмирал, увидав, что Снежков торопливо тыкал вилкой в тарелочку с селедкой.&nbsp;— Икра&nbsp;— редкая здесь закуска… Берите!..
Снежков уж поймал наконец кусок селедки, сунул его в рот, проглотил не жевавши и потянулся к икре, посматривая в то же время на адмирала напряженно, растерянно и боязливо, точно сбитый с толку ученик на учителя.
—&nbsp;Постойте, я вам положу, а то вы… вы ужасно копаетесь, Владимир Андреич, я вам скажу, и не даете Аркадию Дмитричу выпить его любимого аллаша…
—&nbsp;Не извольте беспокоиться, ваше превосходительство, я успею!&nbsp;— изысканно-почтительно, отчеканивая слова, промолвил Ратмирцев и наклонил голову в знак благодарности за внимание к нему, слегка изогнувшись всем станом и приложив топкую белую руку к груди.
Все это он проделал необыкновенно красиво и изящно, словно бы показывая всем присутствующим, что значит человек с изящными манерами, и когда Снежков, получив из рук адмирала тарелочку, отскочил наконец от стола, обливаясь потом и красный как рак, точно выйдя из бани, Аркадий Дмитриевич налил себе крошечную рюмку аллаша, взял ее двумя пальцами, грациозно отставив остальные, и не спеша выпил, закусил крошечным кусочком икры и отошел назад.
—&nbsp;Это, верно, так полагается по-придворному?&nbsp;— шепнул Ивков своему приятелю.
—&nbsp;Противно на него смотреть! И ведь как задается! &nbsp;— отвечал Подоконников.
—&nbsp;Удивляюсь, Аркадий Дмитрич, как вы любите такую дрянь,&nbsp;— как аллаш!&nbsp;— неожиданно заметил адмирал.
—&nbsp;У всякого свой вкус, ваше превосходительство…
—&nbsp;То-то я и удивляюсь вашему вкусу… А впрочем, в Петербурге многие гвардейцы любят этот аллаш. Вот Иван Иваныч, я полагаю, так не любит, а?
—&nbsp;Я, ваше превосходительство, люблю, чтобы водка&nbsp;— так водка… Горечь чтобы была-с,&nbsp;— отвечал старый штурман, посматривавший на «наперсток» Ратмирцева и на него самого с чувством глубочайшего тайного презрения, как на человека совершенно пустого, заносчивого и неспособного.
—&nbsp;Не смею спорить, ваше превосходительство, особенно с таким авторитетным человеком в этом деле, как почтеннейший Иван Иванович,&nbsp;— проговорил любезно-мягким тоном «придворный суслик», взглядывая на старого штурмана с снисходительно-любезной небрежностью, как на человека совершенно другой и низшей расы. Ратмирцев искренне был убежден, что штурман&nbsp;— это нечто мизерное и терпимое только в море.
Старый почтенный штурман, всю жизнь свою честно тянувший лямку и пользовавшийся уважением и адмирала, и всех своих сослуживцев, понял, конечно, и этот намек на то, что он любит выпить, почувствовал и этот высокомерный взгляд, но ничего не ответил. «Не стоит, дескать, связываться!»
И словно бы желая показать, что не обращает ни малейшего внимания на намек Ратмирцева, подошел к столу и налил себе третью рюмку водки.
—&nbsp;И я с вами, Иван Иванович!&nbsp;— весело сказал капитан.
—&nbsp;Вистнете-с, Николай Афанасьич?
—&nbsp;Вистну!..
Адмирал продолжал угощать и всем накладывать икры, хотя и не в таком количестве, как капитану и старшему офицеру, и был, видимо, доволен, что и Николай Афанасьевич, и старший офицер как будто на него не сердятся.
—&nbsp;Прошу садиться, господа!&nbsp;— весело проговорил он, когда Васька и его подручный, молодой вестовой Гаврилов, оба в белых нитяных перчатках, расставили тарелки с супом.
По правую руку адмирала сел Николай Афанасьевич, а по левую Ратмирцев, затем старший офицер, старший штурман, доктор и остальные. Молодежь сидела на «баке», то есть на другом конце стола, где прямо против адмирала сидел флаг-офицер, на обязанности которого было, между прочим, разрезывать птицу, когда таковая подавалась на жаркое, и наливать гостям на «баке» вино.
Обед был превосходный, особенно принимая в соображение, что «Резвый» уже две недели был в море. После супа с пирожками была подана консервованная лососина, превосходно приготовленная с разнообразным гарниром. Адмирал зорко следил, чтобы все ели, и часто кричал Вербицкому, что около него у гостей пустые рюмки.
И за обедом адмирал видимо особенно ухаживал и за Николаем Афанасьевичем, и за старшим офицером, то и дело подливая и тому и другому вина в различные рюмки, красовавшиеся у приборов и прежде, бывало, сбивавшие с толку многих гардемаринов, пока адмирал не научил их, какое вино и в какие рюмки следует наливать.
Когда подали поросенка с гречневой кашей, Монте-Кристо, уже слегка размякший после нескольких рюмок хереса, портвейна и красного бургонского, совершенно забыл о «кафешантане» и о своем намерении проситься в Россию, тем более что адмирал весьма кстати вдруг припомнил, как однажды у них на корабле «Наварине», которым командовал сам Павел Степанович Нахимов, на глазах у всей эскадры долго не могли переменить марселей.
—&nbsp;Шкипер, каналья, виноват был…
—&nbsp;И что же, ваше превосходительство, Павел Степанович задал такую же гонку, как и вы нам сегодня?&nbsp;— спросил, улыбаясь, Монте-Кристо.
—&nbsp;А вы все еще не забыли?.. Экий злопамятный! Ну, мало ли иногда что бывает?.. Разве сами-то вы сегодня не сердились в душе… Разве вам не было обидно-с?.. Спросите-ка у Михаила Петровича, как ему досадно было… Не так ли, Михаил Петрович?..
—&nbsp;Совершенно верно, ваше превосходительство…
—&nbsp;То-то и есть… Мы, моряки, все слишком горячо принимаем к сердцу… в этом-то и сказывается любовь к делу, хоть часто мы и беснуемся из-за пустяков… Но и пустяки иногда важны… да-с… Эй, Васька! Подавай еще поросенка Сергею Александровичу… Он любит поросенка с кашей… Кушайте, Сергей Александрыч!..
Разговоры оживились к концу обеда. Адмирал рассказал, как однажды в Черном море два капитана держали пари на легавого щенка, кто скорей снимется с якоря.
—&nbsp;Так что бы вы думали сделал Ивков, покойный брат нашего зубоскала?..
—&nbsp;А что, ваше превосходительство?
—&nbsp;Видит он, что шкуна, с командиром которой он держал пари, его обгоняет, все гребные суда подняла, а у него еще баркас не поднят… Он, чтобы выиграть время, велел баркас утопить, оставив на месте буек, поднял якорь, поставил паруса и был таков на своем тендере… щенка-то и выиграл… После уж он сам признался, на какой пошел фокус… Фокус-то фокусом, а находчивость… Такой командир и с неприятелем найдется… Вот что значит&nbsp;— школа черноморская…
В свою очередь, и Монте-Кристо рассказал, как они на фрегате «Коршун» «втирали очки» одному адмиралу.
После пирожного адмирал попросил всех пересесть на диваны. Подали ликеры и кофе.
Адмирал взял под руку Николая Афанасьевича и, отводя его в сторону, тихо сказал:
—&nbsp;А вы уж со Щеглова не взыскивайте, Николай Афанасьич… прошу вас… Он и так наказан… И вообще… на меня не сердитесь… Мало ли что скажешь… Я ведь знаю, что корвет у вас в порядке…
Монте-Кристо ушел от адмирала примиренный с ним. Скоро и адмиралу пришлось убедиться, что Монте-Кристо в критические минуты&nbsp;— образцовый капитан, и это заставило адмирала снисходительнее относиться к его недостаткам.
Когда вслед за капитаном все стали откланиваться, адмирал, веселый и довольный, благодарил всех за посещение и, когда к нему подошел Леонтьев, крепко пожал ему руку и сказал:
—&nbsp;Так мы теперь друзья, не правда ли?
—&nbsp;Друзья, ваше превосходительство!&nbsp;— отвечал, улыбаясь, Леонтьев.
 
 
----

На корвете все, кроме вахтенных, крепко спали.
Был второй час чудной южной лунной ночи. «Резвый» бесшумно несся вперед, неся почти все паруса.
Мичман Леонтьев, стоявший на вахте, шагал по мостику, зорко поглядывая по сторонам и изредка покрикивая:
—&nbsp;Вперед смотреть!
Вдруг на мостике внезапно показалась фигура адмирала. Он был заспанный, в кителе и в туфлях, одетых на босую ногу.
Постояв минуту-другую, он подошел к Леонтьеву и тихо сказал:
—&nbsp;Вызовите барабанщика, да чтобы без шума.
—&nbsp;Есть!
Через минуту явился барабанщик.
—&nbsp;Пожарную тревогу!&nbsp;— приказал адмирал.
Раздалась тревожная, призывная, долго не умолкавшая дробь.
И не прошло и двух минут, как весь корвет ожил. Раздался топот сотен ног, доносились окрики боцманов. Все стремглав летели по своим местам. Еще минуты две, и все палубы были освещены, все брандспойты готовы, и крюйт-камера в несколько мгновений могла быть затоплена.
Испуганные выскочили капитан и старший офицер, спрашивая у Леонтьева, в каком месте пожар.
—&nbsp;Нигде… Адмирал,&nbsp;— тихо произнес он, указывая на адмирала.
—&nbsp;Ну, пойдемте, господа, посмотрим,&nbsp;— сказал адмирал, обращаясь к капитану и старшему офицеру,&nbsp;— как мы приготовились к пожару… Собрались люди молодцами, как следует на военном судне!
Адмирал в сопровождении капитана и старшего офицера обошел весь корвет. Все было найдено им в образцовом порядке. Все люди по местам. Все инструменты в исправности.
Поднявшись наверх, адмирал приказал поставить команду во фронт и, обходя фронт, благодарил матросов.
—&nbsp;Рады стараться, ваше-ство!&nbsp;— раздалось среди океана.
Затем адмирал велел собраться всем офицерам на шканцах и сказал:
—&nbsp;Видно, что исправное военное судно… От души благодарю вас, Николай Афанасьевич, и вас, Михаил Петрович, и всех вас, господа… Аркадий Дмитриевич!.. Завтра отдайте приказ по эскадре! Спокойной ночи! Распустите команду.
С этими словами адмирал скрылся.
Через пять минут на корвете снова царила тишина, и «Резвый» разрезал своей грудью океанские волны, по-прежнему безмолвный и, казалось, заснувший.
 
 
----

Через несколько дней «Резвому» пришлось выдержать жесточайшую «трепку».
Это была одна из тех, по счастию, редких трепок, которые наводят ужас даже на самых опытных и бесстрашных моряков и не забываются ими во всю жизнь. Особенно отзываются они на капитанах. Они, сознающие, что от их находчивости, умения и энергии зависит жизнь сотен людей, переживают ужасные часы в страшном напряжении нервов и, случается, нередко в одну ночь седеют и преждевременно стареются. Вспоминая о таких испытаниях впоследствии, они обыкновенно становятся серьезны и говорят:
—&nbsp;Да, трепануло-таки нас порядочно!
Но, разумеется, слушатель-неморяк и не догадается, сколько скрыто драмы в этих немногих словах и сколько пережито было в такие дни или ночи.
«Резвый» приготовился к встрече тайфуна под штормовыми парусами, но дьявольский шторм продолжался двое суток.
В течение этого времени капитан «Резвого» спал несколько часов,&nbsp;— вернее, не спал, а дремал тут же наверху, в штурманской рубке, и после снова поднимался на мостик. Напряженный и страшно серьезный, Монте-Кристо лично распоряжался управлением «Резвого», командуя рулевым и зорко наблюдая, чтобы громадные валы не залили корвет, метавшийся с болезненным скрипом среди разъяренных волн.
Положение было серьезное.
Бывали минуты,&nbsp;— и эти минуты сознавались всеми,&nbsp;— когда «Резвый», казалось, изнемогал в этой долгой борьбе с озверевшей стихией. Малейшая неосторожность со стороны капитана, потеря присутствия духа&nbsp;— и корвет мог бы погибнуть. Это чувствовалось всеми… это написано было на бледных лицах матросов, в широко раскрытых глазах, устремленных на мостик…
Но Монте-Кристо, словно бы весь преображенный, хладнокровный и решительный, страшно напряженный и совсем не похожий теперь на легкомысленного, веселого и ленивого жуира, полный энергии и сил, неустанно и внимательно следил за каждым движением «Резвого», направляя его вразрез волнам и уклоняясь от их нападений.
Необыкновенно яростный порыв освирепевшей бури, достигшей, по-видимому, своего апогея, повалил грот-мачту. Она с треском закачалась, склонилась и упала на подветренный борт. Корвет лег на бок. Минута была критическая.
—&nbsp;Очистить скорей!&nbsp;— громовым голосом крикнул капитан в рупор.
Старший офицер Михаил Петрович уже был там, у свалившейся мачты. Несколько ударов топоров, и мачта, освобожденная от вант, была за бортом.
Корвет снова поднялся, и лицо Монте-Кристо, напряженное до последней степени, прояснилось.
—&nbsp;Слава богу!..&nbsp;— невольно прошептал он. И губы его вздрагивали.
Беспокойный адмирал, видавший на своем веку виды, был угрюмо-спокоен. Он тоже не покидал мостика и стоял, уцепившись за поручни, безмолвный, ни разу не вмешиваясь в распоряжения капитана. Они были безукоризненны, и адмирал за эти два дня, внутренне любуясь Монте-Кристо, вполне убедился в том, что Николай Афанасьевич лихой и энергичный капитан, особенно в критические минуты, и что он, этот сибарит и жуир, сумеет умереть рыцарем долга, если бы пришлось.
И два штормовые дня сблизили эти две противоположные натуры. Беспокойный адмирал проникся невольным уважением к мужественному и лихому капитану и прощал все его недостатки.
Не раз предлагал он ему спуститься вниз и отдохнуть.
—&nbsp;Я за вас постою, Николай Афанасьич… Вы утомились.
—&nbsp;Место капитана здесь, на мостике, и я его не оставлю, пока корвет в опасности!&nbsp;— отвечал Монте-Кристо.
И голос его звучал энергией. И тон его был совсем не такой, каким он говорил обыкновенно о адмиралом. В нем было что-то властное и сильное, словно бы подчеркивающее, что он&nbsp;— капитан и на нем лежит вся ответственность за судно и за экипаж.
Зато адмирал то и дело посылал за Васькой и приказывал ему приносить наверх разные закуски и вина для Николая Афанасьевича, чтобы он подкрепился. Но Монте-Кристо был слишком нервно напряжен и не ощущал голода. Он в эти два дня довольствовался несколькими галетами, которые запивал портвейном.
Когда наконец к концу второго дня шторм стал затихать и корвет был вне опасности, капитан попросил Михаила Петровича его сменить на мостике и, отдав приказание вахтенному начальнику не будить его без особенной надобности, спустился наконец с мостика.
Лицо его осунулось и, казалось, постарело. Впавшие глаза, уже не горевшие блеском возбуждения, были утомлены и безжизненны. Вся его фигура казалась какою-то вялою и ленивою, нисколько не напоминавшею ту энергичную, которая пленяла всех еще несколько минут тому назад.
—&nbsp;Не хотите ли закусить, Николай Афанасьич? Я велю сейчас подать вам!&nbsp;— предложил адмирал, только что вышедший из каюты.
—&nbsp;Покорно благодарю, ваше превосходительство. Я ничего не хочу…
—&nbsp;Не прислать ли вам чего-нибудь в каюту, Николай Афанасьевич, а? Ведь вы ничего не ели? Есть недурная ветчина, омары, честер, страсбургский пирог, копченая лососина. И у меня сохранилась одна бутылка превосходной редкой мадеры… Я получил в подарок несколько бутылок этого вина в прошлое плавание, когда был на Мадере… Одна бутылка осталась… Позвольте вам прислать.
—&nbsp;Если позволите, завтра, ваше превосходительство, я с удовольствием воспользуюсь вашим любезным предложением, а теперь я смертельно хочу спать.
—&nbsp;Ну, идите… идите… Только позвольте вам сказать, Николай Афанасьич, что я, как моряк, все время любовался вашими распоряжениями и гордился, что у меня в эскадре такой капитан. Да-с. Только с такими командирами, как вы и как командир «Голубчика», можно было выйти с честью из такого анафемского шторма, и я считаю своим долгом горячо благодарить вас за спасение корвета и людей!&nbsp;— взволнованно проговорил адмирал и как-то особенно сердечно и крепко пожал руку Монте-Кристо.&nbsp;— Такие дни не забываются!&nbsp;— прибавил он.&nbsp;— Спокойной ночи. Выспитесь хорошенько. Завтра, если стихнет, разведем пары и к вечеру будем в Нагасаки.
Монте-Кристо был польщен словами адмирала, но ничего на них не ответил и торопливо спустился в свою каюту.
—&nbsp;Уф!&nbsp;— облегченно и радостно вздохнул он при виде чистой и свежей постели, которая в эти минуты составляла единственный предмет его желаний. Ничего другого не существовало для него. Он точно забыл все, что только что произошло, все, что он пережил в эти двое суток… Нервы словно бы притупились…
И он, обессиленный, раздетый вестовым, с наслаждением бросился на мягкую койку и в ту же минуту заснул как убитый.
 
 
----

К утру следующего дня значительно стихло. Ветер ослабевал. Черные клочковатые тучи чернели на горизонте, и из-за перистых облачков то и дело показывалось ослепительное жгучее солнце. Старший штурман Иван Иванович уже поспешил взять высоты, чтобы сделать астрономические вычисления и точно определиться. И то два дня без наблюдений. Это его смущало.
Покачиваясь на затихавшем, но все еще сильном волнении, «Резвый» и «Голубчик» шли в близком расстоянии друг от друга, попыхивая дымком из своих белых труб, оба сильно пощипанные бурей. Каждого из них шторм покалечил, и они напоминали раненых птиц. На «Резвом» не было грот-мачты и утлегаря (оконечность бугшприта), снесен с боканцев капитанский катер и проломлен борт. «Голубчик» потерял фок-мачту, все свои шлюпки, и верхняя рубка сильно пострадала.
Машины на обоих судах работали полным ходом, и корвет и клипер, буравя своими винтами, шли узлов по семи, по восьми, направляясь в Нагасаки, до которого было не более ста миль.
Там, в затишье спокойной гавани, можно будет основательно исправить все аварии: поставить и вооружить новые мачты и достать новые шлюпки, а пока на обоих судах залечивали раны домашними средствами на случай нового нападения врага.
К подъему флага на «Резвом» и на «Голубчике» взамен потерянных мачт уже стояли так называемые «фальшивые», на которых можно было держать, в случае крайности, легкую парусность, и проломленные борты были заделаны. Работали всю ночь, и Михаил Петрович, конечно, не смыкал глаз.
В семь часов адмирал вышел наверх и довольным взглядом оглядел «Резвого» и потом «Голубчика». Оба они, хотя и пощипанные, все-таки сохраняли внушительный вид исправных военных судов.
Адмирал приказал сигналом спросить «Голубчика», какие у него повреждения и нет ли сильной течи.
Ответные сигналы перечислили повреждения и сообщили, что течи нет.
Адмирал удовлетворенно улыбался, разгуливая по юту. Он думал теперь, к какой бы награде представить этих двух лихих капитанов и заставить адмирала Шримса уважить его представление. И он уже заранее волновался при мысли, что этот Шримс, не имеющий понятия о морском деле, может не исполнить его ходатайство и оба капитана не будут отличены, как следует. Волновался и решил, что он, в случае отказа, напишет ему такое письмо… такое…
В эту минуту адмирал вспомнил, что он еще не поблагодарил командира «Голубчика» за шторм, и сказал вахтенному офицеру:
—&nbsp;Сергей Александрович! Прикажите поднять сигнал, что я изъявляю командиру «Голубчика» свое особенное удовольствие.
—&nbsp;Есть!&nbsp;— отвечал мичман Леонтьев.
—&nbsp;Да отчего это Вербицкого нет, а? Адмирал наверху… семь часов… а флаг-офицер спит… Пошлите за ним!&nbsp;— вдруг раздраженно крикнул адмирал.
Но, увидав поднявшегося на мостик старшего офицера, он снова просветлел и, пожимая Михаилу Петровичу руку, проговорил:
—&nbsp;Доброго утра, Михаил Петрович… Очень рад вас видеть и не могу не сказать, что вы меня даже удивили…
—&nbsp;Чем, ваше превосходительство?&nbsp;— спросил, недоумевая, старший офицер.
—&nbsp;Еще спрашивает!&nbsp;— улыбнулся адмирал…&nbsp;— Так быстро исправить повреждения и поставить мачту… это… это… делает большую честь старшему офицеру… Ну, да ведь мы с вами старые приятели… Я вас давно знаю… А все-таки… удивили, Михаил Петрович. Ну что, у нас течи не показалось после вчерашнего?..
—&nbsp;Нет,&nbsp;— отвечал Михаил Петрович и покраснел, видимо, польщенный словами адмирала, который действительно понимал и умел ценить работу подчиненных, потому что и сам умел работать, и в свое время был образцовым старшим офицером.
—&nbsp;Хорошо построенное судно, крепкое судно. Шторм ведь был серьезный.
—&nbsp;Довольно серьезный, ваше превосходительство!&nbsp;— подтвердил старший офицер.
—&nbsp;А как с ним справился Николай Афанасьевич… Да-с! Он показал всем, что значит лихой капитан в критические минуты! Какой глаз… Какое хладнокровие… Какое уменье!
—&nbsp;Николая Афанасьевича надо видеть во время штормов, чтобы вполне оценить и понять его, ваше превосходительство!
—&nbsp;А вы думаете, я не ценю его, а? С таким капитаном, как он, да с таким старшим офицером, как вы, я куда угодно пойду-с… Вы дополняете друг друга, вот что я вам скажу, любезный друг… Ведь&nbsp;— что уж греха таить&nbsp;— Николай Афанасьич с ленцой и в тихую погоду любит больше кейфовать… Зато вот эти два дня… Кстати, прикажите его вестовому не будить его к флагу… Пусть высыпается.
—&nbsp;Слушаю-с…
—&nbsp;Да и вам надо отдохнуть, Михаил Петрович. Глаза-то красные.
—&nbsp;Успею, ваше превосходительство… В Нагасаки отосплюсь.
—&nbsp;А вы, Вербицкий, почему это до сих пор спали, а? Вследствие каких таких трудов?&nbsp;— обратился адмирал к своему флаг-офицеру ворчливым и в то же время добродушным тоном.
Шустрый мичман, хорошо изучивший своего адмирала, понял, что настроение его не предвещает разноса, и потому храбро соврал:
—&nbsp;Я и не думал спать, ваше превосходительство.
—&nbsp;Что же вы делали?
—&nbsp;Читал, ваше превосходительство.
—&nbsp;Это видно по вашим сонным глазам… Ишь ведь… Всегда хочет вывернуться… Всегда у него наготове ответ!&nbsp;— засмеялся адмирал и шутливо погрозил мичману пальцем.
—&nbsp;А Аркадий Дмитрич тоже читает?&nbsp;— насмешливо спросил адмирал.
—&nbsp;Аркадий Дмитрич нездоров, ваше превосходительство.
—&nbsp;Что с ним? Укачало, видно?
—&nbsp;Точно так. Эти два дня Аркадию Дмитриевичу было так нехорошо, что Аркадий Дмитриевич даже и не душился, ваше превосходительство!&nbsp;— с самым серьезным лицом проговорил Вербицкий, зная, что лишняя шутка над флаг-капитаном может только быть приятной адмиралу.
Действительно, адмирал рассмеялся детским громким смехом…
—&nbsp;Даже и не душился?! Ха-ха-ха!.. Вот поправится Аркадий Дмитрич, я ему скажу, как вы, Вербицкий, определяете серьезность его болезни. Так не душился?
—&nbsp;Никак нет, ваше превосходительство… Я заходил к Аркадию Дмитричу и третьего дня, и вчера…
—&nbsp;Что ж он, отлеживался?
—&nbsp;Отлеживался и про себя читал акафисты пресвятой богородице и Николаю-угоднику, ваше превосходительство.
Адмирал снова засмеялся.
—&nbsp;Ну, довольно вам зубоскалить, Вербицкий… Аркадий Дмитрич религиозный человек… ну и читает акафисты… Не беспокойте его сегодня… Пусть отдохнет после шторма… А вы вот что: сегодня чтобы обед был по вкусу Николая Афанасьича… Вы знаете, что он особенно любит?
—&nbsp;Постараюсь догадаться, ваше превосходительство.
—&nbsp;Догадайтесь, и чтобы Николай Афанасьич был доволен обедом… И Михаил Петрович тоже. Надеюсь, вы не откажетесь, Михаил Петрович, откушать сегодня у меня?
Михаил Петрович поблагодарил адмирала.
—&nbsp;Ну, а теперь узнайте, Вербицкий, отчего Васька не докладывает, что готов кофе. Что он морит меня голодом, каналья? Шуганите его хорошенько.
Шустрый флаг-офицер хотел было ринуться со всех ног исполнять адмиральское приказание, как в ту же минуту на полуюте показалась маленькая заспанная фигурка адмиральского камердинера в красной жокейской фуражке.
Он подошел, не особенно спеша, к адмиралу и, галантно приподнимая фуражку с своей черной кудластой головы, проговорил:
—&nbsp;Пожалуйте кофе кушать.
—&nbsp;Копаешься!&nbsp;— воркнул адмирал.
—&nbsp;У меня не десять рук, а всего две!&nbsp;— огрызнулся Васька и пошел назад.
—&nbsp;Ишь ведь бестия! Поздно встал и… прав!&nbsp;— проговорил, улыбаясь, адмирал.&nbsp;— Вербицкий! Пожалуйте ко мне кофе пить!&nbsp;— приказал он и спустился с юта, сопровождаемый флаг-офицером.
—&nbsp;А ведь этот мальчик карьеру сделает, Михаил Петрович!&nbsp;— заметил Леонтьев.
—&nbsp;А что ж, пусть делает!&nbsp;— равнодушно промолвил старший офицер.
—&nbsp;И если будет нужно, продаст этого самого адмирала, перед которым лебезит.
—&nbsp;И это возможно.
—&nbsp;Удивляюсь, как адмирал его не раскусил…
—&nbsp;А быть может, и раскусил… да привык к нему. Привычка, батюшка, большое дело… А кроме того, Вербицкий прирожденный флаг-офицер, ну и способный малый&nbsp;— этого отнять у него нельзя.
—&nbsp;Несимпатичный… карьерист…
—&nbsp;А вам, Сергей Александрович, хочется, чтобы все были симпатичны?.. Какой еще вы юный, однако, батенька!&nbsp;— ласково улыбнулся Михаил Петрович своими маленькими, закрасневшимися глазами в очках и прибавил:&nbsp;— Пойду-ка и я напьюсь чайку… Ужасно устал, признаться. После восьми часов и я закачусь спать… Всю ночь не спал из-за этих починок.
В начале шестого часа, когда солнце быстро клонилось к закату, «Резвый», имея в кильватере «Голубчика», входил в прелестную бухту Нагасаки, живописно расположенного в ее глубине.
Все были наверху, и на корвете царила торжественная тишина, обычная при входе военного судна на рейд, да еще в чужие люди.
На рейде стояли четыре русских военных судна, два корвета и два клипера, принадлежащие к составу эскадры Тихого океана, которым было приказано собраться в Нагасаки и там ждать адмирала, и несколько военных судов других наций.
Едва только «Резвый» под контр-адмиральским флагом на крюйс-брам-стеньге показался в виду эскадры, как со всех судов раздался салют адмиральскому флагу, и на «Резвом» тотчас же последовал ответ. Вслед за тем салютовали и иностранные суда, и им тоже отвечали.
Когда рассеялся дым от выстрелов, «Резвый» бросил якорь, и все шлюпки были спущены. «Голубчик» стал рядом.
Как только отдан был якорь, со всех судов отвалили гички и вельботы с командирами, которые спешили к адмиралу с рапортами. У всех были щегольские шлюпки. Только командир «Голубчика» приехал на своей единственно уцелевшей маленькой четверке.
Один за другим входили капитаны в полной парадной форме на «Резвый», встречаемые караулом, и, несколько напряженные и взволнованные, проходили в адмиральскую каюту.
Адмирал принимал всех приветливо, расспрашивал о плавании, о состоянии судов, обещал побывать на всех судах и пригласил капитанов обедать «ровно в шесть». И так как возвращаться на свои суда было поздно, то все капитаны собрались в капитанской каюте и в ожидании обеда были гостями радушного Монте-Кристо, который немедленно приказал вестовому подать разных вин и предложил всем выпить по рюмке, по другой «начерно».
Нечего и говорить, что главной темой разговоров были общие расспросы о шторме, об адмирале и об его предположениях. Куда и кого он пошлет? Не слышно ли, какие суда возвращаются в Россию?
Насчет шторма Монте-Кристо не вдавался в большие подробности.
—&nbsp;Трепануло изрядно, ничего себе,&nbsp;— говорил он, разливая в бокалы шампанское,&nbsp;— грот-мачту, как видите, потеряли. А куда кто идет&nbsp;— разве адмирал сообщает! Этого и Аркадий Дмитрич не знает!&nbsp;— засмеялся Монте-Кристо.
—&nbsp;И меня он не посвящает в свои предположения!&nbsp;— вставил флаг-капитан.
—&nbsp;Да и не все ли равно, господа, узнать днем позже, днем раньше, кто куда идет… Я и сам не знаю, куда мы идем: в Австралию или на Ситху… Аркадий Дмитрич говорил, что в Австралию…
—&nbsp;Адмирал как-то сказал…
—&nbsp;А я не удивлюсь, если он вздумает вдруг идти в Берингов пролив…
Все рассмеялись.
—&nbsp;От него всего можно ожидать!&nbsp;— заметил кто-то.
—&nbsp;То-то и есть… А вот вы, господа, лучше расскажите, нет ли чего в Нагасаки новенького. Это, право, интереснее.
—&nbsp;Чего новенького?..
—&nbsp;Как чего?.. Неужели здесь одна и та же «королева Гортензия», что была в прошлом году?.. Неужели придется опять ухаживать за японками?..
—&nbsp;Вы вот насчет какого новенького!.. Так вас можно порадовать… На днях приехали три француженки…
—&nbsp;Вот это дело… Каковы они?..
Один неказистый, толстенький и низенький, совершенно лысый капитан стал подробно описывать достоинства француженок. Другой, помоложе, вступился за честь японок и хвастал своей нанятой на месяц женой , и скоро разговор почтенных и солидных капитанов принял несколько одностороннее и игривое направление.
Решено было, что все капитаны отправятся сегодня же вечером знакомить Монте-Кристо с француженками.
Тем временем адмирал внимательно оглядывал убранство стола и говорил Вербицкому:
—&nbsp;Смотрите не осрамите меня с обедом… Довольно ли всего?
—&nbsp;Довольно, ваше превосходительство…
—&nbsp;Какой обед?
—&nbsp;Суп с пирожками, ветчина… Николай Афанасьич любит.
—&nbsp;Дальше?
—&nbsp;Индейки!..
—&nbsp;Сколько?
—&nbsp;Четыре.
—&nbsp;Хватит на двадцать человек?
—&nbsp;Хватит… Индейки большие, ваше превосходительство. Горошек и маседуан.
—&nbsp;Ну, смотрите же, чтобы всего было довольно.
После обеда все разъехались. Капитаны отправились на свои суда, чтобы переодеться в статское платье и сообщить старшим офицерам, чтобы все было готово к смотру, и затем все вместе поехали на берег. Монте-Кристо конфиденциально предупредил старшего офицера, чтоб его не ждали. Он, может быть, вернется к утру.
—&nbsp;Надо освежиться!&nbsp;— прибавил он, смеясь.&nbsp;— Не все же штормовать в море. Надоело!
Разъехались еще и раньше все офицеры и гардемарины, кроме вахтенных. Все торопились на берег погулять и познакомиться с туземными дамами и затем собраться в гостиницу, где сегодня должен был составиться грандиозный ландскнехт. Соберутся офицеры и гардемарины всей эскадры.
На «Резвом» оставались, кроме вахтенных да старшего офицера, только батюшка да «лобастый» гардемарин, дядя Черномор.
Адмирал прочитывал у себя в каюте газеты.
В девятом часу он вышел наверх погулять.
Заметив на шканцах лобастого гардемарина, он подошел к нему и спросил:
—&nbsp;А вы, любезный друг, отчего не на берегу? Или на вахту станете?
—&nbsp;Нет-с… Не хочется что-то, ваше превосходительство…
—&nbsp;Ну что вы вздор говорите. Как не хочется? Почему не хочется? Съездили бы, покатались верхом… моряки любят кататься верхом, хоть и ездят как сапожники… Посмотрели бы город… А то что сидеть на корвете… Отчего вы не съехали, а?
—&nbsp;Как-то не расположен-с…
—&nbsp;Не расположены-с?.. Не поверю… Вы и в Сан-Франциско редко съезжали… Что это значит?
—&nbsp;Дорого стоит съезжать!&nbsp;— сконфуженно проговорил молодой человек.
—&nbsp;Как дорого?.. Разве вам жалованья не хватает, а? Куда вы его деваете?.. Уж не продулись ли в карты?.. Говорите правду… Вас не адмирал спрашивает, а старший товарищ!&nbsp;— прибавил ласково адмирал.
—&nbsp;Я в карты не играю…
—&nbsp;Так куда же вы деваете ваши деньги?.. Почему не съезжаете на берег?.. Копите, что ли?..
—&nbsp;Какое коплю… Я… я… ваше превосходительство…
—&nbsp;Ну что вы тянете? Говорите, любезный друг, толком…
—&nbsp;Я, ваше превосходительство, оставляю большую часть своего содержания матери… У нее, кроме меня, нет никого-с!&nbsp;— тихо и застенчиво проговорил молодой человек.
—&nbsp;Так вот почему!.. Экий вы какой славный, я вам скажу, мальчик!&nbsp;— с нежностью проговорил адмирал, обнимая за талию молодого человека.
И, помолчав, прибавил:
—&nbsp;А все-таки… не мешает и вам съездить… да-с… И вы, любезный друг, напрасно не сказали мне, что у вас денег нет… И знаете ли что… Позвольте мне быть вашим банкиром, а? Что вы на это скажете?
—&nbsp;Я не понимаю, как это банкиром?..
—&nbsp;Очень просто… Вы берите у меня деньги, а после отдадите, когда больше получать жалованья будете… Вы мне же одолжение сделаете… Я не буду всех своих денег тратить… Прошу вас… Пусть это между нами…
И, несмотря на протесты молодого человека, адмирал потащил его к себе в каюту и предложил взять денег. Он просил и требовал так настоятельно, что дядя Черномор взял наконец десять долларов.
—&nbsp;Ну, а теперь поезжайте на берег… Товарищи ваши все там… И помните, что я ваш банкир…
Адмирал сел писать письма и велел Ваське разбудить себя завтра в шесть часов.
—&nbsp;А мундир готовить?
—&nbsp;Зачем мундир?
—&nbsp;А смотры делать!..
—&nbsp;Ты, Васька, хоть и бестия, а глуп. Зачем смотры делать в мундире, когда можно и в сюртуке? Не мешай мне!
 
 
----

Почтовый пароход, пришедший из Гонконга на следующий день, привез европейские газеты, в которых, между прочим, сообщалось о крайне натянутых отношениях между Россией, Англией и Францией и предсказывалась вероятность близкой войны в виду известных событий 1863 года.
Беспокойный адмирал был встревожен за положение своей маленькой эскадры и еще более раздражен тем, что из Петербурга не было никаких известий об этом.
—&nbsp;Эдакие скоты… эдакие болваны! Всякие глупости спешат написать, а то, о чем нужно, не пишут,&nbsp;— громко проговорил адмирал и, видимо, взволнованный, заходил по каюте, повторяя время от времени весьма нелестные эпитеты по адресу высшего морского начальства.
Вызванный им консул не мог сообщить адмиралу никаких точных известий. Он тоже ничего не знал.
Отпустив консула, адмирал долго ходил, обдумывая свое положение, и наконец велел сигналом потребовать к себе всех командиров судов.
Сообщив им газетные известия, он сказал:
—&nbsp;Если, господа, в самом деле будет война, эти подлецы англичане получат известие о ней раньше, чем мы, и могут захватить нас врасплох… У них в китайских водах огромная эскадра. Придет и разнесет нас, как дураков, благодаря тому, что у нас в министерстве сидят болваны-с!
Флаг-капитан Ратмирцев, присутствовавший в адмиральской каюте, решил сегодня же проситься в Россию по болезни и в то же время подумал, что у него есть большие козыри в руках, чтоб насолить этому ненавистному ему адмиралу в глазах морского министерства.
—&nbsp;Но этого не случится… не может случиться!&nbsp;— воскликнул адмирал, сверкнув глазами.&nbsp;— Нас не возьмут живьем… Я прошу вас, господа, быть во всякую минуту готовыми к бою… Орудия имейте всегда заряженными… И я не сомневаюсь, что в случае чего каждый из вас сумеет поддержать честь русского флага.
Все молча наклонили головы.
Адмирал между тем продолжал:
—&nbsp;Завтра же с рассветом прошу всех выйти в море и держаться у Нагасаки… Если увидите англичан или французов, клиперу «Кобчик» немедленно дать знать сюда. Я остаюсь здесь ожидать почты и ответа от посланника нашего в Иеддо… Надеюсь, что вы, Николай Афанасьич, и вы, Егор Егорыч, поторопитесь исправить свои повреждения?&nbsp;— обратился адмирал к командирам «Резвого» и «Голубчика».
Оба командира отвечали, что на их судах будут работать день и ночь.
—&nbsp;Если известия из России,&nbsp;— продолжал адмирал,&nbsp;— подтвердят газетные сообщения, каждый из вас, господа, получит от меня инструкцию. А пока прошу держать в тайне то, что я вам сказал, а то этот англичанин-фрегат, который стоит здесь, может узнать наши намерения… Объявите на берегу и всем офицерам, что идете в Гонконг… а на рассвете непременно сняться!&nbsp;— приказывал адмирал.
Один из капитанов заявил, что он едва ли успеет окончить расчеты с берегом.
—&nbsp;Чтоб были окончены! И скажите вашему ревизору, что если ему мало части дня и всей ночи, чтоб окончить все расчеты, то я его вышлю с эскадры, как нерадивого офицера… Слышите?
—&nbsp;Слушаю, ваше превосходительство!
Капитаны были отпущены и, разъехавшись по своим судам, сделали распоряжения об уходе с рассветом из Нагасаки в Гонконг. На «Резвом» и «Голубчике» принялись немедленно за работы, и в тот же день новые мачты были привезены с берега.
А беспокойный адмирал в это время набрасывал свой план действий на случай войны и затем стал писать инструкцию командирам и донесение в Петербург.
Все это он делал с стремительной горячностью, точно война должна быть объявлена не сегодня-завтра.
Ратмирцев несколько раз в течение дня спрашивал Ваську, что делает адмирал, и каждый раз получал ответ, что адмирал пишет.
Наконец, уже вечером, флаг-капитан опять осведомился у камердинера.
—&nbsp;Пишет!&nbsp;— отвечал Васька.
—&nbsp;А как он… в духе?&nbsp;— спрашивал Ратмирцев.
—&nbsp;Не должно быть, Аркадий Дмитрич… Давече я подавал ему стакан лимонада, так он… уставил довольно даже грозно глаза, я так и полагал, что он меня кокнет этим самым стаканом…
У трусливого флаг-капитана невольно пронеслась мысль: «А что как он и меня кокнет?»
—&nbsp;Если угодно, я сейчас пойду посмотрю, Аркадий Дмитрич, в каком он находится теперь градусе…
—&nbsp;Сходи…
Через минуту Васька вернулся и доложил:
—&nbsp;Извольте идти к нему, Аркадий Дмитрич, он в самом лучшем, можно сказать, состоянии своего характера.
Ратмирцев вошел в адмиральскую каюту и увидал адмирала, сидевшего без сюртука за столом. Среди тишины слышно было, как шуршало перо по бумаге.
Адмирал не слыхал, как вошел флаг-капитан, и, видимо, увлеченный, продолжал писать.
Ратмирцев обдернул сюртук, пригладил и без того прилизанные свои височки и чуть слышно кашлянул.
Ни малейшего результата!
Тогда флаг-капитан кашлянул громче.
Быстрым движением адмирал вздернул свою большую круглую, коротко остриженную голову и уставил на Ратмирцева глаза.
Эти глаза, блестящие и возбужденные, казалось, не видали флаг-капитана и были где-то далеко-далеко.
—&nbsp;Прошу извинить меня, ваше превосходительство,&nbsp;— начал Ратмирцев, наклоняя голову в почтительном поклоне,&nbsp;— я, кажется, помешал вам.
Только при звуках этого почтительно-тихого голоса адмирал, по-видимому, сообразил, кто перед ним.
И он резко и недовольным тоном спросил:
—&nbsp;Что нужно-с?
—&nbsp;Я пришел к вашему превосходительству с просьбой, большой просьбой, и смею думать, что ваше превосходительство…
Адмирал положил перо и нетерпеливо перебил:
—&nbsp;Да говорите короче, Аркадий Дмитрич, а то вы всегда удивительно мямлите… В чем дело?
Но Ратмирцева недаром же прозвали «придворным сусликом». Внутренне негодуя на этого «грубого мужика» (распишет он его в Петербурге!), он тем не менее продолжал тем же почтительно-изысканным тоном, чуть-чуть ускоряя речь:
—&nbsp;Как ни лестно мне служить под непосредственным начальством вашего превосходительства, но болезненное мое состояние…
—&nbsp;Вы хотите вернуться в Россию, Аркадий Дмитрич?&nbsp;— снова перебил адмирал, но на этот раз голос его звучал веселой и довольной ноткой.
—&nbsp;Точно так, ваше превосходительство, если вам угодно будет отпустить меня…
—&nbsp;Что ж, с богом, Аркадий Дмитрич. Если здоровье ваше требует, удерживать не стану и, как больному, разрешаю вернуться в Россию на казенный счет,&nbsp;— любезно прибавил адмирал.
Ратмирцев рассыпался в благодарностях. Отправки на казенный счет он не ожидал.
—&nbsp;Вы когда хотите ехать, Аркадий Дмитрич?
—&nbsp;С первым пароходом, отправляющимся в Гонконг.
—&nbsp;Рекомендую из Гонконга идти в Европу на французском пароходе… Отличные пароходы…
—&nbsp;Я так и думал, ваше превосходительство.
—&nbsp;Вы как думаете: прямо в Петербург или по дороге заедете в Париж?
—&nbsp;Хотелось бы кое-где побывать в Европе.
—&nbsp;И отлично… А как приедете в Петербург, расскажите Шримсу, как мы здесь плаваем и как сумасшествует «башибузук»… Они меня так называют, я знаю!&nbsp;— усмехнулся адмирал…&nbsp;— Ну, до свиданья пока, Аркадий Дмитрич, у меня много работы!&nbsp;— сказал адмирал, протягивая Ратмирцеву руку…&nbsp;— Да прикажите Вербицкому завтра же выдать вам деньги, какие полагаются!&nbsp;— крикнул он вдогонку.
Ратмирцев вышел из каюты адмирала очень довольный. С деньгами, какие он получит, можно будет побывать в Париже и вообще попутешествовать, не стесняясь. В свою очередь, и адмирал был рад, что избавился от этой «золотушной бабы», как презрительно называл он за глаза флаг-капитана.
«То-то будет сплетничать Шримсу на меня!»&nbsp;— подумал он, усмехнувшись, и снова принялся за работу.
На рассвете следующего дня все суда эскадры, за исключением «Резвого» и «Голубчика», снялись с якоря и вышли в море, сопровождаемые сигналом на флагманском корвете, изъявлявшим удовольствие адмирала. Сам адмирал, невыспавшийся, с красными глазами, стоял на мостике и смотрел в бинокль на удалявшуюся в стройном порядке маленькую эскадру.
И когда она скрылась, он, видимо, удовлетворенный, лег опять спать, с полной уверенностью, что эта маленькая эскадра в случае войны кое-что сделает.
Через три дня усиленных работ и «Резвый» и «Голубчик» были готовы к выходу в море.
Наконец, на четвертый день, пароход, пришедший из Шанхая, привез почту из России. Секретная бумага из морского министерства подтверждала сообщения иностранных газет и предписывала адмиралу собрать эскадру и немедленно идти в Николаевск-на-Амуре, где и находиться в безопасности от неприятельского захвата в случае войны.
—&nbsp;Болваны! Так я вас и послушался!&nbsp;— крикнул гневно адмирал.
И он немедленно же прибавил к своему донесению, что считает невозможным исполнить такое приказание и оставаться все время в бездействии. В подробном же донесении, написанном еще раньше, он сообщал, что соберет всю эскадру в Сан-Франциско и, получив по телеграфу извещение о войне, отправит все свои суда в крейсерство для ловли английских купеческих кораблей и для внезапных нападений на английские колонии. Вот что он намерен сделать, вместо того чтобы позорно запереться в Николаевске-на-Амуре. Одновременно с донесением к морскому министру адмирал написал и рапорт августейшему генерал-адмиралу.
В тот же вечер Ивков был позван к адмиралу.
—&nbsp;Я вас посылаю курьером в Россию с важными бумагами, Ивков,&nbsp;— проговорил адмирал, пожимая руку молодому человеку.
—&nbsp;Слушаю, ваше превосходительство!&nbsp;— проговорил изумленный Ивков.
—&nbsp;Завтра утром мы уходим, а вы останетесь в Нагасаки и на первом пароходе отправитесь в Печелийский залив, а оттуда через Пекин в Сибирь и в Петербург… Надеюсь, что вы оправдаете мое доверие и докажете, что моряки могут летать не хуже фельдъегерей.
—&nbsp;Постараюсь.
—&nbsp;Я уверен, потому и выбрал вас. Предписание и деньги на дорогу вам выдадут сегодня же, а завтра в семь часов утра будьте готовы и приходите ко мне за бумагами… Берегите их… Из Петербурга, если хотите, вернетесь на эскадру… Хотите?
Ивков, уже мечтавший об отставке, поколебался.
—&nbsp;Ну, как хотите… Странный вы мальчик… Я хочу вас иметь подле себя, а вы чураетесь этого… А ведь я очень расположен к вам, Ивков. Из вас вышел бы хороший моряк… все данные есть… А вы вот вместо того все стихи пишете и адмирала своего ругаете… Ну, идите, собирайтесь.
На следующее утро ровно в семь часов Ивков уже был у адмирала.
Тот вручил ему маленькую сумку с бумагами и велел при себе надеть ее на грудь под рубашку. Затем он обнял Ивкова, крепко поцеловал его и сказал:
—&nbsp;Телеграфируйте в Сан-Франциско, когда приедете в Петербург.
—&nbsp;Слушаю-с.
—&nbsp;А теперь послушайте, мой милый, дружеского совета. Не сломайте себе шеи в Петербурге, понимаете? Вы слишком увлекающийся и горячий… А в Петербурге разные кружки… Новые там идеи… Подавай все сразу. Того и гляди, попадетесь в какую-нибудь историю… Право, возвращайтесь лучше на эскадру, ко мне…
—&nbsp;Я подумаю.
—&nbsp;Подумайте и сейчас же телеграфируйте&nbsp;— я вас вытребую сюда. И помните, Петя,&nbsp;— прибавил горячо адмирал,&nbsp;— что где бы вы ни были и что бы с вами ни случилось, у вас есть верный и любящий друг… вот этот самый «глазастый черт»!&nbsp;— заключил, ласково улыбаясь, адмирал.&nbsp;— Ну, прощайте… Христос с вами.
В десять часов утра «Резвый» и «Голубчик» снялись с якоря. Как только они вышли в море, на обоих судах были заряжены орудия, и оба судна были вполне готовы к немедленному бою. В скором времени показалась эскадра, и на флагманском корвете взвился сигнал: «Лечь в дрейф». Вслед за тем мичман Вербицкий развез всем командирам запечатанные пакеты с инструкциями, и, когда вернулся, адмирал велел поднять сигнал: «Следовать в Сан-Франциско без замедления».
Все недоумевали, зачем это эскадра идет в Америку, если ожидают войны.
А Ивков через четыре дня уже был в Печелийском заливе и высадился в Таку. Оттуда он немедленно отправился в китайской одноколке на мулах в Тяньзин и дальше&nbsp;— в Пекин. Доехав из Пекина до Калгана, пограничного города в Монголии, верхом, в сопровождении казака из посольства и китайского чиновника, он в Калгане купил двухколесную монгольскую телегу и на почтовых монгольских лошадях день и ночь скакал через Гобийскую степь, приводя в ужас бешеной ездой сопровождавших его, меняющихся через несколько станций, китайских чиновников. В Кяхте он пересел на перекладную и уже один поехал в Петербург.
Адмирал отлично знал, как нужно было подействовать на самолюбивого юнца, чтоб заставить его лететь сломя голову. Ивков скакал как сумасшедший дни и ночи на курьерских, останавливаясь на станциях, чтоб наскоро поесть, всего в сложности не более часа в сутки, и действительно приехал из Нагасаки через Китай и Сибирь необыкновенно скоро в Петербург.
Прямо с вокзала он отправился к морскому министру. Курьер в приемной сказал, что можно идти без доклада прямо в кабинет.
Ивков вошел и увидал за большим письменным столом полную, рыхлую фигуру адмирала Шримса, в раскрытом халате, под которым была только ночная сорочка.
Несколько адмиралов и офицеров в мундирах сидели и стояли около. Адмирал Шримс что то рассказывал и заливался густым, сочным смехом.
—&nbsp;Откуда это вы в таком виде, молодой человек?&nbsp;— удивленно воскликнул министр, увидав остановившегося у дверей запыленного и истомленного Ивкова.&nbsp;— Где это вы ночь кутили, а? Видно, прямо из веселой компании да к министру?&nbsp;— со смехом говорил Шримс, хорошо известный морякам своими циническими шуточками и фамильярностью обращения, шутливо грозя пальцем.&nbsp;— Подходите-ка поближе… дайте на вас посмотреть… Не бойтесь, не укушу.
Несколько изумленный таким приемом, Ивков подошел к столу, поклонился и хотел было проговорить обычную фразу представления, как адмирал Шримс, протягивая свою большую белую и пухлую руку, продолжал с обычным своим видом балагура, шутки которого должны доставлять удовольствие подчиненным.
—&nbsp;Ну-с, рекомендуйтесь. Откуда и зачем пожаловали?
—&nbsp;Гардемарин Ивков…
—&nbsp;Покойного Андрея Петровича сын?
—&nbsp;Точно так, ваше высокопревосходительство. Только что прибыл из Нагасаки с эскадры Тихого океана… Ехал через Китай и Сибирь.
—&nbsp;А какой сумасшедший прислал вас сюда?&nbsp;— смеясь и, видимо, нарочно спросил министр.
—&nbsp;Меня прислал не сумасшедший, ваше высокопревосходительство.
—&nbsp;А кто же?&nbsp;— с лукавой улыбкой перебил Шримс.
—&nbsp;Начальник эскадры Тихого океана, свиты его величества контр-адмирал Корнев с бумагами к вашему высокопревосходительству!&nbsp;— отвечал с самым серьезным видом Ивков, сильно разочарованный таким шутливым отношением к возложенному на него поручению. Он скакал день и ночь&nbsp;— и такая странная встреча.
Он подал министру толстый пакет и отступил от стола.
—&nbsp;Ишь ведь загорелось… Курьеров гоняет наш неукротимый Корнев!&nbsp;— заметил, усмехнувшись, министр, обращаясь к сидевшим в креслах двум адмиралам.
И адмиралы, и почти все присутствующие поторопились засмеяться.
Небрежно поворачивая в своих белых пальцах пакет, словно бы желая показать, что не придает особенной важности привезенным бумагам и не торопится ознакомиться с их содержанием, министр спросил Ивкова:
—&nbsp;На эскадре все благополучно?
—&nbsp;Все благополучно, ваше высокопревосходительство!&nbsp;— отвечал молодой человек, чувствуя невольную обиду за своего «глазастого черта».
—&nbsp;Ну что, очень вас всех разносит там ваш адмирал? Топчет фуражку? Задает вам перцу? Небось рады, что уехали с эскадры? Говорите, не стесняйтесь, молодой человек.
Ивков хорошо понял, что этот веселый толстяк с умным, заплывшим, когда-то красивым лицом, сделавший блестящую карьеру, никогда не бывавши в море, ждет от него подтверждения, чтоб позабавиться насчет беспокойного адмирала, видимо, не очень-то любимого министром.
Но вместо того чтобы ответить в тон, Ивков, чувствуя сильное негодование против этого шутника-циника, проговорил с некоторой аффектацией официальности и слегка возбужденным тоном:
—&nbsp;Начальника эскадры все слишком уважают и любят, ваше высокопревосходительство, чтоб не желать служить под его начальством… И никто из моряков, любящих дело, не в претензии, если адмирал, случается, делает выговоры и замечания… От такого моряка-адмирала, как Иван Андреевич, хоть и неприятно получить замечание, но всякий знает, что он делает их справедливо.
Министр пристально оглядел молодого человека, и с его лица сбежала улыбка.
—&nbsp;Вы любимчик вашего адмирала, что ли?
—&nbsp;Я ничьим любимчиком не был и не желаю им быть, ваше высокопревосходительство!&nbsp;— отвечал, весь вспыхивая, Ивков.
—&nbsp;Ого, какой он вернулся из жарких стран горяченький! Советую вам здесь поостыть, молодой человек. Так то оно лучше будет!&nbsp;— полушутя, полусерьезно промолвил министр.&nbsp;— Ну, с богом, родной… Ступайте… Приведите себя в надлежащий вид да явитесь по начальству, куда там следует… А я еще вас позову.
Ивков поклонился и вышел.
Когда он ехал в гостиницу, в голове его невольно явилось сравнение, и этот «глазастый черт», этот «Ванька-антихрист», которого он казнил в стихах, казался ему куда симпатичнее, милее и нужнее для флота, чем этот толстяк министр… Какая разница!
 
 
----

С тех пор прошло много лет.
Все эти «Резвые» и «Голубчики» давно пошли на слом и остались лишь в памяти старых моряков, которые на них плавали в дальних морях и учились своему тяжелому ремеслу под начальством такого преданного делу учителя, каким был беспокойный адмирал. Деревянный паровой флот вместе с парусами как-то быстро исчез, и на смену его явились эти многомильонные гиганты броненосцы, оскорбляющие глаз моряков старого поколения своим неуклюжим видом, похожие на утюги, с маленькими голыми мачтами, а то и вовсе без мачт, вместо прежнего красивого рангоута, но зато носящие грозную артиллерию, имеющие тараны и ходящие благодаря своим сильным машинам с такою быстротой, о которой прежде и не помышляли.
С обычной своей энергией отдался беспокойный адмирал делу реорганизации флота и несколько лет сряду пользовался большою властью и видным влиянием. Не бывши министром, он благодаря своей кипучей деятельности и авторитету значил не менее министра, и без его участия или совета не строилось в те времена ни одного судна. В своем кабинете, окруженный чертежами, беседующий с инженерами, увлекающийся приходившими в его голову новыми типами судов, разносящий какого-нибудь опоздавшего мичмана или приходящий в бешенство при посещении строящегося судна, где копались и делали не так, как, казалось ему, было нужно,&nbsp;— он был все тот же беспокойный адмирал, что и на палубе «Резвого», так же умел вносить «дух жизни» в дело и заставлять проникаться этим живым духом других.
В его кабинете толпилась масса народа. Зная его влияние, в нем заискивали, ему льстили, перед ним казались увлеченными делом так же страстно, как и он сам. В нем видели будущего морского министра, и каждый ловкий человек старался эксплуатировать его доверчивость к людям. И он часто верил показной любви к делу и выводил в люди каждого, в котором видел эту любовь и признавал способности…
Нечего и прибавлять, что многие завидовали беспокойному адмиралу и ругали его. Особенно бранили его бездарные моряки и те ленивые поклонники канцелярщины и мертвечины, которых словно бы оскорблял своей энергией и преданностью делу этот беспокойный, во все вмешивающийся адмирал.
Они просто служили, исполняя с рутинным равнодушием свое «от сих и до сих», а этот вечно волновался, вечно кипятился, вечно представлял какие-то новые проекты, какие-то записки…
Но вот настали новые времена… Запелись иные песни. Во флоте появились новые люди, и деятельность адмирала сразу была прекращена.
Его, еще полного сил и энергии, сдали в архив.
И&nbsp;— как обыкновенно случается&nbsp;— все те, которые больше всего были обязаны беспокойному адмиралу, все те, которые чаще других обивали порог его кабинета, отвернулись от него, словно бы боясь потерять в чьих-то глазах, продолжая бывать у адмирала.
И первый, разумеется, Вербицкий, только что произведенный благодаря Корневу в контр-адмиралы.
Еще бы! Беспокойный адмирал был почти что в опале, совсем бессильный, нелюбимый и даже оклеветанный. А главное, в то время было выгодно бранить все прежнее во флоте: и дух, и систему, и корабли, и беспокойного адмирала, как одного из выдающихся представителей и пользовавшегося особенным расположением прежнего главного руководителя флота.
Новым людям необходимо было показать, что все прежнее негодно и что у них есть своя программа возрождения.
Явился пресловутый ценз… Явился какой-то бухгалтерский и чисто коммерческий взгляд на службу; всякая посредственность, бездарность и наглость высоко подняла голову, и затем мало-помалу молодым поколением овладел тот торгашеский дух, который стал руководящим принципом. Моряки почти разучились плавать и почти не плавали. Всякий старался зашибить копейку и поскорей «выплавать ценз», а где и на чем&nbsp;— на пароходе ли, делающем рейсы между Петербургом и Кронштадтом, или на броненосцах, отстаивающихся на трандзундском рейде,&nbsp;— не все ли равно?
На пароходе даже спокойнее. Так или иначе, а всякий умеющий не беспокоить начальство будет в свое время командиром и имеет все шансы посадить на мель судно на кронштадтском рейде. Этот торгашеский взгляд на службу и эта полная индифферентность к другим, высшим идеалам морского служения сделали свое дело. По мере того как увеличивалось количество гигантов-броненосцев и торжествовал «культ гроша», обезличивались люди и исчезал тот истинно морской дух, та любовь к делу и то обычное у прежних моряков рыцарство, которые являлись как бы традиционными и без которых все эти чудеса техники являются лишь бесполезными и дорогостоящими игрушками.
Подобные мысли часто приходили в голову беспокойного адмирала, и он горько задумывался, расхаживая по своему кабинету в долгие дни своего служебного бездействия и заброшенности, но уже не прежней порывистой и энергичной походкой, какой, бывало, ходил по палубе «Резвого», а тихими и медленными шагами престарелого человека.
В этих грустных думах, в разговорах с немногими близкими людьми, которые навещали его, не было ничего личного. Он знал, что его песня давно спета, и не о себе думал он, не о тех обидах и ослиных ляганиях, которые пришлось ему испытать, особенно вслед за опалой, а о судьбе горячо любимого им флота.
Несмотря на свои семьдесят с хвостиком лет, он глядел еще бодро. Седой как лунь, со своей коротко остриженной головой и большими круглыми глазами, он все еще сохранил остатки прежней неукротимой энергии, а по временам напоминал прежнего беспокойного адмирала в его «штормовые» минуты. Сильно уходился он, но стихийная натура все-таки прорывалась.
Потребность деятельности еще сильно жила в нем, и он старался выдумать ее… Дома читал, читал много и следил за морским делом. Посещал разные общества, в которых был членом, и всегда за кого-нибудь да хлопотал, за кого-нибудь да просил, являясь к разным влиятельным лицам в мундире и орденах, и настойчиво рекомендовал того «хорошего человека», который обращался к нему за помощью, и радовался, как ребенок, когда ему удавалось что-нибудь сделать, особенно для прежних своих сослуживцев.
А Леонтьев, когда-то назвавший адмирала «бешеной собакой» и принужденный оставить морскую службу вследствие того, что неосторожно отозвался в клубе об одном молодом адмирале как о человеке, слишком фамильярно обращавшемся с казенными деньгами (хотя эта фамильярность ни для кого не была секретом), и, кроме того,&nbsp;— что было еще преступнее!&nbsp;— напечатал без разрешения начальства какую-то статейку, в которой критически относился к цензу и находил, что «купеческий дух» развращает флот.&nbsp;— этот самый Леонтьев, оказавшийся во флоте неудобным человеком, испытал на себе истинно дружескую привязанность беспокойного адмирала.
Когда адмирал прослышал, что Леонтьев вышел в отставку и бедствует с семьей, он, без всякого вызова с его стороны, стал хлопотать за бывшего сослуживца, и у кого только не перебывал он, кому только не надоедал, пока не добился-таки, что Леонтьеву дали какое-то место.
Испытал воистину отеческую заботливость беспокойного адмирала и Ивков, давно вышедший в отставку и попавший в какую-то «историю», заставившую его прокатиться в не столь отдаленные места.
 
 
----

В это декабрьское утро беспокойный адмирал, по обыкновению, встал в восемь часов, и когда Ефрем, бывший матрос, состоявший камердинером при адмирале более десяти лет, принес кофе, адмирал подал ему листок бумаги с написанными на нем фамилиями и сказал:
—&nbsp;Сейчас сходи в адресный стол и узнай, где живут эти господа… Возьми справки… понял?
—&nbsp;Понял, ваше высокопревосходительство.
—&nbsp;Ступай.
Напившись кофе, беспокойный адмирал отправился гулять. Гулял он ежедневно, несмотря ни на какую погоду.
Возвратившись с прогулки, он взял с письменного стола телеграмму, прошел на половину к жене и, поздоровавшись с ней, проговорил:
—&nbsp;А я, Машенька, вчера поздно вечером получил приятную телеграмму. Слушай.
И старик несколько взволнованным голосом прочитал:
—&nbsp;«Бывшие командир и офицеры „Голубчика“, собравшиеся за товарищеским обедом, пьют за здоровье бывшего своего адмирала и учителя и, вспоминая плавание под вашим начальством с чувством глубокой признательности, шлют сердечные пожелания всего лучшего и выражения глубочайшего уважения доблестному и славному адмиралу, имя которого никогда не забудется во флоте».
—&nbsp;Вспомнили, Машенька, и как тепло… Не правда ли? Уж я послал Ефрема узнать адресы подписавших телеграмму, чтоб сегодня же побывать у них и поблагодарить. И чего этот болван так долго шляется!&nbsp;— внезапно крикнул адмирал и, круто повернувшись, прошел в кабинет.
Этот Ефрем был глуп, честен и предан своему барину, который, в свою очередь, любил Ефрема и привык к нему, не переставая, впрочем, удивляться его глупости и выражать иногда это удивление в довольно энергичной форме.
Привычку свою к Ефрему, несмотря на его глупость, беспокойный адмирал довольно оригинально и неожиданно приводил иногда как доказательство того, как трудно иногда бывает менять министров.
—&nbsp;Ведь вот, например, Ефрем&nbsp;— болван, естественный болван, а я держу его десять лет!&nbsp;— говорил адмирал.
Беспокойный адмирал крикнул другого лакея и, приказав закладывать карету, тревожно заходил по кабинету, поводя плечами.
Наконец Ефрем явился и с радостно-глупым видом подал справки из адресного стола.
—&nbsp;Отчего так поздно?
—&nbsp;А я, ваше высокопревосходительство, по пути заходил к портному за вашим сюртуком.
—&nbsp;Я разве тебе приказывал?
—&nbsp;Никак нет, ваше высокопревосходительство.
—&nbsp;И какой же ты, Ефрем, болван, я тебе скажу! Ступай, вели подавать карету!&nbsp;— проговорил довольно мягко адмирал, бывший в хорошем настроении по случаю полученной телеграммы.
Возвратившись домой, беспокойный адмирал рассказывал жене, как он разыскивал квартиры и поднимался в пятые этажи.
—&nbsp;И только троих застал. Остальным оставил карточки… И знаешь ли что, Машенька? Я приглашу их всех обедать… Надо отблагодарить за внимание… И Леонтьева и Ивкова позову… Завтра же позову! Так ты распорядись, Машенька.
—&nbsp;Хорошо.
—&nbsp;И к этому дураку Любимову заезжал сегодня.
—&nbsp;Зачем?
—&nbsp;Надо было за одного человека попросить… Но эта скотина ничего не хочет сделать, Машенька… Ведь дурак, а воображает себе, что если был министром, то и умен… От него же новость услыхал. Ратмирцев,&nbsp;— знаешь этого вылощенного болвана Ратмирцева?
—&nbsp;Ну, знаю,&nbsp;— улыбнулась адмиральша, давно привыкшая к энергической речи адмирала.
—&nbsp;Его старшим флагманом назначают… Эту бабу!! Этого «придворного суслика», как звали его мичмана на моей эскадре… С такими флагманами далеко не уедешь!&nbsp;— раздраженно проговорил беспокойный адмирал.
Он помолчал с минуту и, видимо, смягчившись, сказал:
—&nbsp;Да… вот говорят, что люди неблагодарны и забывают многое… А вчерашняя телеграмма, а?.. Что ты скажешь, Машенька?.. Есть, значит, люди, которые помнят, что я кое-что сделал для флота.
—&nbsp;Поверь, что все это сознают в душе,&nbsp;— горячо проговорила адмиральша.
—&nbsp;Ну, едва ли… Теперь, Машенька, не моряки, а торгаши… Духа нет… Ну да что говорить…
Адмирал как-то безнадежно махнул рукой, пошел в свой кабинет и принялся читать « ».
Но сегодня ему не читалось.
Прошлое и настоящее проносилось перед оброшенным стариком, и он горько задумался, склонив свою седую голову.
&nbsp;
'''1894'''
 
 
----

В соответствии с требованиями Постановления Совета Министров РСФСР от 21 января 1974 года N 45 по дальнейшему улучшению содержания и использования памятников истории и культуры исполком областного совета решил:
1. Утвердить представленный областным управлением культуры и областным отделением Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры перечень памятников и памятных мест, подлежащих государственной охране, в количестве 1996 наименований согласно приложению N 1, в том числе:
: а) памятников археологии — 574;
: б) памятников истории — 1160;
: в) памятников архитектуры — 250;
: г) памятников монументального искусства — 12.
----
КонсультантПлюс: примечание. 
В официальном тексте документа, видимо, допущена опечатка: решение исполкома облсовета от 25.03.1961 N 233 имеет название «О дальнейшем улучшении дела охраны памятников культуры в области», а не «О дальнейшем улучшении дела охраны памятников культуры».
----
Признать утратившим силу приложение N 2 к решению исполкома облсовета от 25 марта 1961 г. N 233 «О дальнейшем улучшении дела охраны памятников культуры» (списки памятников местного значения).
Просить Совет Министров РСФСР дополнительно включить в списки памятников истории и культуры по Смоленской области как памятники государственного (республиканского) значения согласно приложению N 2.
2. Обязать исполкомы городских и районных Советов, областное управление культуры с участием отделений Всероссийского общества охраны памятников:
: а) принять необходимые меры, обеспечивающие полную сохранность всех памятников, находящихся на территории области;
:: установить строгий надзор за неприкосновенностью, правильным содержанием и использованием памятников, истории и культуры;
:: обеспечить широкую пропаганду и активное использование памятников в воспитательной работе среди трудящихся;
: б) осуществить в 1974—1976 годах мероприятия по приведению в надлежащее состояние всех памятников истории и культуры"; установить на памятниках мемориальные и памятные доски с указанием наименования памятников и объяснением их значения;
:: установить вокруг памятников охранные зоны, в пределах которых не могут допускаться работы, причиняющие ущерб памятникам (пахота, строительство и пр.);
:: обеспечить широкое привлечение общественности к проведению мероприятий по охране, использованию и пропаганде памятников истории и культуры, организовать над памятниками шефство предприятий, учреждений, колхозов, совхозов, школ и учебных заведений;
:: продолжить работу по дальнейшему выявлению и отбору для принятия на государственную охрану новых ценных памятников истории и культуры.
3. В связи о предстоящим 30-летием победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг. в ближайшее время провести обследование состояния каждого памятника и памятного места, связанного с борьбой советского народа против фашистской Германии, до конца 1974 года благоустроить все братские могилы и воинские захоронения, места массовой гибели советских людей, привести в надлежащий порядок памятники и обелиски, установленные в колхозах, совхозах, на предприятиях и в организациях в память односельчан, погибших из фронтах Великой Отечественной войны и в партизанских отрядах". В местах крупных сражений Советской Армии и расположений партизанских отрядов установить памятные знаки.
4. Предложить областному управлению культуры с участием областного отделения Всероссийского общества охраны памятников в течение 1974—1977 гг. провести паспортизацию всех памятников истории и культуры.
В соответствии со сроками издания Свода памятников истории и культуры РСФСР обеспечить своевременную подготовку материалов для Смоленского тома Свода памятников.
5. Обязать руководителей учреждений, организаций и предприятий, в пользовании которых находятся памятники-здания, обеспечить полную сохранность и правильное использование памятников в строгом соответствии с «Охранно-арендными договорами» и «Охранными обязательствами», заключенными с управлением культуры.
В ближайшие 2 — 3 года провести необходимый ремонт и реставрацию памятников, благоустроить территорию вокруг них.
6. Обязать исполкомы городов Смоленска и Вязьмы, где сосредоточено большое количество выдающихся памятников истории и культуры, усилить внимание делу сохранности и правильного использования имеющихся памятников, постоянно держать памятники в благоустроенном состоянии, освободить территории вокруг них от хозяйственных пристроек, гаражей, сараев и т. п., обеспечить надлежащие подходы к памятникам и хорошее их обозрение.
Обратить внимание горисполкомов на необходимость усиления охраны археологического памятника — культурного слоя городов Смоленска и Вязьмы.
7. В связи с упорядочением дела охраны памятников и в целях лучшего их сохранения и правильного использования передать с 1 января 1975 года все памятники архитектуры, кроме жилых зданий, на баланс областного управления культуры.
8. В целях дальнейшего улучшения содержания и использования памятников в патриотическом воспитании трудящихся и в развитии туризма утвердить перспективный план реставрации памятников и их использования на 1975—1980 гг. согласно приложению 3.
9. Обязать директора Смоленской научно-реставрационной производственной мастерской (СНРПМ) Аптекина Г. М. принять надлежащие меры, обеспечивающие успешное выполнение плана реставрационно-консервационных работ, предусмотренных на 1975—1980 годы.
Добиться решительного повышения качества реставрации памятников, постоянно уделять внимание широкому внедрению механизации и повышению производительности труда при проведении реставрационных работ памятников архитектуры.
10. Обязать начальника областного объединения «Смоленскстройматериалы» Гришина Г. И. обеспечить производство и поставку Смоленской научно-реставрационной производственной мастерской для реставрации памятников архитектуры высококачественного кирпича большемерного по 300 тысяч штук ежегодно в условном исчислении и плимфы — 100 тысяч штук в течение 1975—1978 годов.
11. В целях осуществления постоянного контроля за правильным использованием памятников архитектуры, а также проведением ремонтно-реставрационных работ создать при областном управлении культуры за счет специальных средств производственную группу по охране и эксплуатации памятников в количестве четырех единиц
12. Просить Совет Министров РСФСР:
: а) поручить Министерству культуры РСФСР предусмотреть на 1975—1978 гг. на восстановление и реставрацию бывшей усадьбы М. И. Глинки в селе Ново-Спасском Ельнинского района в соответствии со сметой 650 тыс. рублей;
: б) увеличить ассигнования на реставрацию памятников Смоленской области на сумму 300 тыс. руб. ежегодно;
: в) решить вопрос о строительстве производственной базы Смоленской научно-реставрационной производственной мастерской в 1975—1978 годах.
Зам. председателя 
исполкома облсовета 
С.МАГИДОВ
Секретарь 
исполкома облсовета 
П.ИГНАТЕНКОВ

''Приложение № 1'' 
 
 
г. Смоленск
: 1. Городище в 1,5 км северо-восточнее ст. Красный бор на берегу р. Полежанки.
: 2. Городище «Соборный двор».
: 3. Городище, предместье «Рачевка» (Чертов ров).
: 4. Городище, предместье «Лестровка» на левом берегу р. Шклянка.
: 5. Городище, предместье «Вязовенька» на левом берегу р. Вязовенька.
: 6. Культурный слой древнего города Смоленска.
Велижский район
г. Велиж
: 7. Городище на левом берегу р. Западная Двина при впадении в нее ручья Коневец.
: 8. Курган с каменным крестом XV в., угол улиц им. Калинина и лейтенанта Шмидта.
д. Болошки
: 9. Курган в 0,2 км южнее кладбища на правом берегу р. Западная Двина.
д. Климово
: 10. Курганная группа, 26 курганов, в 2 км южнее деревни в урочище «Смоленский брод».
д. Рудня
: 11. Два кургана на территории деревни на правом берегу р. Сертея.
д. Староселье
: 12. Городище в 0,2 км западнее деревни на левом берегу р. Сертея.
Вяземский район
: 13. Д. Городок, Колпитский сельсовет.
: 14. Городище на левом берегу р. Осьма.
б. сельцо Городок
: 15. Курганная группа (24 кургана) в 0,3 км от деревни.
д. Дягилево
: 16. Городище в 1 км западнее деревни на левом берегу р. Осьма.
д. Ермолинка
: 17. Курганная группа в 1 км южнее на правом берегу р. Жижала.
д. Кезеровка
: 18. Селище между деревнями Станище и Кезеровка на левом берегу р. Осьма.
д. Козловцы
: 19. Городище в 0,4 км к северу от деревни.
д. Лаврово
: 20. Городище в 2 км юго-восточнее деревни.
: 21. Курган в 2 км южнее деревни.
д. Лубня
: 22. Селище XI—XIII вв.
д. Никола
: 23. Городище на левом берегу р. Осьма.
д. Новые Нивки
: 24. Курганная группа (56 курганов).
д. Новое Раменье
: 25. Городище северо-западнее деревни.
д. Ново-Семеновское
: 26. Курганная группа на северной окраине деревни.
д. Спас
: 27. Селище.
д. Станище
: 28. Курганная группа (10 курганов) в 1 км восточнее деревни.
с. Хмелита
: 29. Курганная группа юго-западнее дороги Хмелита — Спас.
д. Шиманово
: 30. Древнее городище в 2 км южнее деревни.
д. Шуйское
: 31. Городище в 5 км от деревни.
Гагаринский район
д. Будаево
: 32. Городище севернее деревни на левом берегу р. Олешня.
д. Костивцы
: 33. Городище в 1 км южнее деревни на правом берегу р. М. Гжать.
с. Никольское
: 34. Городище, железный век, близ деревни у шоссе Гагарин — Юхнов.
Демидовский район
д. Акатово
: 35. Городище, северная окраина деревни.
: 36. Курганная группа (3 кургана) в 0,4 км севернее деревни.
: 37. Курганная группа (4 кургана) северо-восточнее, вдоль берега р. Корец.
: 38. Селище севернее деревни, на южном берегу Акатовского озера.
д. Апосенки
: 39. Курганная группа (21 курган) южнее деревни.
д. Бакланово
: 40. Курганы (2) на берегу Баклановского озера.
: 41. Неолитическая стоянка.
д. Баталово
: 42. Городище, железный век, восточнее деревни.
: 43. Курганная группа (9 курганов) восточнее деревни.
д. Варнавино
: 44. Городище южнее деревни.
: 45. Курганная группа (4 кургана) южнее деревни.
д. Галибезы
: 46. Городище, железный век, на правом берегу реки Гобза.
д. Городище
: 47. Городище северо-западнее деревни между озерами Поганое и Ржавец (место бывш. г. Вержавска, XII в.).
д. Дроково
: 48. Курганная группа (6 курганов), юго-западная окраина деревни.
: 49. Селище, северный берег Акатовского озера.
д. Ельша
: 50. Неолитическая стоянка, западный берег оз. Ельша.
д. Ерилово
: 51. Селище.
д. Жуковщина
: 52. Селище.
д. Заборье
: 53. Городище, железный век, южнее деревни.
д. Ключ
: 54. Городище, левый берег р. Половка.
: 55. Городище, правый берег р. Половка.
д. Корево
: 56. Курганы (2 кургана) у оз. Поганое.
д. Минаки
: 57. Курган «Турок» южнее деревни.
д. Мочары
: 58. Неолитическая стоянка при впадении ручья в оз. Ельша.
: 59. Селище, левый берег р. Ельша.
д. Нескучное
: 60. Городище «Городок», южнее деревни.
: 61. Курганная группа (4 кургана) южнее деревни.
д. Никасицы
: 62. Курган в 1 км южнее деревни.
д. Орловка
: 63. Курган в 1,5 км западнее деревни.
с. Пржевальское
: 64. Курган вдоль северного берега оз. Сапшо.
: 65. Неолитическая стоянка.
: 66. Селище.
д. Рыковщина
: 67. Курган в 0,2 км севернее деревни.
: 68. Курганная группа (11 курганов), на восточном берегу оз. Астраганец.
д. Сокарево
: 69. Неолитическая стоянка.
: 70. Селище.
д. Старый двор
: 71. Городище, железный век, в 0,4 км южнее деревни и в 2,5 км юго-западнее с. Пржевальское.
с. Степаново
: 72. Городище в 0,2 км южнее деревни на правом берегу р. Гобза.
: 73. Городище в 0,6 км севернее деревни на левом берегу р. Гобза.
д. Холм
: 74. Городище восточнее деревни.
: 75. Селище, западная окраина деревни.
д. Хомяки
: 76. Городище в 0,2 км южнее слияния рек Булыжа и Половка.
: 77. Курганная группа (4 кургана) в 0,3 км восточнее деревни.
д. Черная грязь
: 78. Курган в 0,3 км западнее деревни.
д. Шугайлово
: 79. Курганная группа (4 кургана) в 1,5 км юго-восточнее деревни.
: 80. Неолитическая стоянка.
: 81. Селище.
Дорогобужский район
г. Дорогобуж
: 82. Городище на городском валу.
: 83. Городище на Дмитровском валу (территория районной больницы).
: 84. Городище на берегу р. Каменка, пос. Верхнеднепровский.
: 85. Неолитические стоянки (2) на берегу озера Большая Корута.
: 86. Неолитическая стоянка на правом берегу реки Днепр.
б. дер. Алексейково
: 87. Неолитическая стоянка на берегу р. Днепр.
д. Бизюково
: 88. Неолитическая стоянка.
д. Благовещенское (Полибино)
: 89. Городище в 1,5 км северо-восточнее деревни.
д. Бобоедово
: 90. Неолитическая стоянка на берегу реки Днепр.
д. Болатово
: 91. Городище в 1 км западнее деревни.
д. Бражино
: 92. Городище в 2 км северо-восточнее деревни.
д. Волочек
: 93. Городище в 6 км от деревни у старицы реки Осьма.
д. Выгорь
: 94. Городище в 0,8 км западнее деревни.
д. Городок
: 95. Городище на северо-восточной окраине деревни.
: 96. Группа курганов к юго-востоку от деревни.
: 97. Неолитическая стоянка в 0,7 км юго-западнее деревни.
д. Елисеенки
: 98. Курган в 150 м северо-восточнее деревни.
д. Еловка
: 99. Городище на правом берегу р. Рясна.
д. Жашково
: 100. Городище в 1 км юго-восточнее деревни.
д. Киселево
: 101. Городище на западной окраине деревни.
д. Лебедево
: 102. Городище в 4,5 км от деревни.
д. Мархоткино
: 103. Городище на правом берегу р. Угра.
: 104. Курганный могильник.
д. Мартынково
: 105. Курганный могильник.
д. Мутышино
: 106. Курганная группа (30 курганов) в 0,5 км юго-западнее деревни.
д. Наквасино
: 107. Городище.
д. Павлово
: 108. Группа из 50 курганных могильников.
д. Покровское
: 109. Городище в 0,3 км юго-восточнее деревни.
д. Староселье
: 110. Городище в 1,5 км к западу от деревни.
б. д. Теличино
: 111. Городище, в 0,5 км севернее деревни.
д. Усвятье
: 112. Три курганных могильника в 0,5 км восточнее деревни.
д. Хатычка
: 113. Неолитическая стоянка.
д. Шевелево
: 114. Городище.
д. Шульгино
: 115. Городище.
д. Яковлево
: 116. Городище.
Духовщинский район
д. Большие чайцы
: 117. Городище в 1 км восточнее деревни.
д. Велисто
: 118. Городище юго-восточнее деревни.
: 119. Курганный могильник на южном берегу озера.
д. Гонаусово (бывш. Рексово)
: 120. Городище.
д. Добрино
: 121. Городище.
д. Кудрявцево
: 122. Городище в 1 км севернее деревни.
д. Кулагино
: 123. Городище.
д. Никольское
: 124. Курган в 1 км северо-западнее деревни.
: 125. Селище на северном берегу оз. Велисто.
д. Озерецкое
: 126. Городище в 0,5 км севернее деревни.
д. Сельцо
: 127. Городище южнее деревни.
д. Стротилатово
: 128. Городище на восточной окраине деревни.
д. Харино
: 129. Городище на окраине деревни.
Ельнинский район
г. Ельня
: 130. Городище, юго-восточная часть города.
д. Белкино
: 131. Городище в 1 км юго-восточнее деревни.
: 132. Курган севернее деревни по дороге на д. Манчино.
д. Волково-Егорье
: 133. Городище в 0,3 км южнее деревни.
: 134. Курганный могильник (150 курганов) близ деревни.
д. Демидовка
: 135. Городище в 0,9 км восточнее деревни на левом берегу р. Волость.
д. Дубосище
: 136. Курганная группа (15 курганов) в 1 км от деревни по берегам р. Волость.
д. Дубровка
: 137. Городище западнее деревни на правом берегу р. Десна.
д. Иваники
: 138. Городище юго-западнее деревни на левом берегу р. Мошня.
д. Клемятино
: 139. Городище в 1 км севернее деревни, на левом берегу р. Устром.
д. Княжье
: 140. Городище в 2 км северо-западнее деревни.
д. Красная нива
: 141. Неолитическая стоянка на северо-западной окраине деревни вдоль левого берега р. Угра.
д. Левыкино
: 142. Курганная группа (11 курганов) в 1,8 км севернее деревни на левом берегу р. Сукромля.
: 143. Селище в 1 км севернее деревни на правом берегу р. Сукромля.
д. Литвиновка
: 144. Курганная группа (11 курганов) западнее деревни на левом берегу р. Десна.
: 145. Курганная группа (4 кургана) на территории деревни.
д. Мазово
: 146. Курганы напротив д. Мархоткино на правом берегу р. Угра.
д. Милеево
: 147. Курганная группа (40 курганов) южнее деревни на левом берегу р. Устром.
д. Оболоновец
: 148. Курганная группа (15 курганов) в 0,5 км от деревни.
д. Павлово
: 149. Городище на левом берегу д. Добрая.
д. Шилово
: 150. Городище в 2 км юго-западнее деревни.
Ершичский район
пос. Ершичи
: 151. Курганная группа (3 кургана) на правом берегу реки Ипуть.
д. Беседка
: 152. Городище в 1 км северо-восточнее деревни.
д. Блинные кучи
: 153. Курганная группа (35 курганов) на правом берегу реки Ипуть.
д. Глухари
: 154. Неолитическая стоянка на левом берегу реки Ипуть.
д. Давыдовка
: 155. Два кургана в 1 км юго-западнее деревни.
д. Доброносичи
: 156. Городище в 0,3 км юго-восточнее деревни.
: 157. Курганная группа (39 курганов) на южной окраине деревни.
: 158. Селище на правом берегу р. Ипуть.
д. Краснозаборье
: 159. Курган в 0,5 км юго-западнее деревни.
д. Криксино
: 160. Курганная группа (58 курганов).
: 161. Курганная группа (28 курганов) на территории деревни.
: 162. Курган у деревни на правом берегу реки Ипуть.
д. Медведевка
: 163. Курган в 0,5 км северо-западнее деревни.
д. Половитня
: 164. Два кургана в 0,8 км юго-восточнее деревни.
д. Помазовка
: 165. Курганная группа (15 курганов) на левом берегу р. Ипуть.
: 166. Курганная группа (73 кургана).
д. Рудня
: 167. Курганная группа (187 курганов) в 1 км восточнее деревни.
д. Свиридовка
: 168. Два кургана в 0,2 км севернее деревни.
д. Слободка
: 169. Курганная группа (7 курганов) южнее деревни на правом берегу реки Ипуть.
: 170. Селище на восточной окраине деревни.
д. Староселье
: 171. Курганная группа (3 кургана) на правом берегу реки Ипуть.
д. Сукромля
: 172. Курганная группа (97 курганов) на левом берегу реки Воронина.
д. Тросна-Ивакино
: 173. Курганная группа (5 курганов) в 1 км севернее деревни.
: 174. Курганная группа (25 курганов) в 0,8 км восточнее деревни.
Краснинский район
д. Алексеевка
: 175. Курган в 0,9 км западнее деревни.
: 176. Селище в 0,4 км восточнее деревни.
д. Буяново
: 177. Городище в 0,7 км юго-восточнее деревни.
д. Власово
: 178. Городище близ деревни на правом берегу реки Днепр.
д. Волково
: 179. Городище в 0,6 км юго-восточнее деревни.
д. Горбачи
: 180. Городище в 0,6 км восточнее деревни.
д. Горбово
: 181. Городище, южная окраина деревни.
: 182. Два кургана в 0,2 км восточнее деревни.
д. Жорновка
: 183. Городище в 1 км западнее деревни.
д. Зверовичи
: 184. Городище близ деревни по дороге на Красный.
: 185. Городище в 0,3 км юго-восточнее деревни.
д. Комиссарово
: 186. Курган в 1 км севернее деревни на правом берегу реки Березина.
д. Кончинка
: 187. Курганная группа (16 курганов) южнее деревни на левом берегу реки Уфинья.
: 188. Селище южнее деревни на левом берегу реки Уфинья.
д. Никулино
: 189. Городище на территории деревни.
д. Ржавка
: 190. Городище в 0,3 км юго-восточнее деревни.
д. Скороходово
: 191. Городище в 1 км восточнее деревни.
: 192. Курган в 1 км восточнее деревни, на правом берегу реки Лука.
Монастырщинский район
д. Березняки
: 193. Городище на северной окраине деревни на правом берегу реки Вихра.
д. Бритово
: 194. Городище в 0,3 км от деревни на левом берегу реки Вихра.
д. Васильево
: 195. Городище в 0,4 км юго-западнее деревни.
: 196. Два кургана на территории деревни у моста.
д. Городок
: 197. Городище на юго-восточной окраине деревни.
д. Гостимля
: 198. Городище в 1 км южнее деревни на левом берегу реки Вепренка.
д. Доброселье
: 199. Городище и группа из 27 курганов южнее деревни.
д. Дуравки
: 200. Городище на северо-восточной окраине деревни.
д. Егорье
: 201. Городище, восточная окраина деревни.
д. Наземки
: 202. Городище в 0,2 км севернее деревни.
д. Носково
: 203. Городище в 0,5 км юго-восточнее деревни.
Хутор Канарщина
: 204. Городище в 0,3 км юго-восточнее хутора.
д. Кислое
: 205. Городище в 1,5 км юго-восточнее деревни.
д. Крупец
: 206. Курган в 0,5 км юго-восточнее деревни.
д. Левково
: 207. Курган в 1,5 км юго-восточнее деревни на берегу реки Вихра.
д. Макарово
: 208. Городище на левом берегу ручья.
д. Манюки
: 209. Городище в 0,6 км от деревни на правом берегу реки Вихра.
д. Михнево
: 210. Курган в 1 км севернее деревни.
д. Наземки
: 211. Городище в 0,2 км севернее деревни.
д. Новоселье
: 212. Городище в 1,5 км западнее деревни.
д. Раевка
: 213. Городище в 0,3 км юго-восточнее деревни.
д. Рай
: 214. Городище в 30 м от деревни на правом берегу реки Княжна.
д. Свекровщина
: 215. Курган восточнее деревни на правом берегу реки Вихра.
бывш. сельцо Смоляничи
: 216. Два кургана.
с. Соболево-Воробьево
: 217. Курганная группа в 1 км от села на левом берегу реки Вихра.
пос. Татарск
: 218. Городище в 1,5 км севернее поселка и в 0,8 км юго-западнее д. Бохот.
д. Точна
: 219. Городище южнее деревни на правом берегу безымянного ручья.
д. Тригубово
: 220. Городище на окраине деревни.
д. Троицкое
: 221. Городище на левом берегу безымянного ручья.
д. Турки
: 222. Городище в 0,8 км северо-западнее деревни среди болота.
д. Федоровка
: 223. Городище в 1,5 км северо-восточнее деревни.
д. Хотяны
: 224. Городище в 2 км севернее деревни.
Новодугинский район
д. Городня
: 225. Городище в 1,5 км от деревни на правом берегу реки Городня.
д. Горожанское
: 226. Неолитическая стоянка в 1 км севернее деревни.
д. Замошье
: 227. Городище в 1,5 км от деревни на правом берегу реки Вазуза.
с. Липицы
: 228. Городище на южной окраине села на берегу реки Вазуза.
д. Мохотино
: 229. Городище на южной окраине деревни в 0,5 км от реки Вазуза.
д. Семлево
: 230. Курганная группа (3 кургана) у деревни на правом берегу реки Днепр.
с. Спас на Днепре
: 231. Курганная группа (6 курганов) на южной окраине села.
Починковский район
г. Починок
: 232. Курганная группа (10 курганов) в 3-х км юго-восточнее города.
д. Акулинки
: 233. Городище на территории деревни.
: 234. Курган в 1,2 км от деревни на правом берегу реки Сож.
д. Акулы
: 235. Городище, в 1,5 км от деревни.
: 236. Курганная группа (5 курганов) в 2 км западнее деревни.
д. Арефино I
: 237. Курганная группа (44 кургана) между деревнями Арефино I и Арефино II.
д. Арефино II
: 238. Курганная группа (7 курганов) на левом берегу реки Городок.
д. Бердибяки
: 239. Городище в 3 км западнее деревни у края болота.
д. Бердихово
: 240. Курганная группа (5 курганов) в 1 км севернее деревни.
д. Болваничи
: 241. Городище близ деревни на берегу ручья Угощь.
д. Буловец
: 242. Городища (2) восточнее и южнее деревни.
д. Васильево
: 243. Городище на правом берегу р. Сож.
: 244. Курганная группа (4 кургана) в 0,5 км южнее деревни.
д. Вошкино
: 245. Городище на территории деревни.
д. Глистаи
: 246. Городище в 0,7 км от деревни.
д. Городок
: 247. Городище на реке Каменка.
д. Городок
: 248. Городище на правом берегу р. Лучесанка.
д. Дементьево
: 249. Курганный могильник в 1 км западнее деревни.
д. Деребуж
: 250. Городище в 3 км восточнее деревни.
д. Захаринка
: 251. Городище на территории деревни.
д. Ивановское
: 252. Городище в 1 км от деревни на берегу реки Сож.
д. Климщина
: 253. Курганная группа (38 курганов) на левом берегу реки Хмара.
д. Княжое
: 254. Городище на левом берегу реки Сож.
д. Ковшары
: 255. Городище на левом берегу реки Сож.
д. Козлятники
: 256. Городище в 250 м севернее деревни.
д. Колупаево
: 257. Курган в 1 км северо-западнее деревни.
д. Колычево
: 258. Городище в 1,2 км от деревни.
д. Красногорье
: 259. Городище на берегу р. Рассожа.
д. Кучино
: 260. Городище в 0,5 км западнее деревни.
д. Мачулы
: 261. Городище в 0,5 км северо-восточнее деревни.
: 262. Курганная группа (5 курганов) в 1,5 км северо-восточнее деревни.
д. Митюшино
: 263. Городище в 1 км восточнее деревни.
д. Мокрядино
: 264. Два городища на берегу реки Сож.
д. Мошевая
: 265. Курганная группа (71 курган) западнее деревни.
: 266. Курганная группа (13 курганов) севернее деревни.
: 267. Неолитическая стоянка у деревни.
д. Верхние Немыкари
: 268. Два кургана на левом берегу реки Днепр.
д. Нижние Немыкари
: 269. Неолитическая стоянка в 1 км западнее деревни.
д. Никульчино
: 270. Городище в 1,5 км северо-западнее деревни.
д. Петрищево
: 271. Городище в 1 км северо-восточнее деревни.
д. Печкуры
: 272. Два кургана в 2 км юго-восточнее деревни.
: 273. Могильник на территории деревни.
: 274. Неолитическая стоянка в 2 км юго-восточнее деревни.
д. Плескачи
: 275. Курганная группа (87 курганов) на территории деревни.
д. Потемкино
: 276. Неолитическая стоянка в 1 км юго-западнее деревни.
д. Прилепово
: 277. Городище на южной окраине деревни.
д. Прудки
: 278. Городище на правом берегу реки Осепина.
д. Рудня
: 279. Городище на правом берегу р. Хмара.
: 280. Городище на берегу реки Стомять.
д. Светлая
: 281. Курганная группа (14 курганов) западнее деревни.
: 282. Два кургана на правом берегу реки Сож.
д. Сергеево II
: 283. Городище на правом берегу реки Хмара.
д. Слобода-Глушица
: 284. Курганная группа (39 курганов) в 1 км восточнее деревни.
д. Федорово
: 285. Два кургана в 0,5 км восточнее деревни.
д. Холм
: 236. Городище в 0,7 км северо-восточнее деревни.
д. Ямполье
: 287. Городище на территории деревни.
: 288. Курганная группа (4 кургана) на территории деревни.
д. Яново
: 289. Курганная группа (160 курганов) севернее деревни.
: 200. Курганная группа (6 курганов) на берегу пруда.
Рославльский район
г. Рославль
: 291. Городище на Бурцевой горе.
д. Азобичи
: 292. Курганная группа (12 курганов) на левом берегу реки Остер.
д. Альнячи
: 293. Городище северо-западнее деревни на левом берегу реки Десна.
д. Астапковичи
: 294. Городище на левом берегу р. Белая Рыдога.
д. Бараново
: 295. Городище на правом берегу ручья.
д. Богдановка
: 296. Городище в 0,7 км южнее деревень Богдановка и Городчанка.
д. Брянцовка
: 297. Курганная группа в 0,5 км южнее деревни.
д. Волковичи
: 298. Курганная группа (20 курганов) в 0,2 км южнее деревни.
д. Генино
: 299. Курган между деревнями Генино и Зимница.
д. Гореново
: 300. Городище в 1,5 км южнее деревни.
д. Дровенево
: 301. Курганная группа (10 курганов) на левом берегу реки Десна.
д. Жарное
: 302. Городище в 150 м северо-восточнее деревни.
с. Жарынь
: 303. Городище на правом берегу реки Прожеда.
д. Заболотье
: 304. Курганная группа (11 курганов) в 0,6 км от деревни.
д. Зимница
: 305. Курганная группа (5 курганов) в 0,2 км от деревни.
д. Камчатка
: 306. Курганная группа (3 кургана) на левом берегу реки Десна.
д. Верхн. Караковичи
: 307. Городище на правом берегу реки Десна.
д. Нижн. Караковичи
: 308. Неолитическая стоянка на восточной окраине деревни.
д. Колпеница
: 309. Курганная группа (70 курганов) в 2,5 км севернее деревни.
: 310. Курганная группа (15 курганов) в 3 км от деревни на левом берегу реки Остер.
д. Комаровка
: 311. Два кургана в 1 км севернее деревни.
д. Костюшково
: 312. Городище в 0,7 км от деревни на левом берегу реки Пят.
д. Б. Кошкино
: 313. Городище в 1,7 км западнее деревни.
д. Красильники
: 314. Городище в 0,5 км юго-западнее деревни.
д. Красная звезда
: 315. Городище на правом берегу р. Абецкая.
д. Н. Крупец
: 316. Курган в 0,8 км северо-западнее деревни.
д. Крупец
: 317. Курган в 1 км северо-западнее деревни.
д. Крутица
: 318. Городище в 1 км от деревни на левом берегу реки Половня.
д. Лепешки
: 319. Неолитическая стоянка севернее деревни.
д. Любовка
: 320. Курганная группа (5 курганов) на левом берегу реки Острик.
д. Махи
: 321. Курган в 1 км от деревни на левом берегу реки Остер.
д. Михалиново
: 322. Городище в 0,5 км севернее деревни на левом берегу реки Абецкая.
д. Никифоровское
: 323. Городище в 1 км юго-западнее деревни на правом берегу реки Соложа.
д. Н. Никольское
: 324. Курганная группа (14 курганов) в 250 м северо-восточнее деревни.
д. Подгоренки
: 325. Неолитическая стоянка между деревнями Подгоренки и Кривотынь на правом берегу реки Десна.
д. Раковка (бывш. Турово)
: 326. Курган близ деревни на правом берегу реки Вороница.
д. Рогово
: 327. Курганная группа (3 кургана) в 1 км северо-восточнее деревни.
: 328. Курганная группа в 1,2 км северо-западнее деревни.
д. Серебрянка
: 329. Курган в 2 км северо-западнее деревни.
д. Слепцово
: 330. Городище западная окраина деревни.
д. Слобода
: 331. Городище на правом берегу р. Чернатка.
д. Старые Словени
: 332. Курганная группа (14 курганов) в 250 м юго-восточнее деревни.
д. Спартак
: 333. Курганная группа (3 кургана) в 1 км севернее деревни на правом берегу реки Десна.
: 334. Селище севернее деревни.
д. Столпники
: 335. Курганная группа (5 курганов) в 1 км северо-западнее деревни.
д. Н. Трояново
: 336. Городище северо-западнее деревни на левом берегу р. Десна.
д. Н. Фоминичи
: 337. Городище в 0,5 км от деревни.
д. Холмец
: 338. Городище в 3 км восточнее деревни на правом берегу реки Десна.
д. Б. Чепишево
: 339. Городище в 1,5 км от деревни на левом берегу реки Остер.
: 340. Курганная группа (5 курганов) в 1 км юго-восточнее деревни.
д. Новые Черепцы
: 341. Курганная группа (4 кургана) в 350 м от деревни.
д. Юрьево
: 342. Городище в 0,5 км юго-западнее деревни.
Руднянский район
д. Боярщина
: 343. Курган в 0,5 км западнее деревни.
д. Верхние Кошевичи
: 344. Городище в 0,8 км севернее деревни.
д. Девино
: 345. Курганная группа (6 курганов) в 2 км севернее деревни.
д. Заики
: 346. Курган на северной окраине деревни.
д. Заозерье
: 347. Курганная группа (90 курганов) и 2 кургана в 0,5 км от деревни.
: 348. Неолитическая стоянка.
д. Ковали
----
КонсультантПлюс: примечание. 
Нумерация пунктов дана в соответствии с официальным текстом документа.
----
: 348. Городище в 0,8 км западнее деревни.
: 349. Курганная группа (20 курганов) в 1 км западнее деревни.
с. Микулино
: 350. Городище на южной окраине села.
: 351. Городище у оз. Глыбай, территория средней школы.
: 352. Курганная группа (4 кургана) в 3 км восточнее села.
д. Нивки
: 353. Городище в 0,5 км южнее деревни на левом берегу р. Рутовечь.
д. Переволочье
: 354. Городище в 1 км западнее деревни.
с. Понизовье
: 355. Городище при впадении р. Поленицы в р. Каспля.
д. Рокот
: 356. Городище в 0,4 км южнее деревни.
: 357. Курганная группа (11 курганов) в 0,4 км южнее деревни.
д. Самсонцы
: 358. Курганная группа (4 кургана) в 2 км севернее деревни.
д. Силуяново
: 359. Курган на южной окраине деревни.
д. Фащево
: 360. Городище в 1 км южнее деревни.
д. Шелуганово
: 361. Курганная группа (4 кургана) на северной окраине деревни.
Сафоновский район
д. Батищево
: 362. Городище в 1,5 км от деревни.
д. Городок
: 363. Городище близ деревни на правом берегу реки Днепр.
д. Городище
: 364. Городище на территории деревни.
д. Иваники
: 365. Городище в 3 км севернее деревни на правом берегу р. Вязьма.
: 366. Курганная группа (50 курганов) в 2 км южнее деревни на правом берегу реки Вязьма.
: 367. Неолитическая стоянка в 1 км южнее деревни на правом берегу р. Вязьма.
д. Крюково
: 368. Курганная группа (26 курганов) севернее деревни на правом берегу реки Соли.
д. Михново
: 369. Селище северо-восточнее деревни на левом берегу р. Вержа.
д. Москвино
: 370. Два кургана юго-восточнее деревни на левом берегу р. Вязьма.
д. Никулино
: 371. Городище в 2 км севернее деревни на левом берегу р. Вязьма.
д. Перстенки
: 372. Городище в 1,5 км южнее деревни.
: 373. Курган в 0,5 км южнее деревни.
д. Сережань
: 374. Селище севернее деревни на левом берегу р. Вязьма.
д. Тупичино
: 375. Курганная группа (5 курганов) на огородах деревни.
д. Федуркино
: 376. Селище юго-западнее деревни.
д. Шабалино
: 377. Селище западнее деревни.
Смоленский район
с. Богородицкое
: 378. Городище юго-западнее села на левом берегу р. Десна.
: 379. Селище близ села на левом берегу р. Десна.
д. Борок
: 380. Неолитическая стоянка.
: 381. Селище у деревни на правом берегу р. Днепр.
д. Борковичи (бывш. Волоковец)
: 382. Курганная группа (4 кургана) в 1 км южнее деревни.
д. Булохи
: 383. Городище в 0,7 км юго-западнее деревни на правом берегу р. Дубровенка.
д. Верхне-Ясенная
: 384. Городище в 1,5 км юго-восточнее деревни на правом берегу р. Ясеная.
д. Волоковая
: 385. Городище в 0,9 км южнее деревни на правом берегу реки Выдра.
: 386. Курган юго-восточнее деревни на правом берегу реки Выдра.
д. Вонлярово
: 387. Городище северо-западнее деревни на левом берегу р. Крапивенка.
д. Гевино
: 388. Курган в 0,1 км южнее деревни на правом берегу р. Сож.
пос. Гнездово
: 389. Городище южнее ст. Гнездово на правом берегу р. Днепр.
: 390. Городище юго-восточнее деревни при впадении р. Свинец в р. Днепр.
: 391. Курганная группа (более 2000 погребений древних славян).
д. Горбуны
: 392. Селище южнее деревни на берегу Касплянского озера.
д. Гороховка
: 393. Два кургана в 1,5 км западнее деревни на правом берегу р. Уфимья.
д. Горяны
: 394. Курганная группа (5 курганов) близ деревни на левом берегу реки Сож.
д. Демидовка
: 395. Городище близ деревни на правом берегу реки Русамовка.
: 396. Городище в 1 км юго-западнее деревни на левом берегу р. Русамовка.
д. Ерши-Ладыжицы
: 397. Городище в 1 км северо-восточнее деревни у ж.д. разъезда 406.
: 398. Курган юго-восточнее деревни на левом берегу р. Плавка.
: 399. Селище на южной окраине деревни на склоне к Купринскому озеру.
д. Жуково
: 400. Курганная группа (10 курганов) в 0,4 км северо-восточнее деревни.
д. Заборье
: 401. Курганная группа (5 курганов) в 0,8 км севернее деревни.
д. Знаменка
: 402. Городище в 1,2 км северо-западнее торфопредприятия.
д. Иньково
: 403. Городище юго-восточнее деревни на правом берегу р. Клец.
: 404. Курганная группа (9 курганов) в 1 км южнее деревни на правом берегу р. Клец.
д. Катынь
: 405. Курганная группа (38 курганов) на территории деревни.
: 406. Неолитическая стоянка (10 стоянок).
ст. Катынь
: 407. Курган в 0,8 км севернее станции.
д. Кислая
: 408. Курганная группа (14 курганов) на северной окраине деревни на правом берегу р. Жереспея.
: 409. Селище севернее деревни.
д. Коково
: 410. Городище севернее деревни на левом берегу реки Днепр.
д. Коробино
: 411. Курганная группа (88 курганов) в 1 км юго-восточнее деревни на правом берегу р. Днепр.
д. Корытня
: 412. Городище в 1 км севернее деревни на левом берегу р. Уфимья.
: 413. Два кургана на территории деревни.
ст. Красный Бор
: 414. Городища.
: 415. Курганная группа (32 кургана) в 1 км севернее станции у бывш. д. Плехтино.
д. Красная горка
: 416. Городище западнее деревни.
: 417. Два кургана близ деревни на правом берегу р. Днепр.
д. Куприно
: 418. Городище болотное в 1 км северо-западнее деревни на болоте.
: 419. Курганная группа (19 курганов) в 1 км южнее деревни.
: 420. Селище южный берег Купринского озера.
д. Лакисы
: 421. Городище близ деревни на левом берегу р. Каспля.
д. Маркатушино
: 422. Курганная группа (75 курганов) севернее деревни на левом берегу р. Днепр.
д. Новые Батеки
: 423. Городище близ деревни на правом берегу реки Ольша.
д. Новый двор
: 424. Городище в 0,5 км юго-восточнее деревни.
д. Ободково
: 425. Городище в 0,5 км западнее деревни на правом берегу р. Сож.
д. Ольша
: 426. Курганная группа (8 курганов) в центре деревни на правом берегу р. Ольша.
д. Петрово
: 427. Городище в 1 — 2 км от деревни при слиянии двух ручьев среди болота.
: 428. Селище в 1,2 км восточнее деревни на правом берегу безымянного ручья.
д. Пилички
: 429. Городище в 1 км севернее деревни на восточном берегу Касплянского озера.
: 430. Неолитическая стоянка между деревнями Вазулино и Пилички на правом берегу реки Клец.
: 431. Селище в 1 км севернее деревни.
д. Прудники
: 432. Городище в 0,8 км юго-восточнее деревни на острове Касплянского озера.
д. Ромы
: 433. Городище в 1 км северо-западнее деревни.
д. Смолино
: 434. Курганная группа (20 курганов) близ деревни на левом берегу р. Клец.
: 435. Неолитическая стоянка в 0,5 км юго-восточнее деревни на левом берегу реки Клец.
д. Соболи
: 436. Городище в 0,7 км восточнее деревни на правом берегу р. Выдра.
д. Сож
: 437. Курганная группа (4 кургана) в 0,5 км западнее деревни, на правом берегу реки Сож.
: 438. Курган в 0,6 км западнее деревни.
д. Соколово
: 439. Городище в 0,5 км юго-западнее деревни.
д. Соколья гора
: 440. Городище в 1 км южнее деревни, на правом берегу реки Днепр.
д. Сумароково
: 441. Курганная группа (14 курганов) северо-восточнее деревни на левом берегу реки Сож.
д. Цурковка
: 442. Курганная группа (20 курганов) в 2 км юго-восточнее деревни по берегам р. Уфимья.
д. Чабуры
: 443. Курган в 1 км юго-восточнее деревни.
д. Ясная Поляна
: 444. Курганная группа (12 курганов) близ деревни на правом берегу р. Днепр.
д. Яцынино
: 445. Курган в 0,5 км юго-западнее деревни.
Сычевский район
д. Мотохино
: 446. Городище («Мотохинская гора») в 25 м южнее деревни.
с. Середа
: 447. Городище «Старый погост» в 0,1 км от реки Ракитная.
д. Савики
: 448. Городище «Городок» в 0,5 км от деревни на берегу р. Вазуза.
Темкинский район
д. Васильевщина
: 449. Городище на территории деревни на левом берегу р. Угра.
с. Воскресенск
: 450. Городище северо-западнее села на правом берегу р. Воря.
д. Дубровка (Дуброво)
: 451. Курган в 1 км северо-западнее деревни на правом берегу р. Воря.
д. Жолобово
: 452. Городище в 1,5 км от деревни на правом берегу р. Щитовка.
д. Ивановское
: 453. Городище в 1 км от деревни на правом берегу река Воря.
: 454. Курганная группа (18 курганов) в 1,5 км юго-восточнее деревни.
д. Мухина
: 455. Курган в 0,4 км восточнее деревни.
: 456. Неолитическая стоянка на территории деревни на правом берегу р. Угра.
д. Путятино
: 457. Два кургана в 0,5 км от деревни на правом берегу р. Угра в лесу.
бывш. д. Собакино
: 458. Городище на правом берегу р. Воря.
д. Федотково
: 459. Городище в 0,5 км юго-западнее деревни на правом берегу р. Щитовка.
: 460. Курганная группа (32 кургана) на территории деревни на правом берегу р. Угра.
: 461. Два кургана в 0,8 км севернее деревни на правом берегу р. Угра.
: 462. Неолитическая стоянка в 0,7 км севернее деревни на правом берегу р. Угра.
д. Шибнево
: 463. Курганная группа (4 кургана) в 0,3 км южнее деревни на правом берегу р. Воря в лесу.
Угранский район
ст. Волосто-Пятница
: 464. Курганная группа (23 кургана) в 0,5 км от деревни на правом берегу р. Угра.
д. Вороня
: 465. Неолитическая стоянка в 0,5 км южнее деревни на левом берегу р. Угра.
д. Городище
: 466. Городище на северо-восточной окраине деревни.
: 467. Курганная группа (9 курганов) в 0,5 км юго-восточнее деревни на левом берегу р. Дебря.
д. Городянка
: 468. Городище в 2 км северо-западнее деревни на правом берегу р. Леонидовка.
: 469. Курганная группа (15 курганов) в 1 км западнее деревни на левом берегу р. Леонидовка.
д. Гречишное
: 470. Курганная группа (9 курганов) в 1 км западнее деревни на левом берегу р. Угра.
д. Дракино
: 471. Городище в 1,2 км восточнее деревни на левом берегу р. Угра.
д. Дрожжино
: 472. Два кургана и селище на северо-восточной окраине деревни на левом берегу р. Угра.
д. Заречье
: 473. Курганная группа (7 курганов) и селище в 0,2 — 0,5 км от деревни на левом берегу р. Угра.
д. Коростели
: 474. Курган у деревни на левом берегу р. Угра.
: 475. Селище в 0,6 км от деревни на правом берегу р. Угра
д. Курганы
: 476. Курган 0,5 км восточнее деревни на правом берегу р. Рославка.
д. Лепехи
: 477. Городище в 1 км севернее деревни на правом берегу р. Угра.
д. Пустошка
: 478. Курганная группа (3 кургана) северная окраина деревни.
д. Самбурово
: 479. Городище на восточной окраине деревни.
д. Сафоново
: 480. Курган на южной окраине деревни на левом берегу р. Волоста.
д. Федулино
: 481. Курганная группа (29 курганов) на левом берегу р. Угра.
д. Шипуны
: 482. Городище в 1,5 км и селище в 0,5 км восточнее деревни на правом берегу р. Сигос.
Хиславичский район
пос. Хиславичи
: 483. Городище на правом берегу р. Сож.
: 484. Курганная группа (3 кургана) в 5 км юго-западнее поселка на левом берегу р. Сож.
д. Горки
: 485. Курганная группа (17 курганов) у деревни на правом берегу р. Сож.
с. Городище
: 486. Городище восточнее деревни на берегу ручья.
д. Городок
: 487. Городище на территории деревни.
д. Корзово
: 488. Два кургана в деревне у дороги на Хиславичи.
д. Коханова Слобода
: 489. Городище в 0,2 южнее деревни на правом берегу р. Сож.
: 490. Курганная группа (45 курганов) у деревни на правом берегу р. Сож.
д. Б. Лызка
: 491. Курганная группа (4 кургана) на правом берегу реки Сож.
д. Стайки
: 492. Курганная группа (28 курганов) у деревни на левом берегу р. Сож.
Холм-Жирковский район
д. Андреевка
: 493. Городище в 1 км севернее деревни на восточном берегу реки Света.
д. Болышево
: 494. Городище в 0,5 км восточнее деревни на правом берегу р. Днепр.
: 495. Неолитическая стоянка в 0,6 км юго-восточнее деревни на правом берегу р. Днепр.
д. Василенки
: 496. Неолитическая стоянка в 0,5 км западнее деревни при впадении р. Вязьма в р. Днепр.
с. Верховье
: 497. Городище в 0,5 км восточнее села.
п. Городня
: 498. Городище в 0,3 км севернее деревни.
д. Девятье
: 499. Городище в 1 км от деревни.
д. Кошкино
: 500. Неолитическая стоянка западнее деревни, устье р. Вязьма.
дер. Нахимовское
: 501. Городище на территории деревни на левом берегу р. Днепра.
д. Никола-Немощенка
: 502. Городище на южной окраине деревни на правом берегу р. Днепр.
д. Святые
: 503. Городище в 0,4 км от деревни.
д. Телябукино
: 504. Курган в 0,4 км северо-западнее деревни на правом берегу р. Днепр.
д. Татаринка
: 505. Курганная группа (13 курганов) в 1 км к северо-западу от деревни.
Шумячский район
бывш. д. Боровая
: 506. Городище в 1 км юго-западнее деревни.
: 507. Курганная группа (35 курганов).
д. Дорошкова
: 508. Городище в 0,5 км западнее деревни.
д. Дубовица
: 509. Курганная группа (65 курганов) на левом берегу реки Остер.
: 510. Курганная группа (6 курганов) в 0,4 км от Попова озера.
: 511. Курган в 0,3 км западнее деревни на левом берегу реки Остер.
: 512. Селище в 1 км южнее деревни на левом берегу реки Остер.
д. Дубровка
: 513. Курганная группа (22 кургана) на левом берегу реки Сож.
д. Жуковка
: 514. Курганная группа (14 курганов) на левом берегу реки Остер.
д. Краснополье
: 515. Курган на левом берегу р. Ипуть.
д. Криволес
: 516. Два кургана в 0,7 км юго-западнее деревни.
д. Крутояки
: 517. Курганная группа (28 курганов) в 2 км южнее деревни на правом берегу р. Остер.
д. Матвеевка
: 518. Курганная группа (5 курганов) у деревни на поле у ручья.
д. Микуличи
: 519. Курганная группа (10 курганов) в 150 м от деревни на правом берегу р. Остер.
д. Новое Заселье
: 520. Городище на территории деревни.
: 521. Курган в 1 км северо-западнее деревни.
бывш. д. Омшары
: 522. Курганная группа (8 курганов) на левом берегу р. Соженка.
д. Песчанка
: 523. Селище у деревни на левом берегу р. Остер.
с. Петровичи
: 524. Курган на западной окраине парка.
д. Погорелово
: 525. Городище на южной окраине деревни.
: 526. Курган на левом берегу р. Серебрянка.
д. Погуляевка
: 527. Городище на юго-западной окраине деревни.
д. Пожога
: 528. Курганная группа (75 курганов) в 2,5 км от деревни на левом берегу р. Остер.
д. Полушкино
: 529. Курганная группа (57 курганов) на восточной окраине деревни.
д. Полицкое
: 530. Курган в 1 км северо-восточнее деревни на правом берегу р. Остер.
д. Починичи
: 531. Курганная группа (4 кургана) на территории деревни.
д. Пустотел
: 532. Два кургана в 0,7 км восточнее деревни на левом берегу р. Остер.
: 533. Три кургана в 1,5 км восточнее деревни на левом берегу реки Остер.
д. Самолюбово
: 534. Курганная группа (35 курганов) в 1,2 км северо-западнее деревни.
д. Серковка
: 535. Два кургана в 1,2 км севернее деревни.
: 536. Селище у деревни на левом берегу р. Остер.
с. Студенец
: 537. Три кургана на территории села.
д. Тихиль
: 538. Курганная группа (53 кургана) на левом берегу реки Сож.
д. Холм
: 539. Курганная группа (14 курганов) на левом берегу реки Сож.
: 540. Селище на территории деревни на правом берегу реки Остер.
д. Нижнее Хоронево
: 541. Городище в 1 км северо-западнее деревни.
: 542. Курганная группа (4 кургана) в 1,6 км юго-западнее деревни.
д. Штаб-Загустино
: 543. Городище в 0,2 км от деревни.
: 544. Два кургана у деревни.
Ярцевский район
д. Бишкарево
: 545. Городище северо-западнее деревни.
д. Боброво
: 546. Курганная группа (7 курганов) на территории деревни на правом берегу р. Днепр.
д. Богатырево
: 547. Городище в 0,1 км юго-восточнее деревни.
д. Буяново
: 548. Городище северо-восточнее деревни.
д. Городна
: 549. Городище на территории деревни.
: 550. Городище в 0,2 км северо-западнее деревни.
д. Ельча
: 551. Городище близ деревни на левом берегу реки Ельча.
д. Заборье
: 552. Неолитическая стоянка северо-восточнее деревни на левом берегу р. Днепр.
: 553. Селище в 1 км северо-восточнее деревни.
д. Загвоздки
: 554. Городище близ деревни у р. Артуха.
д. Засижье
: 555. Городище в парке.
д. Зубовщина
: 556. Курганная группа (17 курганов) близ деревни.
д. Капыревщина
: 557. Курганная группа (15 курганов) в 2 км южнее деревни на левом берегу р. Вопь.
д. Любково
: 558. Городище в 2 км восточнее деревни.
д. Ляхово
: 559. Курганная группа (4 кургана) в 0,5 км северо-восточнее деревни.
д. Михейково
: 560. Курганная группа (36 курганов) в 0,5 км от деревни.
д. Новоселье
: 561. Городище в 1,5 км от деревни.
д. Пищино
: 562. Курганная группа (44 кургана) южнее деревни.
д. Постниково
: 563. Городище в 2 км северо-восточнее деревни.
: 564. Селище севернее деревни.
д. Прость
: 565. Городище западнее деревни.
: 566. Курганная группа (3 кургана) близ дороги Ярцево — Засижье.
д. Радчино
: 567. Селище северо-восточнее деревни на правом берегу р. Днепр.
д. Репино
: 568. Городище восточнее деревни.
д. Рыжково
: 569. Городище восточнее деревни.
д. Рядынь
: 570. Курганная группа (8 курганов), 0,5 км от деревни.
д. Сущево
: 571. Городище в 1 км усадьбы совхоза «Шишкино» на левом берегу р. Царевич.
: 572. Курганная группа (5 курганов) в 1 км юго-восточнее деревни на левом берегу р. Царевич.

''Приложение № 1'' 
 
 
г. Смоленск
: 1. Завод «Вилия» (ныне опытно-экспериментальный завод дорожного машиностроения им. М. И. Калинина) — первое крупное предприятие металлообрабатывающей промышленности на Смоленщине (1919 г.), ул. Ударников, дом 1.
: 2. Льнокомбинат — крупное промышленное предприятие области, построенное в 1932—1936 гг., ул. Ново-Московская, 2/8.
: 3. Памятное место, где стоял дом купца Кульбацкого, в котором проводилась первая в России губернская выставка, 1836—1837 гг., ул. Б. Советская, дом.
: 4. Станция Смоленск — Сортировочная — место проведения в городе первого коммунистического субботника 4 сентября 1919 г.
: 5. Фабрика катушечная, основанная в 1894 году (ныне филиал мебельной фирмы «Днепр»), ст. Московская, 4.
: 6. Фабрика швейная, крупное промышленное предприятие, построенное в 1924 г., ул. Ново-Московская, 11.
Вяземский район
г. Вязьма
: 7. Вокзал и локомотивное депо — место проведения первого в городе коммунистического субботника, сентябрь 1919 г.
: 8. Депо локомотивное — старейшее и одно из передовых в области предприятий железной дороги. Основано в 1870 г. Награждено орденом Трудового Красного Знамени.
д. Сосновка
: 9. Памятное место, где в конце 70-х годов XIX в., были созданы мастерские сельхозорудий.
с. Хватов Завод
: 10. Памятное место, где в конце XVIII в. находился первый в России завод по производству кос-литовок.
Гагаринский район
г. Гагарин
: 11. Дом, в котором жил бывш. первый секретарь Гжатского райкома КПСС, Герой Социалистического Труда С. М. Егоров, ул. Герцена, 11.
: 12. Памятное место — Дворец Петра I, отсюда началось строительство города Гжатска, Ботанический переулок.
д. Звездуново
: 13. Памятное место, где в 1922 г. была образована одна из первых в районе сельхозкоммуна.
д. Никольское
: 14. Контора колхоза — центральная усадьба одного из передовых в области колхоза им. Радищева, награжденного в 1967 г. орденом Ленина.
д. Черногубцево
: 15. Дом, в котором живет К. П. Мухтарова — первая среди льноводов области, Герой Социалистического Труда (родилась в д. Клушино), звание Героя присвоено в 1949 году.
Демидовский район
г. Демидов
: 16. Склады бывш. Поречской пристани XVIII в., набережная реки Каспли.
с. Заборье
: 17. Памятное место, где в 1918 г. была создана одна из первых в губернии сельскохозяйственных, коммун.
д. Хотеево
: 18. Памятное место, где в 1918 г. была создана одна из первых в Смоленской губернии сельскохозяйственных коммун.
Дорогобужский район
г. Дорогобуж
: 19. Дорогобужская ГРЭС — первое крупное энергетическое предприятие Смоленской области, построенное в 1957 году (открыта 27 августа).
: 20. Дорогобужский завод азотных удобрений — первенец большой химии на Смоленщине. Первую продукцию начал выпускать в 1965 году.
с. Алексино
: 21. Место возникновения и деятельности, бумажной мануфактуры, конец XVIII в.
: 22. Контора конезавода N 16 им. Буденного — центральная усадьба старейшего конного завода страны. Образован в 1923 г. в 1940 г. награжден орденом Ленина.
д. Мутышино
: 23. Памятное место, где в 1918 году была организована одна из первых в губернии сельхозкоммун «Первое мая».
д. Николаевское
: 24. Памятное место, где были организованы одни из первых в губернии сельскохозяйственных коммун — участницы Всесоюзной выставки в 1923 г.
д. Ромоданово
: 25. Мельница водоналивная деревянная, XIX в.
Краснинский район
д. Лонница
: 26. Дом, где размещалась дирекция совхоза «Лонница» — одного из первых совхозов в губернии, 1918 г.
д. Маньково
: 27. Дом, где размещалась дирекция одного из первых в губернии совхоза «Маньково», 1918 г.
Починковский район
д. Лучеса
: 28. Дом культуры — контора одного из передовых колхозов Смоленщины колхоза им. В. И. Ленина. В 1971 г. награжден орденом Ленина.
д. Шанталово
: 29. Памятное место, где поэтом А. И. Плещеевым в 90-х годах XIX в. была создана сельскохозяйственная школа.
Рославльский район
г. Рославль
: 30. Здание вагоноремонтного завода, основанного в 1868 году — одно из старейших железнодорожных предприятий. В связи со 100-летием его основания завод награжден орденом Трудового Красного Знамени.
д. Ивановское
: 31. Памятное место, где в 1918 году была создана одна из первых в губернии сельскохозяйственных коммун.
д. Савеево
: 32. Памятное место, где в 20-х годах было создано одно из лучших на Смоленщине товарищество по совместной обработке земли (ТОЗ).
Руднянский район
г. Рудня
: 33. Памятное место, где в мае 1930 года была создана первая на Смоленщине МТС. Первым ее директором был И. М. Ковалев. Юго-западная окраина города.
: 34. Контора молочноконсервного комбината, основанного в 1928 году. Первое предприятие молочной промышленности Смоленщины. В 1966 г. награждено орденом Ленина.
: 35. Льнозавод — здесь впервые в Советском Союзе в феврале 1932 г. испытывались Швинг-турбины отечественного производства. В 1958 г. первый на Смоленщине был пущен в эксплуатацию цех по приготовлению льнотресты в промышленных условиях.
: 36. Плодопитомник Руднянский (ныне территория совхоза «Ударник») — здесь в 1930—1934 годах была создана широкозахватная льнотеребилка местным изобретателем Василием Дорониным.
пос. Голынки
: 37. Памятное место, где в 1921 г. была построена первая электростанция, которая осветила клуб и ряд крестьянских дворов.
д. Кляриново
: 38. Памятное место, где в 192 г. была первая в Руднянском районе созданная сельхозкоммуна «Путь красноармейца» воинами Смоленского полка.
д. Красный двор
: 39. Памятное место, куда 27 апреля 1928 г. пришел в краснодворскую коммуну трактор «Фордзок-путиловец» — первый трактор на руднянской земле.
с. Любавичи
: 40. Памятное место, где в конце XIX — начале XX вв. проводились зимние ярмарки, куда приезжали купцы из других стран.
д. Осово
: 41. Здесь в 1929 г. под руководством комсомольской ячейки во главе с Сергеем Кошталевым был создан один из первых в районе колхоз «Комсомолец».
д. Портасово
: 42. Родина первой в Руднянском районе трактористки У. С. Дегтяревой. С 1934 по 1947 гг. она руководила тракторной бригадой. Участница ВСХВ 1939 г.
д. Шеровичи
: 43. Памятное место, где в 1929 г. был создан первый в Западной области крупный колхоз «Вперед к социализму».
Сафоновский район
г. Сафоново
: 44. Шахта N 1 «Смоленская», где в 1952 г. впервые из недр Смоленской области был получен каменный уголь.
с. Батищево
: 45. Памятное место, где в 1894 году на базе опытного хозяйства А. Н. Энгельгардта, была создана одна из первых в России опытная сельскохозяйственная станция.
с. Бессоново
: 46. Памятное место, где в 1921 году была создана одна из лучших сельскохозяйственных коммун на Смоленщине.
д. Ларино
: 47. Памятное место, куда в 1925 г. в машинное товарищество пришел трактор «фордзон-путиловец», первый трактор в Смоленской губернии.
Смоленский район
д. Борки
: 48. Памятное место, где в 1920 году была построена электростанция — одна из первых в Смоленской губернии.
д. Волоковая
: 49. Памятное место, где проходил крупный волок на древнем торговом пути «Из варяг в греки».
пос. Гнездово
: 50. Памятное место, где находился один из крупных торговых и ремесленных центров на древнем торговом пути «Из варяг в греки».
с. Кощино
: 51. Памятное место, где в первой половине XIX в. проводились проверка и обобщение сельскохозяйственного опыта известным агрономом В. С. Храповицким.
д. Рогачево
: 52. Памятное место, где во второй половине XIX в. была основана государственная конюшня. Награждена Золотой медалью ВСХВ.
д. Сыр-Липки
: 53. Памятное место, где в 1926 году проводилась первая в районе сельхозвыставка, на которой впервые показывался трактор.
с. Талашкино
: 54. Памятное место, где в 1918 году был создан один из первых в губернии совхозов. В 1920 г. он был электрифицирован.
Сычевский район
г. Сычевка
: 55. Контора сычевского госплемрассадника, созданного в 1930 году (первого в Советском Союзе). Им выведена новая порода скота, в 1939 г, награжден орденом Ленина. Ныне реорганизован в Сычевское племобъединение.
с. Дугино
: 56. Памятное место, куда в 1870 году впервые в Смоленской губернии был завезен крупный рогатый скот. В настоящее время — центральная усадьба одного из передовых на Смоленщине совхоза «Дугино», награжденного орденом Трудового Красного Знамени.
д. Мальцево
: 57. Здание племзавода «Сычевка» — одного из передовых на Смоленщине сельскохозяйственных предприятий, награжденного орденом Трудового Красного Знамени.
д. Подзазерье
: 58. Памятное место, где со второй половины XIX в. находилась мастерская И. Потапова по производству плугов.
Хиславичский район
с. Городище
: 59. Памятное место, где в 1918 году была создана одна из лучших на Смоленщине сельскохозяйственная коммуна.
Холм-Жирковский район
пос. Холм-Жирки
: 60. Памятное место, где в 1929 г. был организован первый в районе колхоз «Красный Холм». Председатель М. И. Качалов.
д. Агибалово
: 61. Памятное место, где в 1883 году была изобретена колосожатвенная машина.
с. Боголюбово
: 62. Здание совхоза «Батуринский» — одного из передовых на Смоленщине совхозов. За выдающиеся трудовые успехи награжден орденом Трудового Красного Знамени.
с. Нахимовское
: 63. Памятное место, где находился центр старинного гончарного производства.
Шумячский район
с. Русское
: 64. Памятное место, где в 1918 году была создана первая в районе сельскохозяйственная коммуна.
Ярцевский район
г. Ярцево
: 65. Здание ярцевского хлопчатобумажного комбината, основанного в 1878 году. Крупнейшее предприятие текстильной промышленности Смоленщины. За успехи в производственной деятельности и в связи со 100-летием образования комбинат награжден орденом Ленина.
д. Ульхово
: 66. Памятное место, где в древности были основаны и действовали поташные заводы.

''Приложение № 1'' 
 
 
г. Смоленск
: 1. Дом Энгельгардта (ныне областная детская больница), в котором с марта по май 1917 года размещался Совет рабочих и солдатских депутатов. ''Ул. Глинки, 4.''
: 2. Дом Смоленского губернатора (ныне Музыкальное училище), в котором с мая 1917 года по ноябрь 1917 г. размещался Совет рабочих и солдатских депутатов. ''Ул. Октябрьской революции, 8.''
: 3. Дом, в котором в 1929—1937 гг. жил первый секретарь Западного обкома партии И. П. Румянцев. В 1922—1925 гг. здесь жил маршал М. Н. Тухачевский. ''Ул. К. Маркса, 14.''
: 4. Дом, в котором в 1946—1948 гг. жил первый секретарь Смоленского обкома партии Д. И. Попов. ''Ул. Крупской, 6.''
: 5. Дом Красной Армии (ныне советско-партийная школа), в котором в 1924 г. выступал М. Ф. Фрунзе. В XV—XVI вв. на этом месте находилась городская ратуша. ''Ул. Б. Советская, 10/2.''
: 6. Здание железнодорожного вокзала, где перед трудящимися Смоленска выступали: А. М. Коллонтай (1919 г.), М. И. Калинин (1933 г.). ''Вокзал.''
: 7. Здание, в котором в 1918 г. проходил II съезд Советов Западной области и VI Северо-западная конференция большевиков, провозгласившая создание Белорусской ССР. Здесь же работал А. Ф. Мясников и выступал Н. В. Крыленко. ''Ул. Глинки, 3.''
: 8. Здание, в котором в 1819 г. проходил 1-й губернский съезд РКСМ. (Ныне областная библиотека им. В. И. Ленина). ''Ул. Б. Советская, 25/19.''
: 9. Здание Дворца труда, в котором в 1919 г. выступал М. И. Калинин. ''Ул. Ленина, 16.''
: 10. Здание, в котором в 1919 г. находился штаб Западного фронта. Здесь бывали И. В. Сталин, Г. К. Орджоникидзе. С 1920 г. работал М. Н. Тухачевский. ''Ул. Б. Советская, 29/1.''
: 11. Здание городской думы, в котором размещался в 20 — 30-х годах Смоленский горисполком. ''Ул. Коммунистическая, 6.''
: 12. Памятное место, где находилось торжище древнего Смоленска, и проходили вечевые собрания. ''Подножие Соборной горы.''
: 13. Площадь перед казармами Нарвского пехотного полка, на которой в 1919 г. перед трудящимися Смоленска выступал М. И. Калинин. ''Ул. Черняховского.''
Вяземский район
г. Вязьма
: 14. Городской сад, памятное место, где в июне 1919 г. перед жителями города выступал М. И. Калинин.
: 15. Дом жилой (бывш. доходный дом), в котором в 1919 г. выступал М. И. Калинин. ''Площадь Советская, 1.''
: 16. Здание, в котором 26 октября 1917 г. была провозглашена Советская власть. Здесь же жил председатель Вяземского ревкома Г. С. Овсяник. ''Ул. Восстания, 3.''
: 17. Здание, в котором находился клуб им. III Интернационала Вяземской комсомольской организации. ''Ул. Комсомольская, 3.''
: 18. Локомотивное депо, где в 1919 г. перед железнодорожниками выступал М. И. Калинин. ''Вокзал.''
: 19. Могила председателя Вяземского ревкома и Совета рабочих и солдатских депутатов Г. С. Овсяника. ''Екатерининское кладбище.''
Гагаринский район
г. Гагарин (до 1968 г. — г. Гжатск)
: 20. Здание бывшей земской управы, где в 1917 году была провозглашена Советская власть в Гжатском уезде. ''Ул. Гагарина, 19/2.''
: 21. Площадь перед зданием горкома партии, на которой в июне 1919 г. перед трудящимися города выступал М. И. Калинин.
: 22. Средняя школа N 1, в бывшем здании которой в июне 1919 г. выступал М. И. Калинин. ''Ул. Советская, 7.''
бывш. д. Звездуново
: 23. Памятное место, где провел детские годы известный деятель партии и государства М. П. Керженцев (Лебедев).
Демидовский район
г. Демидов
: 24. Здание, в котором в 1918 г. находился Поречский уездный комитет РКП(б) (ныне дом учителя). ''Ул. Гуреевская, 11.''
: 25. Здание, в котором в марте 1918 г. проходил уездный съезд Советов. Установлена мемориальная доска. ''Ул. Коммунистическая, 15.''
: 26. Памятное место массовых митингов и демонстраций трудящихся города в первые годы Советской власти 1917—1918 гг. ''Площадь перед зданием райкома КПСС.''
: 27. Памятное место, где в ноябре 1917 года при управлении воинского начальника была организована первая большевистская группа. ''Ул. Коммунистическая.''
д. Бакланово
: 28. Памятное место, где работал и был убит кулаками в ноябре 1918 г. первый председатель Баклановского волисполкома П. П. Фирсов.
Дорогобужский район
г. Дорогобуж
: 29. Здание, в котором в 1917—1918 гг. находился Дорогобужский уездный Совет (ныне вечерняя школа). ''Пл. Октябрьской революции.''
: 30. Здание, в котором в XVIII в. находился городской магистрат (ныне здание горсовета). ''Ул. К. Маркса, 21.''
: 31. Памятное место, где в 1915—1916 гг. в бывших казармах запасного полка занимался пропагандистской деятельностью А. Ф. Мясников. Ныне территория аэропорта.
: 32. Памятное место, где в ноябре 1919 г. была провозглашена Советская власть в Дорогобужском уезде. ''Пл. Октябрьской революции.''
: 33. Памятное место, где 27 октября 1919 г. состоялось первое комсомольское собрание Дорогобужского уезда и была создана уездная комсомольская организация. ''Пл. Октябрьской революции, санаторий «Дорогобуж».''
д. Чамово
: 34. Могила одного из первых организаторов Советской власти в Ельнинском уезде учителя-коммуниста В. И. Иванова. (1884—1918 гг.).
Новодугинский район
с. Тесово
: 35. Памятное место, где в 1930 г. был убит кулаками организатор колхоза, первый председатель местного Совета В. И. Штыков. На его могиле установлен обелиск.
Рославльский район
г. Рославль
: 36. Здание бывш. прогимназии, в которой в 80-х годах XIX в. учился видный государственный деятель С. П. Середа (ныне совхоз-техникум). ''Ул. Советская, 94а.''
: 37. Памятное место, где в 1917—1918 гг. размещался Рославльский уездный комитет РКП(б). ''Ул. Пролетарская.''
: 38. Памятное место, где размещался первый в Рославле Совет рабочих и солдатских депутатов. ''Ул. Советская.''
д. Мамкино
: 39. Родина активного участника установления Советской власти в Смоленской губернии С. В. Иванова (1880—1955 гг.)
Руднянский район
г. Рудня
: 40. Здание волостной управы, в котором в марте 1918 г. проводилось собрание членов РКП/б/, положившее начало образованию Руднянской партийной организации. ''Ул. Кирова.''
д. Борки
: 41. Родина активного борца за установление Советской власти в Кошевичской волости Поречского уезда Е. М. Кедрова.
пос. Голынки
: 42. Памятное место, где в июле 1919 г. перед крестьянами выступал М. И. Калинин.
д. Климяты
: 43. Родина Г. Ф. Федорова, депутата II и III Государственных дум, избиравшегося от крестьянской курии Смоленской губернии.
Сафоновский район
г. Сафоново
: 44. Памятное место, где 7 июня 1919 года в здании бывш. Вокзала — ст. Дорогобуж перед местным населением выступал М. И. Калинин.
Смоленский район
д. Катынь
: 45. Памятное место, где в июне 1919 г. перед крестьянами выступал М. И. Калинин.
д. Кощино
: 46. Памятное место, где в июне 1919 г. перед крестьянами выступал М. И. Калинин.
д. Печерск
: 47. Место жительства бывшего члена ВЦИК, селькора П. В. Рыжикова.
Сычевский район
г. Сычевка
: 48. Могила Г. К. Бычкова, члена исполкома Сычевского уездного Совета 1917 г. ''Городской парк.''
д. Бехтеево
: 49. Родина первого Главнокомандующего Советской республики Н. В. Крыленко.
Ярцевский район
г. Ярцево
: 50. Памятное место, где стоял рабочий клуб, в котором размещался Ярцевский ревком. ''Парк у кинотеатра «Россия».''
: 51. Памятное место, где в 1919 г. перед трудящимися города Ярцево выступам М. И. Калинин, А. В. Луначарский и В. В. Куйбышев (1924 г.). ''Установлена мемориальная доска на здании хлопчатобумажного комбината.''
д. Мамоново
: 52. Родина советского государственного деятеля К. Д. Памфилова.
д. Скачково
: 53. Памятное место, где 9 июня 1918 г. была организована первая в волости партийная ячейка.

''Приложение № 1'' 
 
г. Смоленск
 
: 1. Городской сад им. Глинки («Блонье»), где в 1905 году проходили демонстрации рабочих, а в октябре 1917 г. состоялось одно из решающих столкновений с силами контрреволюции. ''Городской сад им. Глинки.''
: 2. Городская электростанция, рабочие которой участвовали во Всероссийской Октябрьской политической стачки в 1905 г. ''Район Рачевки у ст. моста.''
: 3. Дом, в котором встречались члены кружка «Смоленских вольнодумцев» (1796—1797 гг.). ''Ул. Реввоенсовета, 16.''
: 4. Дом, в котором находился книжный магазин и библиотека С. А. Клестова, откуда Н. С. Клестовым распространялась марксистская литература. ''Ул. Ленина, 16.''
: 5. Дом, в котором в 1883—1884 гг. находилась библиотека народнического кружка. ''Ул. Б. Советская, 3.''
: 6. Здание гостиницы «Европейская», в которой в июле 1900 года останавливался В. И. Ленин. Приезжал для встречи с революционерами (И. В. Бабушкиным и В. Н. Розановым). ''Ул. Ленина, 17/16.''
: 7. Здание, в котором находилась типография Подземского, рабочие которой участвовали в общегородской политической стачке в январе 1905 г. ''Ул. Б. Советская, 8.''
: 8. Здание исполкома Смоленского городского Совета, где в 1924 г, выступал М. В. Фрунзе. В конце XIX, начале XX вв. здесь работала в статистическом управлении группа ссыльных марксистов под руководством С. П. Середы. ''Ул. Октябрьской революции, 1/2.''
: 9. Здание мужской гимназии, в которой учились: организатор Смоленской группы большевиков В. З. Соболев, председатель Смоленского ревкома С. С. Иоффе, видные деятели партии и комсомола И. А. Теодорович, Н. С. Клестов, И. Бобрышев, В. Бобрышев, Е. И. Гарабурда. ''Ул. Ленина, 4.''
: 10. Здание реального училища, в котором учились организатор марксистского движения в Смоленске С. П. Середа, генеральный секретарь ЦК ВЛКСМ Н. П. Чаплин. ''Ул. Коммунистическая, 4.''
: 11. Здание смоленской каторжной тюрьмы, в которой отбывали заключение моряки, восставшие в 1905 г. ''Пр. Гагарина, 18.''
: 12. Катушечная фабрика, на которой в 1894 г. возник первый марксистский кружок смоленских рабочих. ''Ул. Московская, 4.''
----
:КонсультантПлюс: примечание.
:Нумерация пунктов дана в соответствии с официальным текстом документа.
----
: 14. Могилы борцов за Советскую власть, погибших в октябрьские дни 1917 г. ''Ул. Краснофлотская (у Свирской церкви).''
: 15. Могилы активных участников Октябрьской революции В. З. Соболева, В. И. Смирнова, Е. И. Гарабурды, П. М. Боревича. ''Парк культуры и отдыха.''
: 16. Могила (братская) моряков, участников восстаний 1905 г., убитых при попытке организовать бунт. ''Ул. Кирова, Братское кладбище.''
: 17. Памятное место, где в 1899 г. состоялась маевка рабочих. ''Витебское шоссе, льнозавод.''
: 18. Памятное место, где в 1903 г. состоялась маевка рабочих, в районе Черного бора. ''(Ныне Красный Бор).''
: 19. Памятное место, где в 1913 г. была создана смоленская большевистская группа, возглавляемая В. З. Соболевым. ''Ул. Соболева, 1.''
: 20. Памятное место, где в 1916 г. В. А. Смольяниновым была создана большевистская группа в тыловых авторемонтных мастерских. ''Ул. Багратиона.''
: 21. Памятное место, где находилась подпольная типография, печатавшая произведения Маркса, Энгельса, Плеханова. ''Ул. Кашена.''
: 22. Памятное место, где размещались в 1905 г. социал-демократический клуб и Совет рабочих депутатов. ''Соборная гора.''
: 23. Памятное место (ст. Колодня), связанное с проведением общегородской политической забастовки в январе 1905 года. ''Ст. Колодня.''
Велижский район
г. Велиж
: 24. Родина видного деятеля большевистской партии, агента газеты «Искра» Ц. С. Зеликсон-Бобровской (1876 г.). Дом не сохранился. Установлена мемориальная доска на здании Райисполкома.
д. Беляево
: 25. Памятная доска, установлена на месте гибели в 1919 г. председателя Беляевского волисполкома Д. А. Павлова.
д. Конец
: 26. Могила председателя Вязьменского волисполкома К. О. Малюшкина, убитого в 1918 г. врагами Советской власти. ''Гражданское кладбище, установлен обелиск.''
Вяземский район
г. Вязьма
: 27. Памятное место, где в октябре 1905 года состоялась политическая демонстрация рабочих. ''ул. Московская.''
: 28. Памятное место, где в ноябре 1917 г. революционные солдаты задержали казачьи эшелоны, направлявшиеся на подавление революции в Москве. В 1905 г. здесь состоялась стачка рабочих. ''ст. Вязьма, вокзал.''
д. Дмитровка
: 29. Памятное место, где в 1850—1853 гг. проходили волнения крестьян.
пос. Туманово
: 30. Памятник революционеру, ткачу Петру Алексееву. ''Сквер у Дома культуры.''
с. Хмелита
: 31. Памятное место, где состоялась встреча А. С. Грибоедова с декабристами И. Д. Якушкиным и П. Г. Каховским.
Гагаринский район
г. Гагарин
: 32. Братская могила активных участников Великой Октябрьской Социалистической революции Ф. К. Эзекарма и Л. В. Ципкина. ''Красная площадь.''
: 33. Памятник бакинскому комиссару Ф. Ф. Солнцеву. ''Парк культуры и отдыха.''
бывш. д. Бяколово
: 34. Здесь провела детские годы Б. И. Засулич, член марксистской группы «Освобождение труда».
д. Златоустово
: 35. Братская могила членов Липецкого волисполкома, погибших во время эсеровского мятежа в 1918 г. ''Установлен обелиск.''
: 36. Памятное место, где в 1813—1819 гг. удельные крестьяне выступали против помещиков.
пос. Карманово
: 37. Памятное место, где в 1905 г. проходили антиправительственные митинги.
д. Клушино
: 38. Памятное место, где в 1813—1819 гг. происходили крупные волнения крестьян.
: 39. Могила борца за установление Советской власти в уезде И. С. Сушкина.
д. Кожино
: 40. Памятное место, где в 1861 г. происходили крупные волнения крестьян.
д. Новинское
: 41. Родина рабочего революционера П. А. Алексеева, сохранился фундамент дома.
д. Ново-Покров
: 42. Памятное место, где в июне 1905 г. происходили политические демонстрации крестьян нескольких селений.
с. Пречистое
: 43. Памятное место, где в 1905 г. происходили революционные выступления крестьян.
д. Самуйлово
: 44. Памятное место, где в 1861 г. происходили крупные волнения крестьян.
б. д. Саньково
: 45. Родина участницы революционного движения 60-х годов XIX в. А. Н. Колачевской.
с. Серго-Ивановское
: 46. Памятное место, где в 1907 г. проходили антиправительственные митинги.
д. Субботники
: 47. Памятное место, где 2 декабря 1905 г. проходили антиправительственные митинги крестьян.
Демидовский район
г. Демидов (бывш. г. Поречье)
: 48. Братское кладбище жертв кулацко-эсеровского мятежа в ноябре 1918 г., восточная окраина города. Установлен обелиск, надгробные плиты.
: 49. Памятное место, где в ноябре 1918 г. погиб большевик Я. Е. Демидов, именем которого назван город и район. ''Ул. Просвещения, 4, перед зданием вязального цеха трикотажной фабрики.''
: 50. Памятник Я. Е. Демидову, городской парк.
д. Дубровка
: 51. Памятное место, где проводил революционную работу и погиб в 1919 г. учитель-большевик Н. П. Кутасов.
д. Жичицы
: 52. Памятное место, где в ноябре 1918 г. были сосредоточены силы по разгрому контрреволюционного мятежа в Поречском (ныне Демидовском) уезде.
д. Паньково
: 53. Памятное место, где в 1821—1828 гг. происходили крестьянские волнения.
д. Слобода Дубровского с/с
: 54. Родина Я. Е. Демидова (1889—1918 гг.), организатора Советской власти в Поречском уезде.
д. Соколовщина
: 55. Памятное место, где в 1858—1860 гг. происходили продолжительные и упорные выступления крестьян против помещика, о котором сообщалось в герценовском «Колоколе».
Дорогобужский район
г. Дорогобуж
: Памятник В. И. Ленину, 1930 г.
с. Алексино
: 56. Памятное место, где в 1774—1775 гг. и в период первой русской революции были крупные выступления крестьян против помещиков.
с. Болдино
: 57. Памятное место, откуда вышел руководитель крупного восстания крестьян и горожан в XVII в. Иван Балаш.
Духовщинский район
г. Духовщина
: 58. Могилы борцов за установление Советской власти в уезде. Установлен обелиск. ''Сквер на углу улиц Б. Советской и Смоленской.''
: 59. Памятное место, где в 1919 г. погиб в борьбе с белобандитами революционер-большевик В. И. Смирнов. Здание райисполкома на углу улиц Б. Советская и им. Смирнова. ''Установлена мемориальная доска.''
: 60. Памятник В. И. Ленину, спасенный жителями города во время Великой Отечественной войны. ''Территория школы-интерната.''
Ельнинский район
д. Белый холм
: 61. Памятное место, где в XIX в. встречались декабристы — уроженцы Смоленского края.
д. Богородицкое
: 62. Родина учителя-революционера В. И. Иванова (1884—1918 гг.). ''Установлен обелиск.''
д. Добромино
: 63. Памятное место, где в 1918 г. был разгромлен контрреволюционный мятеж польского корпуса Довбор-Мусницкого.
д. Крашнево
: 64. Памятное место, где 26 июня 1905 г. состоялось антипомещичье собрание крестьян.
: 65. Памятное место, где в бывшем имении декабриста Т. П. Пассека, бывали П. Г. Каховский, И. Д. Якушкин, В. К. Кюхельбекер и другие декабристы.
д. Нежода
: 66. Памятное место, где в 70 годах XIX в. происходило продолжительное крестьянское движение.
Ершичский район
с. Кузьмичи
: 67. Памятное место, где в 1861—1862 г., находился один из центров крестьянского движения.
Краснинский район
пос. Красный
: 68. Здание бывшего народного дома, где 6 ноября 1905 г. проходил антиправительственный крестьянский митинг.
д. Буяново
: 69. Памятное место, где в 1870 г. происходило крупное волнение крестьян.
д. 3веровичи
: 70. Памятное место, где в 60-х годах XIX в. происходило крупное волнение крестьян.
д. Красное
: 71. Памятное место, где XVII в. был центр крестьянского движения под предводительством Балаша.
бывш. д. Орлань
: 72. Памятное место, где в 60-х годах XIX в. происходила борьба крестьян за отрезки.
Монастырщинский район
д. Барсуки
: 73. Памятное место, где в конце 70-х годов XIX в. находился один из центров крестьянского движения.
д. Васильево
: 74. Памятное место, где неоднократно бывал декабрист П. И. Пестель, начало XIX в.
д. Кадино
: 75. Памятное место, где в период первой Русской революции происходили антиправительственные выступления крестьян.
д. Колесники
: 76. Памятное место, где в XVII в. находился один из центров крестьянского движения.
д. Любавичи
: 77. Памятное место, где в XVII в. находился один из центров крестьянского движения.
с. Соболево (Воробьево)
: 78. Памятное место, где находилось имение известной прогрессивной издательницы О. Н. Поповой.
: 79. Памятное место, куда в 1884—1891 гг. был сослан писатель-революционер демократ Н. В. Щелгунов.
: 80. Памятное место, куда была сослана народовольческая писательница М. К. Цебрикова.
Новодугинский район
пос. Ново-Дугино
: 81. Памятное место, где осенью 1905 г. проходили политические митинги крестьян.
: 82. Памятник-бюст П. А. Моисеенко — руководителю Морозовской стачки в Орехово-Зуево в 1885 г., сквер ж.д. вокзала.
с. Александрино
: 83. Памятное место, где в 1905 г. были крестьянские выступления.
бывш. д. Баенки
: 84. Памятное место, где в 1905 г. происходили выступления крестьян и было разгромлено имение князя Мещерского.
с. Высокое
: 85. Памятное место, где в 1906 г. происходила забастовка сельскохозяйственных рабочих.
бывш. д. Гаврилково
: 86. Родина рабочего-народовольца Т. М. Михайлова.
д. Днепровское
: 87. Памятное место, где был центр крупного восстания крестьян в 1762 г.
с. Кузнецово
: 88. Родина выдающегося деятеля Коммунистической партии и Советского государства А. А. Андреева.
д. Леуздово
: 89. Родина революционера-большевика И. Т. Трофимова, активного борца за Советскую власть на Смоленщине.
д. Мальцево
: 90. Родина активного участника Великой Октябрьской социалистической революции А. С. Ракова.
д. Мольно
: 91. Памятное место, где 16 сентября 1920 г. от рук классовых врагов погиб и похоронен революционер- большевик И. Т. Трофимов (1880—1920 гг.). ''Установлен обелиск.''
: 92. Памятное место, где в 1905 г. происходили крестьянские волнения.
д. Слизнево
: 93. Памятное место, где в 1905 г. происходила первомайская демонстрация крестьян.
д. Хвощеватое
: 94. Памятное место, где в 1905 г. происходили крестьянские выступления.
Починковский район
д. Бердибяки
: 95. Памятное место, где в 1828—1833 гг. происходили крестьянские выступления.
бывш. д. Шелбицы
: 96. Памятное место, где в 1906 г. происходило вооруженное выступление крестьян.
Рославльский район
г. Рославль
: 97. Братская могила красногвардейцев, погибших в 1919—1920 гг. ''Установлен обелиск, ул. Братская.''
: 98. Железнодорожные мастерские (ныне вагоноремонтный завод), где в 1874 г. работал известный народник М. Ф. Фроленко.
: 99. Железнодорожная станция, где в 1905 г. находился центр крупной забастовки железнодорожных рабочих.
: 100. Памятное место, где в 1633—1634 гг. происходило массовое крестьянское движение под руководством И. Балаша. Точный адрес лагеря повстанцев не установлен.
: 101. Памятное место, где 11 — 12 мая 1902 года происходила первая политическая демонстрация трудящихся города. ''Ул. Ленина при пересечении с ул. Пролетарской.''
: 101а. Памятник В. И. Ленину. ''Площадь им. Ленина''
д. Астапковичи
: 102. Памятное место, где в 1925 г. кулаками был убит председатель сельского Совета, коммунист А. Е. Караваев. ''Установлен обелиск.''
д. Грязенять
: 103. Памятное место, где в 1847 г. происходило крестьянское движение.
д. Даниловичи
: 104. Памятное место, где летом и осенью 1917 г. происходило массовое крестьянское движение.
д. Колпеницы
: 105. Памятное место, где в 1883—1886 гг. происходило крупное выступление крестьян.
д. Коровники
: 106. Памятное место, где в 1906 г. происходило крупное выступление крестьян, которое было зверски подавлено карателями.
д. Коски
: 107. Памятное место, где в 1905 г. происходило крестьянское движение.
д. Костыри
: 108. Памятное место, где в 1905 г. находился один из центров крестьянского движения.
д. Маринское
: 109. Памятное место, где в середине XIX в. происходило крестьянское движение.
д. Мозолево
: 110. Памятное место, где в 1861 г. происходило выступление крестьян.
д. Утехово
: 111. Памятное место, где жил крестьянин-революционер А. Б. Краюшкин, делегат IX съезда Советов РСФСР и II съезда Советов СССР.
Руднянский район
г. Рудня
: 112. Памятное место, откуда в 1920 г. на фронт с белополяками ушла в полном составе Руднянская партийная организация. ''Площадь перед зданием волисполкома (ныне сквер у реактивной установки «Катюша»). Ул. Киреева.''
д. Бородино
: 113. Могила первого председателя Любавичского волисполкома, заведующего отделом Смоленского укома партии Г. М. Романовского, зверски убитого врагами Советской власти.
д. Брусы
: 114. Родина секретаря Силуяновской волостной комячейки, активного борца за установление Советской власти в Поречском уезде П. Е. Глушнева, зверски убитого в 1918 г. врагами Советской власти.
д. Микулино
: 115. Памятное место, где в 1650—1657 гг. находился один из центров выступления крестьян.
д. Тубольцы
: 116. Памятное место, где в 1906—1907 гг. происходило крестьянское восстание под руководством революционера-учителя А. С. Устиненко.
д. Шапки
: 117. Могилы революционеров-большевиков М. К. Нахаева и П. Е. Глушнева.
Сафоновский район
г. Сафоново
: 118. Памятник В. И. Ленину на городской площади. ''Установлен 6 ноября 1964 г.''
д. Батищево
: 119. Памятное место, где в 1906 г. действовала среди крестьян социал-демократическая группа.
д. Бессоново
: 120. Памятное место, где в 1857 г. состоялось крупное выступление крестьян за выход из крепостной зависимости.
д. Жуково
: 121. Родина декабриста И. Д. Якушкина.
д. Казулино
: 122. Памятное место, где провел детские годы декабрист И. Д. Якушкин.
д. Николо-Погорелое
: 123. Памятное место, где в 1812 г. происходило крупное выступление крестьян против помещиков.
Смоленский район
д. Бабья гора
: 124. Памятное место, где в августе 1905 г. происходил массовый антиправительственный митинг.
д. Быковщина
: 125. Памятное место, где в 1902—1903 гг. жила писательница-народоволка М. К. Цебрикова.
д. Катынь
: 126. Памятное место, где в период первой Русской революции происходило крестьянское движение.
: 127. Памятное место, где в 1874 г. проводилась народническая агитация среди крестьян.
д. Лоино
: 128. Памятное место, где жил и проводил революционную работу В. С. Сидоров — участник вооруженного восстания в Петрограде в октябре 1917 г.
д. Маркатушино
: 129. Памятное место, где размещался артиллерийский дивизион, принимавший участие в разгроме контрреволюционных казаков, пытавшихся помешать установлению Советской власти в Смоленске, октябрь 1917 г.
д. Старинка
: 130. Родина декабриста П. Г. Каховского.
Сычевский район
г. Сычевка
: 131. Бывш. тюрьма, в которой содержался рабочий-революционер П. А. Морозов — член Петербургского «Союза борьбы за освобождение рабочего класса».
д. Бобышево
: 132. Родина рабочего-революционера П. А. Морозова.
д. Писково
: 133. Памятное место, где в 1828 г. состоялось выступление удельных крестьян.
с. Ярыгино
: 134. Памятное место, где в 60-х годах XIX в. состоялись выступления крестьян против помещиков.
Темкинский район
д. Воробьево
: 135. Памятное место, где в 1861 г. происходили продолжительные выступления крестьян против помещиков.
д. Вырье
: 136. Памятное место, где в 1861 г. происходило крупное выступление крестьян.
д. Ларинки
: 137. Родина активного участника установления Советской власти в Смоленской губернии И. А. Андреева (1897—1973 гг.).
д. Кикино
: 138. Памятное место, где находился один из центров крестьянского движения в период первой русской революции.
Хиславичский район
пос. Хиславичи
: 139. Памятное место, где в 1900 г. состоялось выступление крестьян против помещиков.
с. Черепово
: 140. Памятное место, где в 1862 г. состоялось крупное выступление крестьян.
Холм-Жирковский район
пос. Холм-Жирки
: 141. Памятное место, где в 1903—1905 гг. происходило крупное выступление крестьян за возвращение отрезков.
д. Аладьино
: 142. Памятное место, где в 1822—1823 гг. происходило волнение крестьян.
с. Верховье
: 143. Памятное место, где в 1905—1907 гг. происходило крестьянское движение.
д. Каменец
: 144. Памятное место, где в 1905 г. происходило крестьянское движение.
д. Стешино
: 145. Памятное место, где в 1861 г. происходило одно из крупных выступлений крестьян.
Шумячский район
д. Осово
: 146. Памятное место, где в 1899 г. крестьяне захватили помещичью землю.
пос. Первомайский
: 147. Памятное место, где в 1905 г. происходила стачка рабочих на стекольном заводе Магидсона.
д. Студенец
: 148. Родина видного деятеля Коммунистической партии П. Н. Лепешинского.
Ярцевский район
г. Ярцево
: 148а. Памятник В. И. Ленину. Парк культуры и отдыха.
: 149. Памятное место, где летом 1906 г. социал-демократами было организовано несколько антиправительственных митингов.
: 150. Памятное место, где в 1906, 1911, 1913, 1916 гг. происходили крупные стачки ярцевских ткачей на хлопчатобумажной фабрике купца А. И. Хлудова.
д. Капыревщина
: 151. Памятное место, где в 1812 г. происходили крестьянские выступления против помещика.

''Приложение № 1'' 
 
г. Смоленск
 
: 1. «Бастион смолян» — земляной вал — памятник героической обороны Смоленска в 1609—1611 гг. от польских интервентов. ''Городской парк культуры и отдыха.''
: 2. Братские могилы 45000 советских военнопленных, погибших в концлагере N 126 в 1941—1943 гг. ''Ул. З. Космодемьянской.''
: 3. Братские могилы 30000 советских военнопленных, умерших в госпитале в 1941—1943 гг. ''Ул. Крупской, у кирпичного завода N 2.''
: 4. Братская могила 15000 советских военнопленных, уничтоженных немецко-фашистскими захватчиками в 1941—1943 гг. ''Ул. Багратиона, у завода холодильников.''
: 5. Братская могила 3000 советских граждан (партизан и подпольщиков), казненных немецко-фашистскими захватчиками в 1941—1943 гг. Установлен мемориальный комплекс. ''Район Реадовки.''
: 6. Братская могила 1500 советских военнопленных, расстрелянных немецко-фашистскими захватчиками в октябре 1941 г. Установлен обелиск. ''Ул. Б. Советская, 10/2.''
: 7. Братская могила 500 советских военнопленных, расстрелянных немецко-фашистскими захватчиками в октябре 1941 г. Установлена надгробная плита. ''Пионерский садик у Крепостной стены.''
: 8. Братская могила 500 советских военнопленных, погибших в концлагере в 1942 г. ''Район ст. Колодня.''
: 9. Братская могила 300 военнопленных Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. Установлен обелиск. ''Пос. Серебрянка.''
: 10. Братские могилы воинов Советской Армии, погибших в 1943 г. при освобождении г. Смоленска от немецко-фашистских захватчиков. ''Ул. Кирова, Братское кладбище.''
: 11. Воинское кладбище 3700 солдат и офицеров Советской Армии, погибших при освобождении Смоленска от немецко-фашистских захватчиков в 1943 г. Установлены две скульптуры Севернее 1 клинической больницы. ''Ул. Фрунзе.''
: 12. Воинское кладбище 927 солдат и офицеров Советской Армии, погибших при обороне и освобождении Смоленска. Установлен гранитный обелиск. ''Северо-западная сторона Тихвинского кладбища.''
: 13. Воинское кладбище офицеров Советской Армии, погибших при освобождении Смоленска 1943—1944 гг. («Клинок»). ''Установлен обелиск. У Костела между улицами им. Крупской и им. Урицкого.''
: 14. Госпиталь военнопленных, 1942—1943 гг. ''Пр. Гагарина, 25''
: 15. Гостиница «Смоленск», на которой 25 сентября 1943 г. было водружено Знамя Победы над немецко-фашистскими захватчиками. ''Ул. Глинки, 11/30.''
: 16. Дом жилой (им. Героев «Железного потока»), в котором в 1932—1937 гг. жил и работал Герой гражданской войны Е. И. Ковтюх. ''Ул. Коммунистическая, 5.''
: 17. Дом жилой, в котором в 1942—1943 гг. находилась явочная квартира смоленских подпольщиков. ''Ул. Крупской, 4.''
: 18. Дом, в котором проживал руководитель подпольной организации П. Е. Лапковский, казненный в 1942 г. гитлеровцами. ''Ул. Загорная.''
: 19. Железнодорожный вокзал, где в 1941 г. 129 стрелковая дивизия генерала А. М. Городнянского вела ожесточенные бои с немецко-фашистскими захватчиками. Место явок смоленских подпольщиков 1942—1943 г. ''Вокзал.''
: 20. Железнодорожная ст. Колодня, где с августа 1941 г. по январь 1942 г. действовала подпольная группа.
: 21. Здание бывш. межобластной школы милиции, у которого 15 июля 1941 г. произошел неравный бой курсантов школы с передовыми частями немецко-фашистских войск. ''Пр. Гагарина, 15.''
: 22. Здание 1-й средней школы, где учились смоленские подпольщики Е. Шпаковский, В. Власов, Л. Гоева, погибшие в 1942 г. ''Ул. Соболева, 24.''
: 23. «Королевский бастион», земляной вал (1611—1613 гг.) — место ожесточенных боев при освобождении Смоленска от власти польских панов в 1654 г. и при обороне Смоленска в войне с Наполеоном 4 — 5 августа 1812 г.
: 24. Крепостная стена с башнями, 1596—1602 гг., архитектор Ф. С. Конь — выдающееся военно-оборонительное сооружение, сыгравшее важную роль в обороне города от иноземных захватчиков.
: 25. Лагерь концентрационный N 126 для советских военнопленных, 1941—1943 гг. Ныне здание воинской части по ул. им. полка Нормандия-Неман.
: 26. «Литовский вал» XV в. — древнее земляное укрепление, относящееся ко времени ожесточенной борьбы смолян против литовских феодалов в XV—XVI вв. ''Городской парк культуры и отдыха.''
: 27. Могила секретаря Смоленского обкома партии Г. И. Пайтерова, погибшего в тылу врага в период Великой Отечественной войны. ''Городской парк культуры и отдыха.''
: 28. Могила комсомолки А. А. Новоселовой и неизвестного солдата, погибших в период Великой Отечественной войны. Установлен обелиск. ''Ул. Парковая, у Свирской церкви.''
: 29. Могилы воинов Советской Армии, погибших в 1943—1944 гг. при освобождении Смоленска от немецко-фашистских захватчиков. Установлены мемориальные плиты, зажжен Вечный огонь. ''Сад им. Кутузова, у стены боевой славы.''
: 30. Молоховская площадь, где в августе 1812 г. происходило крупное сражение русских войск с французами. ''Пл. Смирнова.''
: 31. Памятное место, где в июне 1611 г. шли последние оборонительные бои защитников Смоленска с войсками польских панов. ''Ул. Парижской коммуны.''
: 32. Памятное место, где в июне 1611 г., в период польской интервенции, погибли последние защитники Смоленска, взорвавшие себя вместе с Мономаховым собором. ''Соборная гора.''
: 33. Памятное место, где в 1440 г. произошло восстание смолян против литовских феодалов, при впадении р. Смядынки в Днепр.
: 34. Памятное место, где в 1812 г. французы расстреляли подполковника П. И. Энгельгардта за организацию партизанского движения. ''Пл. Смирнова, 2.''
: 35. Памятное место, где 2 августа 1812 г. 27 дивизия генерала Д. П. Неверовского в течение одного дня отбила более 40 атак наполеоновских войск на окраине Смоленска. ''Бывш. Краснинский большак, ныне ул. Николаева.''
: 36. Памятное место, где стоял дом, в котором в 1942 г. жил руководитель подпольного партийного центра Б. И. Попов (ныне стадион «Спартак»). Установлена мемориальная доска.
: 37. Памятное место, где в июле 1941 г. держали оборону смоленские ополченцы от наступающих немецко-фашистских войск. ''Ул. Краснофлотская, у Нового моста.''
: 38. Памятное место, где в июле 1941 г. шли ожесточенные уличные бои 152 стрелковой дивизии с немецко-фашистскими захватчиками. Район завода им. М. И. Калинина, кирпичного завода N 1 (ул. Ударников, ул. Лавочкина). На заводе им. Калинина установлена мемориальная доска.
: 39. Памятник героическим защитникам Смоленска от французских войск 4 — 6 августа 1812 г. Установлен в 1841 г. Архитектор А. Адомини. ''Городской парк культуры и отдыха.''
: 40. Памятник Софийскому полку. Установлен в 1912 г. Автор Б. Цапенко. ''Парк культуры и отдыха.''
: 41. Памятник генералу А. А. Скалону, погибшему в августе 1812 г.
: 42. Памятник воинам 16-й армии («Штык»). Установлен в 1969 г. Архитектор Д. П. Коволенко. ''Ул. Фрунзе.''
: 43. Памятник «Курган Бессмертия», 1970 г. Возведен трудящимися города в память о погибших в Великой Отечественной войне, 1941—1945 гг. ''Парк им. В. И. Ленина, Реадовка.''
: 44. Памятник — Танк Т-34, 1967 г. установлен при въезде в Смоленск с магистрали Москва-Минск, в честь Победы над немецко-фашистскими захватчиками.
: 45. Памятный знак в честь освобождения Смоленщины от немецко-фашистских захватчиков 25 сентября 1943 г. ''Угол улиц Октябрьской революции и им. Дзержинского.''
: 46. Пос. Серебрянка — место деятельности подпольной молодежной организации Анатолия Садкова, ноябрь 1941 июль 1942 г. В середине 1942 г. группа была раскрыта, А. Садков и др. были расстреляны гестаповцами.
: 47. Ст. Смоленск — центральная — место действий подпольщиков в период Великой Отечественной войны. Установлена мемориальная доска.
: 48. Шеинов бастион — земляной холм — памятник борьбы русского государства за Смоленск, 1632—1634 гг. ''У кинотеатра «Октябрь».''
Велижский район
г. Велиж
: 49. Братская могила 13 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками и при разминировании территории района. Установлена скульптура. ''Городской сквер.''
: 50. Братская могила 9306 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура. ''Район Лидовой горы.''
: 51. Братская могила советских граждан, расстрелянных и замученных немецко-фашистскими захватчиками. ''Ул. Курасова.''
: 52. Могила командира 17-й истребительско-противотанковой бригады Героя Советского Союза, полковника В. Л. Недоговорова. ''Городской сквер.''
: 53. Памятное место, где с 29 января 1942 по 20 сентября 1943 г. (601 день) 4-я ударная армия Калининского фронта вела упорные бои с немецко-фашистскими захватчиками. ''Центральная часть города.''
: 54. Родина Героя Советского Союза Н. М. Новицкого, погиб в октябре 1942 г.
: 55. Средняя школа N 1, место учебы Героя Советского Союза, танкиста К. В. Заборовского. Установлена мемориальная доска. ''Ул. Советская, 25.''
д. Беляево
: 56. Братская могила 4548 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Верхние Секачи
: 57. Родина Героя Советского Союза П. П. Иванова, погиб в феврале 1945 г.
д. Верхний узор
: 58. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Дорожкино
: 59. Братская могила 231 воина Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Кожеки
: 60. Братская могила 21 воина Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск.
д. Кривка
: 61. Родина Героя Советского Союза К. Ф. Скворцова, погиб в феврале 1945 г.
д. Печенки
: 62. Братская могила 463 воинов Советской Армии, погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Секачи
: 63. Памятное место, где 13 февраля 1942 г. немецко-фашистскими захватчиками были расстреляны жители деревни. Деревня сожжена.
д. Селезни
: 64. Братская могила 8 тысяч воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Ехны
: 65. Братская могила 53 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Гражданское кладбище.''
Вяземский район
г. Вязьма
: 66. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск. ''Фроловское кладбище.''
: 67. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Екатерининское кладбище. Установлен обелиск.''
: 68. Братская могила более 30000 советских граждан, расстрелянных и замученных немецко-фашистскими захватчиками в 1941—1943 гг. ''Ул. Кронштадтская. Установлен памятник.''
: 69. Братская могила эвакуированных советских граждан и работников локомотивного депо, погибших при бомбежке немецко-фашистской авиации в 1941 г. ''Установлен обелиск.''
: 70. Братское кладбище советских воинов и мирных жителей, погибших в 1941—1943 гг. во время оккупации района. ''Установлен обелиск у ж.д. поликлиники.''
: 71. Братская могила воинов Советской Армии, расстрелянных немецко-фашистскими захватчиками. ''ст. Вязьма-Новоторжская. Установлен обелиск.''
: 72. Могила командующего 33 армией генерал-лейтенанта М. Г. Ефремова, погибшего под Вязьмой 19 апреля 1942 г. ''Установлен обелиск. Екатерининское кладбище.''
: 73. Могила корпусного комиссара, члена Военного совета 20 армии Ф. А. Семеновского, погибшего в боях под Вязьмой. ''Установлен обелиск. Екатерининское кладбище.''
: 74. Могила генерал-лейтенанта танковых войск П. Н. Алексеенко, погибшего в боях под Вязьмой. ''Установлен обелиск. Екатерининское кладбище.''
: 75. Обелиск железнодорожникам Вязьмы, погибшим в 1941 г. при защите станции и города от немецко-фашистских захватчиков. ''Привокзальный сквер.''
: 76. Памятник Героям Отечественной войны 1812 г. Установлен в 1912 г. Скульптор В. Н. Семенов. ''Сквер у кинотеатра.''
: 77. Памятник Перновскому полку — участнику отечественной войны 1812 г. Установлен в 1912 г. ''Пл. Ленина.''
д. Анчуки
: 78. Родина Героя Советского Союза Н. М. Андреева, погиб в 1943 г.
д. Беломир
: 79. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Большая Калпита
: 80. Памятное место, где в 1941 г. был расположен штаб 1-й Гвардейской кавалерийской дивизии генерала Баранова.
д. Бывалицы
: 81. Братская могила 999 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг., в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Быково
: 82. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Василево
: 83. Родина Героя Советского Союза В. А. Лобозова, погиб в декабре 1944 г.
д. Гаврилково
: 84. Братская могила жителей деревни, сожженных немецко-фашистскими захватчиками в марте 1943 г.
д. Гурки
: 85. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Дебрево
: 86. Памятное место, где в 1941 г. гитлеровцами были сожжены раненые советские военнопленные. ''Установлена мемориальная доска.''
д. Жулино
: 87. Памятное место, где в 1942 г. в лесу был расположен лагерь партизанского отряда Степана Разина.
с. Касня
: 88. Памятное место, где осенью 1941 г. находился штаб Западного фронта. Сохранились остатки блиндажей.
бывш. д. Ломачино
: 89. Памятное место, где в декабре 1942 г. погибли в бою с гитлеровцами руководители Семлевского района: М. Ф. Лукьянов, В. Н. Морозов, К. Л. Бушевой, Г. Ф. Азаров.
ст. Лосмино
: 90. Братская могила советских военнопленных.
д. Максимково
: 91. Памятное место, где в 1812 г. генералом М. А. Милорадовичем были разгромлены войска Богарнэ и Даву.
д. Мармоново
: 92. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Медведки
: 93. Памятное место, где в 1941 г. был сформирован партизанский отряд майора К. К. Зубенко.
с. Митьково
: 94. Братская могила 967 воинов Советской Армии погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Пекарево
: 95. Памятное место, где 5 февраля 1942 г. гитлеровцами были сожжены 21 мирный житель деревни.
д. Песочня
: 96. Памятное место, где 12 марта 1943 г. карательным отрядом гитлеровцев была сожжена деревня вместе с жителями. ''Установлен обелиск.''
с. Поляново
: 97. Памятное место, где в 1634 г. был заключен Поляновский мирный договор России с Польшей.
д. Пыжовка
: 98. Обелиск на месте эвакогоспиталя N 290.
д. Сакулино
: 99. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
пос. Семлево
: 100. Братская могила погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками секретарей Семлевского райкома партии М.Ф Лукьянова и В. Н. Морозова, председателя райисполкома К. Л. Бушевого. ''Установлена скульптура.''
: 101. Братская могила 4060 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 102. Памятное место, где в феврале 1942 г. партизаны и кавалеристы 1-го гвардейского кавалерийского корпуса П. А. Белова вели ожесточенные бои с гитлеровцами.
д. Ступики
: 103. Памятное место, где в 1941—1942 гг. находился Семлевский подпольный райком партии.
с. Хватов Завод
: 104. Памятное место, где в 1942 г, размещался подпольный госпиталь фельдшера А. Н. Васильева.
с. Хмелита
: 105. Памятное место, где в 1942 г. был организован партизанский отряд им. 25 лет Октября, командир Н. П. Шанин.
с. Царево-Займище
: 106. Памятное место, где 17 августа 1812 г. М. И. Кутузов принял командование русскими армиями.
д. Чепчугово (242 км магистрали Москва — Минск)
: 107. Памятник воинам 7-й дивизии народного ополчения Бауманского района г. Москвы, погибшим в боях с немецко-фашистскими захватчиками в октябре 1941 г.
д. Чертовка
: 108. Памятное место, где 7 марта 1943 г. гитлеровцами было сожжено 480 жителей деревни.
д. Шуйское
: 109. Братская могила 43 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
Гагаринский район
г. Гагарин (до 1966 г. — г. Гжатск)
: 110. Братская могила 60 воинов Советской Армии, погибших, в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Сквер на Красной площади. Установлена скульптура.''
: 111. Братская могила 5290 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Восточная окраина города. Установлена скульптура.''
: 112. Дом купца Царевитинова, где в 1812 г. останавливался М. И. Кутузов (ныне педагогическое училище). ''Ул. Советская, 7.''
: 113. Дом, в котором в марте 1943 г. размещался штаб 93 гвардейского стрелкового полка, 29 гвардейской стрелковой дивизии, март 1943 г. ''Ул. Ленина, 27.''
: 114. Мемориальный комплекс и аллея партизанской славы в честь партизанского отряда «Победа» (командир К. И. Новиков). ''Городской парк культуры и отдыха.''
: 115. Памятное место, где в 1942 г. Советская Армия вела ожесточенные бои с немецко-фашистскими захватчиками (восточнее города).
: 116. Памятник-монумент — Пушка в честь 5-й и 33-й армий, освобождавших г. Гжатск от немецко-фашистских захватчиков, март 1943 г. ''Юго-восточная окраина города.''
: 117. Родина Героя Советского Союза А. И. Гриндинского, погиб в июне 1944 г.
д. Акатово
: 118. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Баскаково
: 119. Братская: могила 51 воина Советской Армии, погибшего в 1941—1943 гг. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Басманы
: 120. Памятное место, где в 1812 г. находился Опорный пункт партизанского отряда Е. В. Четвертакова.
бывш. д. Драчево
: 121. Братская могила мирных жителей, заживо сожженных фашистами 12 марта 1943 г.
пос. Карманово
: 122. Братская могила 6800 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 123. Памятное место, где в 1942 г. Советская Армия вела ожесточенные бои с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Колесники
: 124. Родина Героя Советского Союза Е. М. Волкова, погиб в январе 1945 г.
д. Костивцы
: 125. Братская могила 302 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1948 гг. ''Установлена скульптура.''
д. Лескино
: 126. Обелиск воинам лыжного батальона 29 стрелковой дивизии, погибшим в 1943 г. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Мелихово
: 127. Родина Героя Советского Союза И. В. Пискарева.
с. Никольское (совхоз ст. Осиновский)
: 128. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовала подпольная патриотическая группа А. П. Захарова.
д. Покров
: 129. Обелиск Герою Советского Союза Е. М. Волкову.
д. Пустой вторник
: 130. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовал партизанский отряд А. Т. Юдина.
д. Пышково
: 131. Здание больницы, где в 1942 г. К. И. Новиковым был организован партизанский отряд «Победа».
: 132. Обелиск Герою Советского Союза П. Т. Лихачеву.
д. Рябцево
: 133. Братская могила местных жителей, расстрелянных немецко-фашистскими захватчиками в 1942 г. ''Установлен обелиск.''
д. Саввино
: 134. Родина Героя Советского Союза В. П. Марачева, пропал без вести в 1944 г.
с. Токарево
: 135. Памятное место, где в 1812 г. начинались боевые действия военно-партизанского отряда Дениса Давыдова.
Демидовский район
г. Демидов
: 136. Братская могила 439 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками, юго-восточная окраина города. ''Установлена скульптура.''
: 137. Братская могила 928 воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Восточная окраина города. ''Установлена скульптура.''
: 138. Братская могила 937 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Северо-западная окраина города. ''Установлена скульптура.''
: 139. Дом, в котором жил командир партизанского отряда 1812 г. Никита Минченков (ныне Дом культуры). ''Ул. Коммунистическая, 12.''
: 140. Могила Героя Советского Союза А. Д. Матюшева, погибшего в боях за г. Демидов в 1943 году. ''Воинское кладбище на восточной окраине города.''
: 141. Могила Героя Советского Союза Г. А. Пономарева, погибшего в боях за г. Демидов в 1943 г. ''Воинское кладбище на восточной окраине города.''
: 142. Могила Героя Советского Союза В. И. Суркова, погибшего в боях за г. Демидов в 1943 г. ''Воинское кладбище на восточной окраине города.''
: 143. Обелиск воинским частям, освобождавшим город Демидов от немецко-фашистских захватчиков, 1943 г. ''Сквер на Советской площади.''
д. Андреево
: 144. Братская могила 79 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
: 145. Родина Героя Советского Союза И. З. Кулешова.
д. Аретово
: 146. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Борода
: 147. Братская могила 10 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Борок
: 148. Братское кладбище советских воинов, установлен обелиск на месте подвига Героя Советского Союза В. И. Суркова.
д. Булыжа
: 149. Памятное место, где в сентябре — октябре 1941 г. находились стоянки партизанских отрядов М. Н. Шульца и «Смерть фашизму» (лес в 3 — 5 км от деревни), деревня была сожжена фашистами.
д. Варнавино
: 150. Родина Героя Советского Союза Д. И. Кузнецова, умер от ран в 1941 г.
д. Галибезы
: 151. Бывшее минное поле, на котором фашисты подорвали 13 мирных граждан.
д. Городная
: 152. Братская могила 169 мирных граждан, сожженных фашистами.
д. Гуки
: 153. Памятное место, где в 1944 г. погибли, при разминировании поля, комсомольцы-минеры: Н. Стукалов, Е. Романенков, И. Моисеенков и Е. Родченков,
д. Дерново
: 154. Братская могила 102 мирных граждан, сожженных фашистами в 1942 г.
д. Диво
: 155. Братская могила партизан, погибших в боях с фашистами. ''Установлен обелиск.''
д. Дроково
: 156. Братская могила воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Дубки
: 157. Памятное место, где в 1942 г. располагался партизанский лагерь отряда «Сатурн». ''Лес в I км от деревни.''
д. Дятловщина
: 158. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Желюхово
: 159. Памятное место, где в августе 1941 г. кавалерийский корпус Л. М. Доватора вел ожесточенные бои с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Климяты
: 160. Памятное место, где в 1942 г. располагался партизанский лагерь соединения «Батя». ''Р. Радонь.''
д. Корево
: 161. Памятное место, где в 1942 г. располагался штаб партизанского соединения «Батя». Здесь же работала выездная редакция газеты «Комсомольская правда».
д. Поречье
: 162. Братская могила 5 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Гражданское кладбище. Установлен обелиск.''
с. Пржевальское (бывш. Слобода)
: 163. Братская могила 2728 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''У озера Сапшо. Установлена скульптура.''
: 164. Братская могила 259 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Березовая роща у больницы. Установлена скульптура.''
: 165. Памятное место, где 16 июля 1941 г. произошел первый на Смоленщине бой партизан с немецко-фашистскими захватчиками. Командир отряда М. Н. Шульц.
: 166. Памятное место, где с февраля по сентябрь 1942 гг. находился центр Северо-западного партизанского края (линия фронта проходила через бывш. Слободской район).
д. Протокина Гора
: 167. Братская могила 137 воинов Советской Армии и партизан, погибших в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Рудня (у оз. Лошамье)
: 168. Братская могила партизан, погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками, 1942.
озеро Сапшо (острова)
: 169. Памятное место, где в 1942—1943 гг. шли бои Советской Армии с немецко-фашистскими захватчиками. Остатки окопов, блиндажей.
д. Сырицы
: 170. Родина Героя Советского Союза П. Д. Хренова, погиб в 1943 г. ''Устанавливается мемориал.''
д. Щукино (близ оз. Рытое)
: 171. Братская могила 258 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
Дорогобужский район
г. Дорогобуж
: 172. Братская могила 1827 воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Здесь же похоронен погибший председатель Дорогобужского райисполкома И. И. Дворецкий. ''Городской вал.''
: 173. Братская могила 1250 воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Северная окраина города.''
: 174. Дом, где в 1942 г. размещался штаб партизанского соединения «Дедушка» (бывш. здание почты). ''Ул. К. Маркса, 35.''
: 175. Дом, в котором в феврале 1942 г. находился штаб 1-й гвардейской кавалерийской дивизии генерала Баранова. Здесь же 31 мая 1942 г. секретарь обкома партии Г. И. Пайтеров проводил первое заседание Луговского окружкома партии. ''Ул. Ленина, 17''
: 176. Дом, где в 1941—1942 гг. находился лагерь смерти. ''Ул. К. Маркса, 40.''
: 177. Памятное место, где в августе 1942 г. гитлеровцы казнили секретаря подпольного райкома партии Е. П. Симонову. ''На ул. Симоновой, 1 установлена мемориальная доска.''
: 178. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцы расстреляли комсомольцев-подпольщиков. ''Ул. Путенкова, 1, на здании средней школы установлена мемориальная доска.''
: 179. Памятник защитникам Дорогобужа в Отечественную войну 1812 г. ''Городской вал.''
: 180. Памятник — Танк «Т-34» установлен в честь освобождения г. Дорогобужа частями Советской Армии от немецко-фашистских захватчиков в 1943 г. ''Центр города.''
д. Абрамово
: 181. Памятное место, где в 1942 г. базировался партизанский отряд «Ураган».
: 182. Памятное место, где в 1942 г. немецко-фашистские захватчики производили массовые казни советских военнопленных. ''Урочище «Кантонистово лядо» в 3 км от деревни.''
д. Алексино
: 183. Братская могила 4572 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Здесь же покоится прах Героя Советского Союза Таштемира Рустемова, повторившего подвиг А. Матросова. ''Установлена мемориальная доска.''
: 184. Памятное место (предполагаемое), где в XVI в. происходила Ведрошская битва.
с. Болдино
: 185. Могила неизвестного советского офицера.
: 186. Могила неизвестного советского солдата.
: 187. Памятное место, где в 1942 г. был расположен партизанский госпиталь.
д. Болотово
: 188. Памятное место, где в 1942 г. был расположен штаб 1-й Смоленской партизанской дивизии «Дедушка».
д. Бражино
: 189. Памятное место, где в 1942 г. у р. Осьмы (Бражинский бор) происходил бой партизан с гитлеровцами. В этом бою погиб председатель Дорогобужского райисполкома И. И. Дворецкий.
д. Волочек
: 190. Памятное место, где в период смоленского сражения в 1941 г. находился штаб 24 армии.
: 191. Памятное место, где в 1942—1943 гг. находилась партизанская мастерская по ремонту танков.
д. Выгорь
: 192. Братская могила 28 партизанских разведчиков, погибших в 1943 г. в борьбе с гитлеровцами.
: 193. Могила партизанки-комсомолки Нины Герасимовой, погибшей в 1942 г. ''Установлена мемориальная доска.''
д. Вырье
: 194. Здание школы, в которой в 1942 г. размещался партизанский госпиталь.
д. Дьяконово
: 195. Родина Героя Советского Союза А. М. Романенкова, погиб в 1940 г.
д. Еловка
: 196. Памятное место, где в 1942 г. в тылу врага базировался партизанский аэродром.
д. Ивановское
: 197. Родина Героя Советского Союза И. А. Соловьева, погиб в сентябре 1943 г.
бывш. с. Крутое
: 198. Памятное место, где в 1942 г. действовала подпольная патриотическая организация во главе с профессором Б. М. Волиным и подпольный госпиталь для бойцов Советской Армии.
д. Крушинники
: 199. Памятное место, где 28 августа 1942 г. в тылу врага погиб секретарь обкома партии Г. И. Пайтеров (1903—1942 гг.)
д. Лещики
: 200. Памятное место, где в 1942 г. размещался штаб 1-го партизанского полка дивизии «Дедушка».
д. Мархоткино
: 201. Памятное место, где в 1942 г. произошел бой партизанского полка им. 24 годовщины РККА с гитлеровцами.
д. Михайловка
: 202. Памятное место, где 26 октября 1812 г. произошло одно из сражений русской армии с армией Наполеона.
д. Морозово
: 203. Памятное место, где 14 февраля 1942 г. произошел ожесточенный бой дорогобужских партизан с гитлеровцами.
бывш. д. Митюшино
: 204. Памятное место, где в 1942 г. находился штаб партизанского отряда «Ураган».
д. Николаевское
: 205. Родина Героя Советского Союза Н. М. Павлова, погиб в феврале 1945 г.
д. Новая деревня
: 206. Могила слепого партизана П. Т. Барбасова, замученного гитлеровцами в 1942 г.
д. Ново-Михайловское
: 207. Памятное место, где в январе 1942 г. партизанский отряда «Ураган» уничтожил карательный отряд фашистов.
д. Ромоданово
: 208. Братская могила 827 воинов Советской Армии и партизан, погибших при освобождении района в 1943 г. от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
д. Садовая
: 209. Памятное место, где в 1941—1942 гг. находился лагерь советских военнопленных.
д. Семендяево
: 210. Школа, в которой до Великой Отечественной войны работал преподавателем Герой Советского Союза Н. М. Павлов.
д. Семеново
: 211. Братская могила партизан, погибших в 1941—1943 гг. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Федоровка
: 212. Памятное место, где 7 апреля 1942 г. партизанскому соединению «Дедушка» секретарем обкома партии П. И. Пайтеровым было вручено боевое Красное Знамя обкома ВКП(б) и облисполкома.
д. Фомино
: 213. Памятное место, где в ноябре 1941 г. возникли партизанские отряды, объединившиеся в партизанскую дивизию «Дедушка». В декабре 1941 г. здесь был создан штаб партизанских отрядов района.
д. Яковлево
: 214. Памятное место, где летом 1812 г. было сосредоточено военное ополчение Смоленской губернии.
бывш. д. Ямская Слобода
: 215. Памятное место, где летом и осенью 1941 г. располагался штаб 7-й Бауманской дивизии ополченцев г. Москвы, оборонявшей г. Дорогобуж. ''Ямской ров.''
Духовщинский район
г. Духовщина
: 216. Воинское кладбище, где захоронено 6144 советских воинов, погибших в период Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. Здесь же захоронены Герои Советского Союза лейтенант В. Г. Яковенко, рядовой В. И. Соловьев. ''Установлена скульптура.''
: 217. Памятное место, где в 1943 г. шли ожесточенные бои советских войск с немецко-фашистскими захватчиками при освобождении города и района.
: 218. Памятник — пушка 122 м/м в честь воинов 43-й и 39-й армий, освобождавших г. Духовщину и Духовщинский район от немецко-фашистских захватчиков в 1943 г.
д. Афанасьево
: 219. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцы производили массовый расстрел местных советских граждан.
с. Басино
: 220. Памятное место, где в тылу врага действовала подпольная парторганизация и был создан партизанский отряд.
д. Береснево
: 221. Братская могила советских воинов, погибших в 1943 г. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. Захоронено 468 человек, в том числе Герой Советского Союза Г. С. Кочетков. ''Установлена скульптура.''
д. Бибики
: 222. Памятное место, где в 1942—1943 гг. находился штаб 1-й партизанской бригады, командир Ф. Я. Апретов.
д. Борки
: 223. Памятное место, где 3 марта 1942 г. партизаны разгромили колонну гитлеровцев.
д. Братки
: 224. Памятное место, где 14 октября 1942 г. гитлеровцы расстреляли мирных жителей. Деревня сожжена. ''Установлен обелиск.''
д. Булгаково
: 225. Памятное место, где 22 июня 1942 г. состоялся районный антифашистский митинг.
д. Буризи
: 226. Памятное место, где в 1942 г. был создан партизанский отряд. Деревня сожжена гитлеровцами. Население расстреляно.
д. Вердино
: 227. Памятное место, где в 1943 г. при освобождении района 134 стрелковая дивизия вела ожесточенные бои с немецко-фашистскими захватчиками, дивизия получила наименование «Вердинской». ''Сооружен обелиск.''
д. Воронцово
: 228. Братская могила 1193 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
д. Гаврилово
: 229. Памятное место, где в 1812 г. действовал партизанский отряд Шубина.
д. Гремилово
: 230. Могила советского офицера, погибшего в период Великой Отечественной войны.
д. Гришково
: 231. Памятное место, где в 1942 г. находился Духовщинский подпольный райком партии во главе с секретарем райкома П. Ф. Цурановым.
д. Грядозубово
: 232. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлен обелиск.''
д. Дмитрово
: 233. Родина Героя Советского Союза В. Р. Николаева. Погиб в январе 1945 г.
д. Еханово
: 234. Родина Героя Советского Союза П. М. Богданова, погиб в январе 1945 г.
д. Жигалово
: 235. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцы расстреляли 24 советских граждан.
д. Жуково
: 236. Памятное место, где повторил подвиг Александра Матросова и погиб рядовой 31-го стрелкового полка В. И. Соловьев.
д. Кишкиницы
: 237. Памятное место, где 21 мая 1942 г. гитлеровцы казнили 12 жителей деревни. ''Установлен обелиск.''
д. Копешня
: 238. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Кошелево
: 239. Памятник гражданскому населению, расстрелянному немецко-фашистскими захватчиками в 1942 г.
д. Кубарово
: 240. Памятное место, где в 1942 г. был сформирован и вел бои с карателями партизанский отряд Г. Луговского.
д. Ломоносово
: 241. Памятное место, где в 1943 г. части 234-й Ярославской коммунистической дивизии вели упорные бои с немецко-фашистскими захватчиками. За это дивизия стала именоваться Ломоносовская. Силами поискового отряда "ШЮТИХ" в 1969 году установлен обелиск.
д. Морозово
: 242. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцы расстреляли 254 человек мирных жителей.
д. Немощеное
: 243. Братская могила 2799 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Николо-Берновичи
: 244. Братская могила 1151 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
бывш. д. Никулинка
: 245. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцами были уничтожены мирные жители деревни. Деревня сожжена. ''Установлен обелиск.''
д. Новоселки
: 246. Братская могила жителей деревни, зверски казненных гитлеровцами в 1941 г. Деревня сожжена. ''Установлен обелиск.''
д. Нивы
: 247. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцы производили массовые казни советских людей.
д. Плющево
: 248. Памятное место, где в 1943 г. совершил подвиг Герой Советского Союза К. М. Бобошко.
д. Преображенское
: 249. Памятное место, где 23 февраля 1942 г. партизаны разгромили крупный карательный отряд гитлеровцев.
с. Пречистое
: 250. Братская могила Советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 251. Братская могила партизан и мирных жителей, казненных гитлеровцами в 1942 г.
д. Рибшево
: 252. Братская могила 734 воинов Советской Армии, погибших в 1943 г. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
: 253. Памятное место, где в 1943 г. части Советской Армии вели упорные бои с немецко-фашистскими захватчиками и получили наименование «Рибшевских».
д. Слобода
: 254. Родина Героя Советского Союза Н. М. Лавицкого, погиб в марте 1944 г.
д. Соколово
: 255. Памятное место, где в 1812 г. действовал партизанский отряд крестьянки Прасковьи.
д. Тетерино
: 256. Памятник воинам Ярославской коммунистической стрелковой дивизии, павшим в боях с немецко-фашистскими захватчиками при освобождении района в 1943 г.
бывш. хутор Титово
: 257. Братская могила жителей хутора, расстрелянных гитлеровцами в мае 1942 г. ''Установлен обелиск.''
д. Троицкое
: 258. Обелиск — штык в честь воинов 39-й армии и 178-й Кулагинской стрелковой дивизии, освобождавших район в 1943 г. от немецко-фашистских захватчиков.
д. Трунаево
: 259. Братская могила 830 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
д. Фалисы
: 260. Памятное место, где погиб советский летчик-истребитель майор А. Г. Берко. ''Установлен памятный знак.''
: 261. Родина Героя Советского Союза А. Г. Павлова, погиб в апреле 1944 г.
д. Шиловичи
: 262. Обелиск в честь воинов 234-й Ломоносовской стрелковой дивизии, освобождавших район от немецко-фашистских захватчиков в 1943 г.
Ельнинский район
г. Ельня
: 263. Воинское кладбище. Могила Героя Советского Союза Ю. С. Белоногова и 7800 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1945 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Надгробные плиты. Городской сквер.''
: 264. Памятное место, где в 1812 г. располагался штаб М. И. Кутузова во время наступления русских войск в 1812 г. (здание не сохранилось).
: 265. Памятное место, где 23 — 26 марта 1942 г. шли ожесточенные бои Советской Армии и партизан полка им. Лазо и им. 24 год. РККА, с немецко-фашистскими захватчиками (ж.д. станция, МТС, кирпичный завод и прилегающая территория города).
: 266. Могила партизана Л. М. Капитанова, погибшего в 1942 г. в тылу врага. ''Установлен обелиск. Ул. Вокзальная.''
д. Балтутино
----
КонсультантПлюс: примечание. 
Нумерация пунктов дана в соответствии с официальным текстом документа.
----
: 268. Братская могила 775 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 269. Родина Героя Советского Союза И. К. Базылева, погиб в мае 1943 г. ''Установлен обелиск.''
д. Березня
: 270. Памятное место, где в ноябре 1941 г. капитаном Т. Н. Засыпка был организован партизанский отряд.
д. Березовка
: 271. Памятное место, где в 1942 г. был аэродром партизанского полка им. С. Лазо.
д. Большая Нежода
: 272. Памятное место, где в 1943 г. происходило танковое сражение советских войск с гитлеровцами, командиру экипажа танка Ю. С. Белоногову было присвоено звание Героя Советского Союза посмертно.
д. Быки
: 273. Памятное место совместных действий в 1942 г. партизан полка им. С Лазо и войск генерала П. А. Белова против гитлеровских войск.
д. Васильково
: 274. Братская могила 175 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
пос. Глинка
: 275. Братская могила 2150 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1948 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 276. Памятное место, где в 1942 г. секретарем подпольного райкома партии П. С. Куковенковым был организован 3-й партизанский полк 1-й Смоленской партизанской дивизии.
д. Добромино
: 277. Памятное место, где в 1942 г. располагался штаб и госпиталь 3-го партизанского полка 1-й смоленской партизанской дивизии.
д. Еленев Холм
: 278. Памятное место, где в 1942 г. был организован партизанский отряд «За родину».
быв. д. Жильково
: 279. Родина Героя Советского Союза А. Е. Боровикова, погиб в августе 1938 г.
д. Замошье
: 280. Братская могила 690 воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 281. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовала подпольная партийная организация под руководством П. А. Паненкова.
: 282. Памятное место, где 23 февраля 1942 г. был организован партизанский полк им. 24 годовщины РККА.
д. Зуи
: 283. Памятное место, где с 25 июля по 5 сентября 1941 г. действовал первый районный партизанский отряд.
: 284. Памятное место, где в 1942 г. находился партизанский аэродром.
д. Иванево
: 285. Обелиск в честь погибших летчиц: Л. М. Губиной, А. Язовской, Е. П. Поломаревой из полка М. Расковой.
: 286. Обелиск в честь учительницы-партизанки Л. И. Лызловой, погибшей в тылу врага в 1942 г.
д. Клемятино
: 287. Памятное место, где в 1941 г. происходили бои 19 стрелковой дивизии и 42 дивизиона «М-13» за высоту 240,3.
д. Коробец
: 288. Братская могила 300 воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
: 289. Памятное место, где в ноябре 1941 г. учителем В. В. Казубским был создан партизанский отряд.
: 290. Памятное место, где в 1941 г. действовала подпольная группа лейтенанта Л. Зыкова.
д. Лядцо
: 291. Родина Героя Советского Союза И. И. Митрофаненкова, погиб в августе 1944 г.
д. Ляхово
: 292. Братская могила мирных жителей, сожженных гитлеровцами в 1943 г. ''Установлен обелиск.''
: 293. Памятное место, где 28 октября 1812 г. происходили бои партизанских отрядов с армией Наполеона. ''Установлен памятный камень.''
д. Мазово
: 294. Памятное место, где в апреле — июне 1942 г. располагались штаб и ремонтные мастерские партизанского полка им. 24 годовщины РККА.
д. Марьино
: 295. Памятное место, где с 25 марта по 10 апреля 1942 г. находился Ельнинский подпольный райком партии.
д. Медвежье
: 296. Обелиск, установлен на месте ожесточенных боев 6-й гвардейской стрелковой дивизии с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Мончино
: 297. Памятное место, где гитлеровцы расстреляли мирных жителей, а деревню сожгли.
д. Мутище
: 298. Братская могила воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
: 299. Памятное место, где в 1942 г. располагались госпиталь и аэродром полка им. С. Лазо.
д. Некрасы
: 300. Памятное место, где в феврале — апреле 1942 г. находились штаб и аэродром партизанского полка им. 24 годовщины РККА.
с. Новоспасское
----
КонсультантПлюс: примечание. 
Нумерация пунктов дана в соответствии с официальным текстом документа.
----
: 302. Памятное место, где в 1941 г. была создана партизанская группа И. Бурдина.
д. Новое Тишово
: 303. Братская могила воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Оболоновец
: 304. Родина партизанки Ольги Ржевской, погибшей в тылу врага. ''Установлен обелиск.''
д. Орлово
: 305. Памятное место, где 30 мая 1942 года проходили ожесточенные бои партизан с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Островщина
: 306. Братская могила воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Павлово
: 307. Братская могила 13 партизан во главе с командиром роты, ст. политруком А. Жудовым, погибших в неравном бою с гитлеровцами.
д. Перятино
: 308. Братская могила советских граждан, расстрелянных фашистами в 1942 г. ''Установлена памятная плита.''
д. Порубаник
: 308а. Памятное место, где в феврале — мае 1942 г. происходили крупные бои партизанского полка им. С. Лазо с гитлеровцами.
д. Ракшино
: 308б. Памятное место, где с марта по июнь 1942 г. располагался Ельнинский райком партии и райисполком.
д. Рождество
: 308в. Памятное место, где в августе 1941 г. размещался штаб 107 (5-й гвардейской) стрелковой дивизии.
д. Севостьяново
: 308 г. Памятное место, где 30 января 1942 г. партизаны разгромили карательный отряд гитлеровцев.
д. Сивцево
: 308д. Братская могила 155 воинов Советской Армии и партизан погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
''Установлен обелиск.''
д. ст. Луки
: 309. Памятное место, где 12 февраля 1942 г. партизанские группы объединились в партизанский полк им. С. Лазо.
д. Стайки
: 310. Памятное место, где происходили ожесточенные бои 6-й гвардейской стрелковой дивизии с немецко-фашистскими войсками. ''Установлен обелиск.''
д. Уварово
: 311. Родина Героя Советского Союза Д. М. Синенкова, погиб в мае 1944 г.
д. Ушаково
: 312. Братская могила 980 воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
: 313. Памятник Гаубица — М-33 установлен на месте и в ознаменование ожесточенных боев советских войск и партизан с гитлеровцами.
д. Фенино
: 314. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовала подпольная партийная организация.
д. Флясово
: 315. Братская могила 170 воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Шарапово
: 316. Братская могила жителей деревни, расстрелянных гитлеровцами. ''Установлен обелиск.''
д. Шилово
: 317. Памятное место, где в марте 1942 г. гитлеровцами были сожжены 112 жителей деревни.
д. Язвино
: 318. Братская могила советских военнопленных.
: 319. Памятное место, где в 1942 г. действовала подпольная организация капитана И. Я. Ильичева.
Ершичский район
пос. Ершичи
: 320. Братская могила 285 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 321. Могила бывшего председателя Ершичского райисполкома, комиссара партизанского отряда В. А. Свиридкина. ''Установлена скульптура.''
д. Артемовка
: 322. Памятное место, где в 1942—1943 гг. в квартире активных подпольщиков-учителей М. П. и П. И. Кузнецовых находилась явка партизан-разведчиков.
б. Борковичи
: 323. Памятное место, где в 1942 располагался партизанский лагерь «Сталинград» 5-й Ворговской бригады. ''Лес в 3 км от деревни.''
пос. Ворга
: 324. Братская могила партизан, погибших в борьбе с гитлеровцами в 1942—1943 гг. ''Установлен памятный знак.''
: 325. Памятное место, где в 1942 г. была организована 5-я Ворговская партизанская бригада. ''Мухинский лес.''
с. Корсики
: 326. Памятное место, где 2 сентября 1942 г. произошел крупный бой партизан с немецко-фашистскими захватчиками. В бою погиб комиссар отряда В. А. Свиридкин.
д. Петраково
: 327. Братская могила 200 советских граждан, расстрелянных гитлеровцами за связь с партизанами.
д. Рудня
: 328. Могила расстрелянных фашистами членов семей коммунистов района тт. Шамаева, Микшанова, Чикина. ''В 0,5 км юго-восточнее деревни.''
д. Сукромля
: 329. Братская могила 61 советского воина, погибшего в 1943 г. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
: 330. Памятное место, где был организован районный партизанский отряд под руководством А. И. Озернова и В. А. Свиридкина. ''3 км юго-восточнее деревни.''
Краснинский район
пос. Красный
: 331. Братская могила 1335 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 332. Памятное место, где в ноябре 1812 г. произошло крупное сражение русских войск с отступающими войсками Наполеона. Эта крупнейшая операция русских войск получила название «Краснинской».
: 333. Памятник — Танк-Т-34, установлен в ознаменование сражения советских танкистов 57 танковой дивизии под командованием полковника В. А. Мишулина 14 июля 1941 г.
: 334. Памятник в честь воинов русской армии, павших в Отечественной войне 1812 г. Установлен в 1912 г. ''Городской парк.''
: 335. Памятник с крестом, в честь воинов, павших в отечественную войну 1812 г. Установлен в 1912 г. ''Пос. Красный, у льнозавода.''
: 336. Средняя школа, в которой учился Герой Советского Союза А. Н. Малихов. ''Установлена мемориальная доска.''
д. Высокий Холм
: 337. Родина Героя Советского Союза И. А. Киргетова, погиб в апреле 1945 г.
д. Григорково
: 338. место, где действовала в 1942 г. подпольная патриотическая группа.
д. Гусино
: 339. Братская могила 1029 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 340. Памятное место, где в июле 1941 г. 57-я танковая дивизия полковника В. А. Мишулина вела бой с немецко-фашистскими захватчиками у переправы через р. Днепр.
д. Ермаки
: 341. Памятное место, где С. В. Головко закрыл своим телом амбразуру вражеского дзота. ''Установлена мемориальная доска.''
ст. Красное
: 342. Памятное место, где действовала подпольная патриотическая группа, связанная с партизанским отрядом К. Заслонова.
д. Красная горка
: 343. Братская могила 109 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Кузино
: 344. Памятное место, где действовала подпольная патриотическая группа под руководством учительницы Ксении Соколовой.
д. Липово
: 345. Братская могила 29 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Литивля
: 346. Памятное место, где в 1942 г. располагался штаб партизанского отряда А. Черненкова.
д. Лонница
: 347. Братская могила 339 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Мерлино
: 348. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
: 349. Памятное место, где 4 ноября 1812 г. произошло крупное сражение русских войск с корпусом французских войск под командованием Е. Богарнэ.
д. Недвижи
: 350. Памятное место, где в 1942 г. находился штаб партизанского отряда Саши Бикбаева.
д. Палкино
: 351. Памятное место, где в 1941—1942 гг. находился штаб районного партизанского отряда под руководством С. А. Свиридова.
бывш. д. Пекло
: 352. Родина Героя Советского Союза А. П. Писарева.
бывш. д. Потощино
: 353. Родина Героя Советского Союза И. П. Кравцова.
д. Ржавка
: 354. Памятное место, где 3 ноября 1812 г. происходил крупный бой русских войск с отступающими войсками Наполеона.
д. Сусловичи
: 355. Родина Героя Советского Союза В. С. Миненкова, погиб в марте 1944 г.
д. Уварово
: 356. Памятное место, где в 1812 г. в период «Краснинской операции» происходили крупные бои между русскими и французскими войсками.
Монастырщинский район
пос. Монастырщина
: 357. Братская могила 68 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 358. Памятник — бюст дважды Героя Советского Союза А. И. Колдунова.
д. Андросово
: 359. Памятное место, где в 1667 г. было заключено Андрусовское перемирие между Россией и Польшей.
д. Борок
: 360. Родина Героя Советского Союза В. М. Егорова, погиб в 1944 г.
бывш. хут. Дашино
: 361. Родина Героя Советского Союза Г. А. Печковского (погиб в августе 1944 г.).
д. Досугово
: 362. Братская могила 776 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 363. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовала подпольная организация под руководством врача Е. З. Зорока.
д. Молоково
: 364. Родина Героя Советского Союза Т. Ф. Ковалева, умер.
д. Мигновичи
: 365. Памятное место, где в 1667 г. находилась штаб-квартира Ордын-Нащекина — главы русской делегации в период переговоров с польской делегацией.
д. Новоселье
: 366. Родина Героя Советского Союза И. Ф. Якубова, погиб в октябре 1947 г.
д. Ольховец
: 367. Родина Героя Советского Союза Г. П. Силкина, погиб в октябре 1943 г.
д. Раевка
: 368. Памятное место, где русская армия вела бои против войск шведского короля Карла XII.
пос. Татарск
: 369. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в борьбе за освобождение района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлен обелиск.''
Новодугинский район
пос. Новодугино
: 370. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
: 371. Братская могила 16 мирных граждан поселка, расстрелянных и сожженных гитлеровцами 9 марта 1943 г. ''Установлен памятник на гражданском кладбище.''
с. Днепровское
: 372. Братская могила 808 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура и мемориальная доска.''
: 373. Братская могила 580 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками при освобождении района. ''Установлена скульптура и мемориальная доска.''
: 374. Памятный знак — скульптура партизана, установлен в память партизан отряда «Народный мститель», погибших в период Великой Отечественной войны. ''Территория средней школы.''
д. Домашенка
: 375. Братская могила 410 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Замошье
: 376. Родина Героя Советского Союза Г. М. Тырина, погиб в октябре 1944 г.
д. Ивашково
: 377. Памятное место, где в январе 1943 г. гитлеровцы расстреляли 28 жителей деревни за связь с партизанами. ''Деревня сожжена.''
д. Извеково
: 378. Братская могила 12 граждан деревни, расстрелянных гитлеровцами 14 сентября 1942 г.
д. Ильюшкино
: 379. Памятное место, где в Поповском лесу с июля 1942 г. по март 1943 г. базировался партизанский отряд «Народный мститель».
д. Каменец
: 380. Родина Героя Советского Союза В. П. Соколова, умер в 1958 г.
д. Коптево
: 381. Родина Героя Советского Союза А. И. Данилова, погиб в июне 1944 г.
д. Починки
: 382. Памятное место, где в октябре 1941 г. был организован партизанский отряд «Народный мститель».
д. Тесово
: 383. Памятное место, где в период Отечественной войны 1812 г. действовали партизанские отряды.
с. Торбеево
: 384. Памятное место, где в 1812 г. активно действовал партизанский отряд Дениса Давыдова.
Починковский район
г. Починок
: 385. Братская могила 50 советских воинов и партизан, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура. Центр города.''
: 386. Братская могила подпольщиков, расстрелянных гитлеровцами в 1943 г. ''Установлен обелиск. Восточная часть города.''
: 387. Бюст дважды Героя Советского Союза В. Д. Лавриненкова. ''Центр города.''
: 388. Памятное место, где в 1942—1943 гг. гитлеровцы расстреливали подпольщиков и партизан. ''Восточная окраина города.''
бывш. д. Азаровка
: 389. Родина Героя Советского Союза М. Н. Тоболенко, погиб в апреле 1945 г.
д. Акулинки
: 390. Памятное место, где прошли детские и юношеские годы Героя Советского Союза, генерал-полковника И. Е. Корзунова.
д. Белик
: 391. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. Захоронено 559 человек. ''Установлена скульптура.''
: 392. Братская могила с останками жертв фашистского террора.
д. Белокотлово
: 393. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовала подпольная организация в период оккупации района немецко-фашистскими захватчиками, руководитель директор школы И. Д. Молчанов.
д. Болваничи
: 394. Братская могила подпольщиков и партизан, казненных карателями в 1942 г.
д. Буловец
: 395. Могила Героя Советского Союза И. И. Можарова. ''Установлен обелиск.''
д. Васильево
: 396. Памятное место, где в феврале 1942 г. был создан партизанский отряд под руководством Г. И. Романова. ''Деревня сожжена карателями.''
д. Галеевка
: 397. Родина Героя Советского Союза М. Е. Александрова, погиб в 1944 г.
д. Глистаи
: 398. Партизанская деревня. Часть жителей была расстреляна гитлеровцами в 1942 г.
д. Жигалово
: 399. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцами было расстреляно 23 мирных жителя.
д. Красное знамя
: 400. Братская могила 32 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
: 401. Памятное место, где в период немецко-фашистской оккупации действовала подпольная группа Ефима Макаренкова. Место казни патриотов, их могила.
д. Кубарово
: 402. Памятное место деятельности подпольной группы под руководством Г. Сякина, часть жителей расстреляна гитлеровцами. Деревня сожжена.
д. Лазарево
: 403. Родина Героя Советского Союза М. Н. Марченкова, погиб в июле 1938 г.
д. Лихачево
: 404. Родина Героя Советского Союза Е. А. Макеева, умер в 1957 г.
д. Лихачево
: 405. Могила Героя Советского Союза В. Ф. Михалькова.
д. Марьино
: 406. Братская могила 289 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
д. Пузыревка
: 407. Родина Героя Советского Союза С. В. Бурченкова, погиб в январе 1945 г.
д. Сверчково
: 408. Братская могила 270 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
: 409. Братская могила советских военнопленных, расстрелянных гитлеровцами в 1941 г.
д. Сельцо
: 410. Памятное место, где сформировался партизанский отряд. Деревня сожжена карателями вместе с жителями 13 апреля 1942 г.
с. Сестрино
: 411. Могила старшего лейтенанта В. Г. Филаткова — одного из руководителей подпольной группы.
д. Старые Ковали
: 412. Родина Героя Советского Союза М. С. Ширикова.
пос. Стодолище
: 413. Братская могила 179 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
: 414. Братская могила советских воинов на месте бывшего лагеря военнопленных.
: 415. Братская могила партизан-коммунистов на месте расстрела их карателями в 1941—1943 гг.
: 416. Могила и памятник-бюст генералу В. Я. Качалову.
: 417. Памятник — танк «Т-34» в память о крупном сражении 28-й армии с гитлеровцами в июле — августе 1941 г., в 2-х км севернее поселка на шоссе Смоленск — Рославль.
д. Стригино
: 418. Братская могила 540 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
: 419. Братская могила партизан, казненных гитлеровцами в 1941—1943 гг.
д. Шаталово
: 420. Братская могила 582 советских воинов и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Трутнево
: 421. Родина Героя Советского Союза Н. П. Седненкова, погиб в сентябре 1943 г.
бывш. д. Шелбицы
: 422. Родина Героя Советского Союза П. И. Филимонова, погиб в апреле 1945 г.
д. Юры
: 423. Здание бывшей больницы, где в период оккупации действовал подпольный детский дом.
: 424. Могила юного партизана Вани Гаврилова, погибшего в борьбе с гитлеровцами.
д. Яново
: 425. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. Захоронено 1197 человек. Установлена скульптура.
Рославльский район
г. Рославль
: 426. Братская могила 1064 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении города и района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура. Сквер погибших воинов.''
: 427. Братская могила советских военнопленных и гражданского населения, замученных гитлеровцами в 1941—1943 гг. Захоронено около 130 тыс. человек. ''Установлен памятный знак. Вознесенское кладбище.''
: 428. Братская могила советских граждан, расстрелянных фашистами в 1941—1942 гг. ''Установлен обелиск. Район еврейского кладбища.''
: 429. Дом, в котором находилась явка советских разведчиков в период немецко-фашистской оккупации города, 1942 г. ''Ул. Коммунистическая, 79.''
: 430. Дом, в котором в период фашистской оккупации жил коммунист Г. И. Иванов — организатор подпольной группы из рабочих железнодорожников. Имел тесную связь с партизанами. ''3-й переулок им. Красина, 36.''
: 431. Завод овощесушильный — здесь до войны работала отважная подпольщица Л. К. Герасенкова, расстрелянная фашистами в августе 1943 г. ''Установлена мемориальная доска.''
: 432. Памятное место, где находился гитлеровский лагерь смерти. ''Западная окраина города.''
: 433. Могила генерала П. Е. Егорова — начальника штаба 28-й армии. ''Установлен памятный знак. Сквер погибших воинов.''
: 434. Паровозное депо — здесь в 1938—1939 гг. начальником депо работал К. С. Заслонов. ''На здании вокзала установлена мемориальная доска.''
: 435. Памятник — танк «Т-34» — установлен в честь воинских частей, освобождавших город и район в 1943 г. от немецко-фашистских захватчиков. ''Площадь перед центральной библиотекой.''
: 436. Школа N 1, в которой учился Герой Советского Союза Е. И. Стерин. ''Ул. Пролетарская.''
д. Богдановка
: 437. Могила партизанки Е. Д. Косаревой, в лесу в 5,8 км от деревни.
д. Внуковичи
: 438. Родина Героя Советского Союза генерал-полковника И. Т. Гришина, умер в 1961 г.
с. Дубровка
: 439. Памятное место, где в 1941 г. был организован партизанский отряд «За родину». ''Тризновская дача.''
д. Дуровщина
: 440. Родина Героя Советского Союза К. Ф. Фомченкова, погиб в феврале 1944 г.
пос. Екимовичи
: 441. Братская могила 1374 советских граждан, расстрелянных гитлеровцами в 1941—1943 гг.
: 442. Памятное место, где в 1942 г. был организован партизанский отряд.
д. Ермолино
: 443. Родина Героя Советского Союза Ф. Ф. Титова, погиб в 1945 г.
д. Жарынь
: 444. Братская могила советских граждан, расстрелянных гитлеровцами в 1942 г.
: 445. Памятное место, где в 1942 г. партизаны 1-й Клетнянской бригады разгромили авторемонтные мастерские гитлеровцев.
д. Жилино
: 446. Родина Героя Советского Союза М. В. Прасолова, погиб в октябре 1943 года.
пос. Заруднянский
: 447. Памятное место, где 23 сентября 1941 г. гитлеровцы казнили 17 мирных жителей, деревня сожжена. ''Установлен обелиск.''
д. Кириллы
: 448. Памятное место, где родился и учился в школе Герой Советского Союза А. И. Головлев. ''Установлена мемориальная доска.''
пос. Козловка
: 449. Памятное место, где в 1812 г. рославльское ополчение вело бои с французами.
д. Коски
: 450. Братская могила 93 воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Б. Кошкино
: 451. Памятное место, где в 1942—1943 гг. действовала подпольная группа Ани Поляковой.
дос. Крапивенский
: 452. Могила неизвестного солдата, погибшего в Великую Отечественную войну.
с. Пригорье
: 453. Братская могила 285 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
ст. Пригорье
: 454. Памятное место, где 5 ноября 1942 г. партизаны 5-й Ворговской бригады разгромили крупный гарнизон гитлеровцев. ''Установлен обелиск.''
д. Савеево
: 455. Братская могила 811 советских воинов, погибших в 1941—1945 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
д. Сысоевка
: 456. Родина Героя Советского Союза Е. Ф. Петрушина, умер в 1959 г.
д. Старинка
: 457. Памятное место, где 4 августа 1941 г. в танковом сражении погиб командующий 28-й армией генерал В. Я. Качалов. ''Установлен обелиск.''
д. Утехово
: 458. Памятное место, где в 1941 г. погибли генерал П. Е. Егоров и батальонный комиссар М. Г. Смирнов.
д. Утоки
: 459. Могила 8 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Чижовка
: 460. Братская могила 369 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
д. Шуи
: 461. Братская могила 2500 советских военнопленных и мирных жителей, погибших в концлагере N 112. ''Установлен памятный знак.''
Руднянский район
г. Рудня
: 462. Братская могила 1685 воинов Советской Армии, погибших в боях с немецко-фашистскими захватчиками при освобождении города Рудни и района в 1941—1943 гг. ''Установлен обелиск. Сквер городского парка.''
: 463. Братская могила советских воинов и партизан, погибших в 1941—1945 гг. при освобождении города и района от немецко-фашистских захватчиков. Захоронено 674 человека, в том числе Герои Советского Союза — подполковник И. Н. Киреев, подполковник П. Ф. Шевцов, бывш. руководители Руднянского района А. Е. Елисеев, Е. И. Мельников, З. А. Меркин и др. ''Установлен обелиск и мемориальная доска. Территория средней школы.''
: 464. Братская могила на месте расстрела гитлеровцами гражданского населения и советских военнопленных в 1941—1943 гг. ''Установлен памятный знак. Противотанковый ров в 500 м восточнее города.''
: 465. Братская могила 3000 советских граждан (еврейской национальности), расстрелянных гитлеровцами в октябре 1941 г. ''Установлен памятник «Скорбящей матери», скульптор Л. Е. Кербель. Южная окраина города.''
: 466. Памятное место, где в октябре 1941 г. гитлеровцы расстреливали мирное население г. Рудни, с. Любавичи и других населенных пунктов района. ''Противотанковый ров в 2-х км восточнее города.''
: 467. Памятное место, где в 1942 г. действовало руднянское подполье, связанное с 4-й ударной армией.
: 468. Реактивная установка БМ-13 — «Катюша» установлена в честь батареи первой в Советской Армии, реактивной артиллерии, которой командовал капитан И. А. Флеров. С руднянской земли (д. Шубки) был дан второй залп по скоплению гитлеровцев,
д. Бель
: 469. Памятное место, где в июне 1943 г. погибли секретарь Руднянского подпольного райкома партии А. А. Елисеева и секретарь райкома комсомола Меркина З. А.
д. Березино
: 470. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. Захоронено 48 чел. ''Установлен обелиск.''
д. Блашкино
: 471. Памятное место, где базировался партизанский отряд «Грозный» под командованием Героя Советского Союза Ф. Ф. Озмителя, партизанского отряда Н. Талерки.
д. Борки
: 472. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. Захоронено 476 человек. ''Установлен обелиск.''
: 473. Памятное место, где в период оккупации района немецко-фашистскими захватчиками, находился Понизовский райком партии.
д. Братышки
: 474. Школа, в которой в предвоенные годы работала П. П. Романенкова, повешенная гитлеровцами за связь с партизанами.
д. Бутрово
: 475. Памятное место, где в 1941 г. были казнены участники руднянского подполья во главе с Петром Шарупичем. ''Кладбище.''
д. Волково
: 476. Памятное место, где в 1944 г. базировался женский авиационный полк под командованием Героя Советского Союза В. Гризодубовой.
пос. Голынки
: 477. Могила неизвестного солдата, погибшего в Великую Отечественную войну. ''У полотна железной дороги.''
пос. Гранки
: 478. Братская могила 90 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Установлена скульптура.''
: 479. Памятное место, где находился фашистский концлагерь, в котором погибло свыше 800 человек.
д. Даровая
: 480. Братская могила 276 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками при освобождении района. ''Установлена скульптура.''
д. Дубровка
: 481. Памятное место, где в 1944 г. базировался французский авиаполк «Нормандия-Неман». ''Установлен памятный знак.''
: 482. Памятное место, где в 1944 г. погибли французский летчик капитан Морис де-Сейна и советский авиамеханик Владимир Белозуб, вблизи аэродрома.
д. Дубровка-Осиновская
: 483. Памятное место, где в 1942—1943 гг. располагались руднянский подпольный райком партии и райком ВЛКСМ.
д. Ельня
: 484. Памятное место, где в 1941—1942 гг. базировались партизанские отряды под командованием Шпилевого и Хвостова. ''Адамово поле.''
бывш. д. Ермошки
: 485. Родина Героя Советского Союза М. А. Егорова, водрузившего Знамя Победы над рейхстагом.
д. Княжино
: 486. Памятное место, где в 1942—1943 гг. активно действовала 14-я Смоленская партизанская бригада под командованием П. Г. Вишнева. ''Установлен памятный знак.''
: 487. Памятное место, где 13 мая 1943 г. героически погибли 6 гвардейцев-минеров, Героев Советского Союза.
д. Конищевка
: 488. Памятное место, где в 1942—1943 гг. находился Понизовский подпольный райком комсомола, руководимый Н. Герасименковой.
д. Кругловка
: 489. Родина Героя Советского Союза Д. Г. Барченкова.
с. Любавичи
: 490. Братская могила жителей деревни, расстрелянных гитлеровцами в 1941 г.
д. Марково-Шарино
: 491. Братская могила 45 жителей деревни, заживо сожженных в 1942 г. гитлеровцами за связь с партизанами. Деревня сожжена. ''Установлен памятный знак.''
с. Микулино
: 492. Братская могила 6 гвардейцев-минеров, Героев Советского Союза, погибших в неравном бою с гитлеровцами в мае 1943 г. ''Установлен обелиск.''
д. Морозовка
: 493. Памятное место, где родился, работал и был в 1942 г. казнен гитлеровцами комсомолец, связной партизанского отряда А. Леонькин.
д. Надва
: 494. Памятное место, где в 1812 г. начал боевые действия против французов первый партизанский отряд братьев Лесли.
д. Осово
: 495. Памятное место, где был зверски убит гитлеровцами бывш. комсомолец Сергей Кошталев, один из организаторов колхоза «Комсомолец».
д. Осяпы
: 496. Памятное место, где в 1942—1943 гг. находился концентрационный лагерь для советских военнопленных.
д. Переволочье
: 497. Памятное место, где в 1942—1943 гг. находился концентрационный лагерь для советских военнопленных.
: 498. Родина Героя Советского Союза В. И. Трудолюбова.
с. Понизовье
: 499. Братская могила 588 советских воинов и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Приволье
: 500. Братская могила 38 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 501. Родина И. П. Мандрикова — Героя Чехословакии, где вел активную борьбу с гитлеровцами, в с. Святослав (ЧССР) ему поставлен памятник.
д. Распопы
: 502. Братская могила 184 советских воинов, погибших в боях с немецко-фашистскими захватчиками в 1941—1943 гг. Здесь же захоронена Герой Советского Союза К. С. Константинова. ''Установлена скульптура.''
д. Рокот
: 503. Бывш. старая мельница — место явки партизанских связных и подпольщиков в 1942—1943 гг.
д. Савостье
: 504. Братская могила партизан, погибших в 1941—1943 гг. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен памятный знак.''
: 505. Памятное место, где в 1942—1943 гг. базировалась 17-я Смоленская партизанская бригада под командованием Молчанова и Стрелкова.
: 506. Памятное место, где в период оккупации района (1942—1943 гг.) находился Понизовский подпольный райком партии и печатались газеты: «Руднянский колхозник» и «За большевистские колхозы». ''Канищевский лес, в 3-х км западнее деревни.''
д. Стаи
: 507. Школа, в которой работал учителем руководитель Руднянского подполья Петр Шарупич.
д. Сташково
: 508. Памятное место, где базировались первые партизанские отряды, 1941—1942 гг. Деревня полностью сожжена гитлеровцами.
д. Сурмилицы
: 509. Памятное место, где проходили крупные бои с гитлеровцами партизан полка «Тринадцать» под командованием С. В. Гришина, 1942 г.
д. Трутни
: 510. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от фашистских захватчиков. Захоронен 71 человек. ''Установлена скульптура.''
д. Шатилово
: 511. Памятное место, где совершила бессмертный подвиг медсестра К. С. Константинова. В бою уничтожила 60 фашистов. Посмертно ей присвоено звание Героя Советского Союза.
д. Шеровичи
: 512. Братская могила советских воинов и партизан, погибших при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков в 1941—1943 гг. Захоронено 666 человек, в том числе Герой Советского Союза майор Д. И. Максимов. ''Установлена скульптура.''
д. Шубки
: 513. Памятное место, где 15 июля 1941 г. был произведен второй залп из батареи реактивных минометов «Катюша» под командованием капитана И. А. Флерова. Кругловские высоты. ''Установлен мемориальный знак.''
Сафоновский район
г. Сафоново
: 514. Братская могила 1563 воинов Советской Армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Сквер Дворца культуры. Установлена скульптура.''
д. Алферово
: 515. Братская могила 194 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Анцифорово
: 516. Родина Героя Советского Союза Г. А. Григорьева, умер.
бывш. д. Белавино
: 517. Родина Героя Советского Союза А. С. Демкина, пропал без вести в 1942 г.
д. Беленино
: 518. Памятник Герою Советского Союза И. В. Самуйлову, погибшему в период финской войны, 1939 г.
д. Бессоново
: 519. Братская могила 46 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Богдановщина
: 520. Братская могила 108 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
: 521. Памятное место, где в 1942 г. партизаны вели ожесточенные бои с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
пос. Вадино
: 522. Обелиск в честь партизан, погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками.
: 523. Памятное место, где в 1942 г. был организован Вадинский партизанский отряд.
: 524. Памятное место, где в 1942 г. находился центр Вадинского партизанского края.
д. Городок
: 525. Братская могила 275 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Дроздово
: 526. Обелиск на месте гибели комсомолки-партизанки А. П. Новиковой.
д. Залазно
: 527. Братская могила сожженных фашистами жителей деревни. ''Установлен обелиск.''
пос. Издешково
: 528. Братская могила 172 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 529. Здание бывшего райкома партии, где в 1941 г. происходила мобилизация населения на фронт.
: 530. Обелиск в честь 25-летия освобождения Смоленщины от немецко-фашистских захватчиков, 1968 г.
: 531. Памятник командиру 42 стрелковой дивизии, генерал-майору Ф. А. Боброву, освобождавшему поселок от немецко-фашистских захватчиков в 1943 г.
д. Казулино
: 532. Братская могила 117 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1948 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Какушкино
: 533. Братская могила 26 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Курдюмово
: 534. Братская могила 17 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг., в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
: 535. Могила начальника штаба 8 десантной бригады Н. И. Сагайдачного. ''Установлен обелиск.''
д. Лесное
: 536. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
: 537. Памятное место, где с 14 апреля по 16 июля 1942 г. находился Сафоновский райком партии. ''Льнозавод.''
д. Лесовая
: 538. Родина Героя Советского Союза С. В. Милашенкова, погиб в июле 1944 г.
д. Лукино
: 539. Братская могила 168 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Моново
: 540. Братская могила 72 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Мосолово
: 541. Братская могила мирных жителей, расстрелянных фашистами, 1942 г.
д. Николо-Погорелое
: 542. Братская могила 421 советского воина, погибшего в боях с немецко-фашистскими захватчиками в 1941—1943 гг. ''Установлена скульптура.''
: 543. Памятник с бронзовым бюстом учительнице-партизанке Е. П. Марченковой, погибшей в 1942 г.
д. Озеречня
: 544. Памятное место, где в январе 1942 г. в тылу врага была высажена 8-я воздушно-десантная бригада 4-го воздушно-десантного корпуса.
бывш. д. Петровское
: 545. Родина Героя Советского Союза А. М. Борисова, умер от ран в августе 1941 г.
д. Путьково
: 546. Памятное место, где в январе 1942 г. вела боевые действия 8-я воздушно-десантная бригада. ''Установлен обелиск.''
д. Рыбки
: 547. Родина Героя Советского Союза Е. М. Рудакова, погиб в 1940 г.
д. Следнево
: 548. Родина выдающегося советского полководца М. Н. Тухачевского (бывшее имение Александровское).
д. Старое Село
: 549. Братская могила 328 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Якушкино
: 550. Памятное место, где в январе — апреле 1942 г. в тылу врага действовала 24 кавалерийская дивизия. ''Шоссе Москва — Минск.''
Смоленский район
д. Александровка
: 551. Братская могила 180 мирных жителей, расстрелянных гитлеровцами в 1941 г.
д. Алтуховка
: 552. Родина Героя Советского Союза Г. П. Викторова, погиб в 1945 г.
д. Анастасьино
: 553. Братская могила 385 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Архиповка
: 554. Памятное место, где в июле 1941 г. советские войска вели ожесточенные бои с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Бакшеево
: 555. Братская могила партизан особого партизанского полка «13», погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Бишкарево
: 556. Родина Героя Советского Союза А. С. Юдина, погиб в 1944 г.
д. Блонная
: 557. Братская могила партизан, погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в 1942—1943 гг. ''Установлен обелиск.''
д. Валутино
: 558. Памятное место, где 7 августа 1812 г. русские войска вели бои с войсками Наполеона.
д. Волоковая
: 559. Родина кавалера ордена Славы трех степеней И. М. Кружнякова.
д. Воробьи
: 560. Памятное место, где в 1941 г. формировался Смоленский особый партизанский полк И. Ф. Садчикова.
д. Выдра
: 561. Памятное место, где в 1941 г. батальон Героя Советского Союза Н. М. Чапурного сражался с немецко-фашистскими захватчиками.
пос. Гедеоновка
: 562. Братская могила 5000 советских граждан, казненных в 1942—1943 гг. немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Герчики
: 563. Памятное место, где в 1941 г. действовала подпольная патриотическая группа А. Базыкина,
д. Глущенки
: 564. Братская могила 260 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
пос. Гнездово
: 565. Памятное место, где в июне — июле 1941 г. располагался штаб Западного фронта.
: 566. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовала подпольная патриотическая группа А. П. Никонова, в октябре 1942 г. был казнен немецко-фашистскими захватчиками вместе с другими подпольщиками.
д. Гряда
: 567. Братская могила мирных граждан и партизан, расстрелянных фашистами в 1943 г.
д. Дивасы
: 568. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Жорновка
: 569. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в боях с немецко-фашистскими захватчиками в 1941—1943 гг.
: 570. Памятное место, где в 1942 г. был создан партизанский отряд им. Железняка, в котором состоял подрывник Герой Советского Союза В. Т. Куриленко.
д. Знаменское
: 571. Родина Героя Советского Союза В. М. Савченко, умер в 1962 г.
д. Зубари
: 572. Братская могила партизан отряда К. Заслонова, погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
д. Иньково
: 573. Памятник в честь первой победы русских войск под командованием М. И. Платова над армией Наполеона 27 июня 1812 г.
с. Каспля
: 574. Братская могила 628 Советских воинов, погибших в 1941—1948 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
: 575. Братская могила 157 жертв фашизма, расстрелянных 1 июля 1942 г. у Кукиной горы. ''Установлен обелиск.''
: 576. Школа, в которой учился юный партизан Герой Советского Союза В. Т. Куриленко.
д. Кислые
: 577. Родина Героя Советского Союза И. П. Павлюченкова, погиб в октябре 1943 года.
д. Корытня
: 578. Памятное место, где 2 августа 1812 г. происходил бой русских войск, под командованием генерала Д. П. Неверовского с французской кавалерией.
д. Кощино
: 579. Братская могила 28 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Южная окраина деревни. Установлен обелиск.''
д. Кузовлево
: 580. Памятное место, где в 1942 г. в бою с карательным отрядом гитлеровцев погибла группа партизан во главе с Аркадием Сенцовым.
д. Мазальцево
: 581. Памятное место, где в 1941 г. действовала подпольная патриотическая группа.
д. Немчино
: 582. Могила неизвестного солдата (у автомагистрали Смоленск — Рославль). ''Установлен обелиск.''
д. Нижние Савенки
: 583. Родина Героя Советского Союза Ф. П. Липатенкова, погиб в январе 1945 г.
пос. Печерск
: 584. Братская могила 16000 военнопленных советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в концентрационном лагере.
д. Саленки
: 585. Памятное место, где 13 мая 1942 г. происходил неравный бой группы подрывников, отряда «Сатурн» с гитлеровцами, в котором погиб командир К. Иванов и был смертельно ранен В. Куриленко, которому посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза. Установлен обелиск.
д. Солошино
: 586. Памятное место, где 22 сентября 1943 г. солдат А. Куликов повторил подвиг А. Матросова.
д. Стабна
: 587. Братская могила 72 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлен обелиск.''
: 588. Братская могила 650 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 589. Могила партизанки Лидии Младовой, погибшей в 1942 г. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск.
: 590. Памятное место, где в 1941 г. находился штаб 16 армии генерал-лейтенанта М. Ф. Лукина.
д. Сыр-Липки
: 591. Обелиск в честь Героя Советского Союза А. А. Куликова, повторившего подвиг А. Матросова.
с. Талашкино
: 592. Братская могила воинов советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Упокой
: 593. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовала подпольная патриотическая организация майора Б. Кадырметова.
д. Фролы
: 594. Родина Героя Советского Союза С. М. Ковалева, погиб в 1944 г.
д. Холм
: 595. Памятное место, где в июле 1942 г. был сформирован Смоленский городской партизанский отряд «Яна», командир И. П. Мозин.
д. Хохлово
: 596. Братская могила 208 Советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Чача
: 597. Памятный камень в честь боевых действий 16 (5) партизанской бригады в 1942—1943 гг.
д. Черневка
: 598. Памятное место, где в 1942 г. находился Касплянский подпольный райком партии во главе с секретарем Г. П. Волковым и партизанский отряд «За Советскую Родину».
д. Чернышово
: 599. Могила трех советских летчиков, погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск.
д. Шейновка
: 600. Памятное место, где располагался штаб русских войск, участвовавших в 1632—1639 гг. в борьбе за освобождение Смоленска из-под власти польских феодалов.
д. Ширяево
: 601. Памятное место, где в июле 1941 г. произошел крупный бой советских войск с немецко-фашистской армией.
Сычевский район
г. Сычевка
: 602. Братская могила, в которой захоронены Герой Советского Союза подполковник В. П. Винокуров и четыре партизана, погибшие при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков в 1943 г. ''Установлена скульптура. Городской парк.''
: 603. Воинское кладбище, где захоронено 3837 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. Установлена скульптура. ''Северо-западная окраина города.''
: 604. Могила Героя Советского Союза В. С. Архипова. Установлена мемориальная доска.
д. Аристово
: 605. Братская могила воинов советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 606. Обелиск в честь воинов, освобождавших район от немецко-фашистских захватчиков. Северо-западнее деревни.
д. Богданово
: 607. Родина Героя Советского Союза А. И. Гусева, погиб в августе 1944 г.
д. Вязовка
: 608. Братская могила 1289 советских воинов и партизан погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Горшково
: 609. Родина партизанки 1812 г. Василисы Кожиной.
с. Дугино
: 610. Братская могила 77 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Елманово
: 611. Братская могила 32 воинов советской армии, умерших от ран в марте 1943 г. в госпитале «ЭГ-1910», находящемся в д. Малыны. Гражданское кладбище. Западнее деревни.
д. Корбутовка — Клины
: 612. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовал партизанский отряд «Родина».
д. Колесница
: 613. Братская могила 860 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг., в боях с немецко-фашистскими захватчиками. ''Установлена скульптура.''
д. Левшино
: 614. Памятное место, где в 1812 г, действовал против французов партизанский отряд во главе с бургомистром Петром.
д. Хотьково
: 615. Обелиск жертвам фашизма — 500 советским военнопленным, заживо сожженным немецко-фашистскими захватчиками.
Темкинский район
пос. Темкино
: 616. Братская могила 1294 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Батюшково
: 617. Братская могила 1462 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Бурково
: 618. Братская могила 598 воинов советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск.
д. Васильевское
: 619. Братская могила 1693 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Власово
: 620. Памятное место, где 22 января 1942 г. партизаны отряда «Народный мститель» вели крупный бой с карательным отрядом фашистов.
д. Вязищи
: 621. Братская могила 826 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Дубна
: 622. Братская могила 1012 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск.
с. Кикино
: 623. Братская могила 482 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Колодези
Памятное место, где происходили массовые сожжения гитлеровцами мирных советских граждан. Установлен обелиск.
д. Новая Селиба
: 625. Памятное место, где в 1942 г. находился штаб 33 армии.
д. Павловское
: 626. Памятник воинам 222 Смоленской стрелковой дивизии 53 армии, погибших в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками (3 км от деревни).
д. Тупичено
: 627. Родина Героя Советского Союза В. П. Миронова, погиб в феврале 1943 г.
Угранский район
пос. Угра
: 628. Братская могила 997 советских воинов и партизан, погибших в 1941—1943 гг. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. ''Площадь у районного дома культуры. Установлена скульптура.''
: 629. Памятное место, где 1 апреля 1942 г. произошел ожесточенный бой советских воинов-десантников и партизан с немецко-фашистскими войсками.
: 630. Памятник-обелиск советским воинам-десантникам 4-го воздушного десантного корпуса, погибшим в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Андроново
: 631. Памятное место, где 23 февраля 1942 г. гитлеровцы расстреляли советских граждан.
ст. Баскаковка
: 632. Братская могила 716 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура в 1 км от станции.
д. Беляево
: 633. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцами были казнены секретарь Знаменского подпольного райкома ВЛКСМ И. Филиппов и комсомолец Хорахорин.
д. Богатырь
: 634. Памятное место, где 6 октября 1941 г. погибла первая в Советской Армии батарея реактивной артиллерии капитана И. А. Флерова. Установлен обелиск.
д. Буда
: 635. Братская могила советских воинов, погибших в 1943 г. при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков. Установлен обелиск.
: 636. Родина Героя Советского Союза А. Ф. Рулева, погиб в мае 1945 г.
пос. и бывш. ж.д. ст. Буда
: 637. Памятное место, где в апреле 1942 г. произошел бой 4-го десантного корпуса с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Бывалы
: 638. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцы расстреляли 194 мирных жителей за помощь партизанам.
д. Великополье
: 639. Памятное место, где в январе 1942 г, в тылу врага был высажен авиадесант.
: 640. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцы расстреляли советских граждан за связь с партизанами.
д. Вергово
: 641. Родина Героя Советского Союза Л. Е. Новосельцева, умер в 1956 г. Ст. Волоста-Пятница.
д. Вешки
: 642. Родина Героя Советского Союза Г. Н. Фокина, погиб в апреле 1945 г.
: 643. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен памятный знак.
: 644. Памятное место, где в 1942 г. шли ожесточенные бои советских воинов-десантников с гитлеровцами.
пос. Всходы
: 645. Братская могила 7500 советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками, в том числе захоронены Герой Советского Союза майор П. Е. Новосельцев и генерал Н. И. Михайлов. Установлена скульптура.
дер. Глотовка
: 646. Братская могила советских граждан, казненных в 1942 г. за связь с партизанами.
дер. Городище
: 647. Памятное место, где в 1812 г. действовал против французских войск партизанский отряд Дениса Давыдова.
дер. Денисково
: 648. Памятное место, где 23 февраля 1942 г. гитлеровцами было расстреляно 37 мирных жителей.
д. Дубки
: 649. Памятное место, где 14 января 1942 г. состоялась подпольное собрание коммунистов Всходского района.
д. Ермаки
: 650. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцами были расстреляны мирные жители за связь с партизанами.
д. Желанья
: 651. Братская могила советских воинов, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 652. Памятное место, где в 1942 г. находился Знаменский подпольный райком партии.
: 653. Памятное место, где в 1942 г. был организован партизанский полк под командованием В. В. Жабо.
: 654. Памятное место, где в январе 1942 г. находился партизанский аэродром, который принимал авиадесант.
д. Жолобово
: 655. Памятное место, где базировался партизанский отряд, созданный коммунистом П. И. Воронцовым.
д. Замошье
: 656. Памятное место, где активно действовали подпольщики в период оккупации района немецко-фашистскими захватчиками.
: 657. Памятное место, где временно находился центр Знаменского района после освобождения его от немецко-фашистской оккупации.
д. Зиновино
: 658. Братская могила советских граждан, расстрелянных фашистами в 1942 г. Установлен памятный знак.
пос. Знаменка
: 659. Братская могила воинов советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 660. Памятное место, где гитлеровцы расстреляли 120 советских граждан.
: 661. Памятное место, где в 1941 г. были созданы истребительный батальон и партизанский отряд.
: 662. Памятное место, где в 1812 г. собиралось народное ополчение бывшего Юхновского уезда.
д. Ключи
: 663. Памятное место, где в 1942 г. происходили ожесточенные бои 9-й бригады 4-го воздушно-десантного корпуса с гитлеровцами, 1942 г.
д. Ключики
: 664. Памятное место, где погиб корпусной комиссар, член военного Совета 20-й армии Ф. А. Семеновский. Перезахоронен в г. Вязьме.
: 665. Памятное место, где в 1942 г. действовала подпольная партизанская группа.
д. Красное
: 666. Памятное место, где в 1942 г. действовала подпольная группа под руководством секретаря Знаменского РК ВЛКСМ И.Филиппова, погибшего в борьбе с врагами.
д. Марфино
: 667. Братская могила воинов советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками («Марфина гора»). Установлен памятный знак.
д. Милятино
: 668. Родина Героя Советского Союза В. Ф. Жукова, погиб в мае 1944 г.
хутор Наполеон
: 669. Памятное место, где гитлеровцы учинили зверскую расправу с жителями д. Гвоздори, Свиридово и Великополье — согнали в ров и раздавили танками. Установлен памятный знак.
д. Новое
: 670. Родина Героя Советского Союза М. А. Фомичева, погиб в 1941 г.
д. Ново-Рославка
: 671. Братская могила и место казни партизан в ноябре 1941 г.
д. Речица
: 672. Могила лейтенанта В. М. Сальникова, погибшего в августе 1943 г. Установлен памятный знак в 200 м восточнее деревни.
д. Свиридово
: 673. Братская могила 75 мирных жителей, расстрелянных гитлеровцами в 1942 г. Установлен памятный знак.
: 674. Памятное место, где в 1942 г. гитлеровцы расстреляли 67 мирных жителей.
: 675. Могила советского воина Н. А. Дедкина, погибшего в 1942 г., в 500 м от деревни. Установлен памятный знак.
д. Сельцо
: 676. Родина Героя Советского Союза И. Н. Алименкова, погиб в 1943 г.
д. Слободка
: 677. Памятное место, где 19 апреля 1942 г. погиб командующей 33-й армии, генерал М. Г. Ефремов.
д. Староселье
: 678. Памятное место, где в 1942 г. шли ожесточенные бои 33 армии с гитлеровцами.
д. Суббор
: 679. Братская могила советских граждан, расстрелянных гитлеровцами на месте бывшего концлагеря.
д. Федоровское
: 680. Родина Героя Советского Союза А. М. Зуева, умер в 1952 г.
д. Холм
: 681. Братская могила и место казни гитлеровцами советских граждан в октябре 1941 г.
Хиславичский район
пос. Хиславичи
: 682. Братская могила 49 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура. Юго-западная сторона парка.
: 683. Братская могила 23 воинов Советской Армии, погибших в 1941 — 43 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 684. Памятное место, где в июле 1941 г. погибли секретари Хиславичского райкома партии П. М. Зверев и Н. В. Поярков.
д. Грязь
: 685. Братская могила 24 воинов Советской Армии, погибших в 1941 — 43 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск.
д. Красиловка
: 686. Родина Героя Советского Союза М. К. Шилкина. Погиб в январе 1945 г.
д. Петрополье
: 687. Братская могила 354 воинов Советской Армии, погибших в 1941 — 43 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Упино
: 688. Родина Героя Советского Союза Н. С. Сергеенкова, погиб в феврале 1944 г.
д. Черепово
: 689. Могила лейтенанта Е. И. Захарова, погибшего в 1941 г. Установлен обелиск.
Холм-Жирковский район
пос. Холм-Жирки
: 690. Братская могила 1040 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 691. Дом, в котором жил кавалер трех орденов Славы Д. П. Сорокин. Ул. Интернациональная, 3.
: 692. Памятное место, где в 1942 году в здании школы был создан лагерь для советских военнопленных, в котором погибло более 2 тыс. человек.
с. Боголюбово
: 693. Братская могила 1467 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Бортное
: 694. Родина Героя Советского Союза Г. М. Соколова, погиб в 1941 г.
д. Владимирское
: 695. Братская могила 338 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
ст. Игоревская
: 696. Братская могила 31 советского воина, погибшего в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Гражданское кладбище, установлен обелиск.
: 697. Памятное место, где в 1942—1943 гг. формировались и действовали партизанские отряды «За Родину» и им. Котовского. Вадинские и Калыгинские леса.
д. Калыгино
: 698. Памятное место, где со 2 октября 1942 г. по 17 марта 1943 г. действовал партизанский отряд им. Фрунзе.
д. Ляды
: 699. Братская могила 1118 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
с. Нахимовское
: 700. Памятное место, где с октября 1941 г. по март 1943 г. действовал партизанский отряд «На врага». Леса Нахимовского сельсовета.
д. Пигулино
: 701. Братская могила 307 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск.
ст. Яковская
: 702. Памятное место, где с июля 1942 г. по март 1943 г. действовал партизанский отряд «Народный мститель». Вдоль ж.д. ветки ст. Яковская — Владимирский тупик.
Шумячский район
пос. Шумячи
: 703. Братская могила 265 воинов Советской армии, погибших при освобождении района от немецко-фашистских захватчиков, 1943 г. Установлена скульптура. Парк культуры и отдыха.
: 704. Братская могила советских граждан еврейской национальности, расстрелянных фашистами в 1942 г. Территория кирпичного завода.
бывш. д. Антоновка
: 705. Родина Героя Советского Союза Н. Е. Платонова.
д. Гневково
: 706. Школа, в которой учился Герой Советского Союза И. Г. Романов.
д. Кирякинка
: 707. Братская могила воинов Советской Армии, погибших в 1941 — 43 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск у ж.д. переезда.
д. Надейковичи
: 708. Школа, в которой учился Герой Советского Союза И. Н. Гомонков.
пос. Первомайский
: 709. Братская могила воинов Советской армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
с. Петровичи
: 710. Братская могила воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
: 711. Школа, в которой в 1931—1941 гг. учился Герой Советского Союза П. А. Яковлев.
ст. Понятовка
: 712. Обелиск воинам 21-й кавалерийской дивизии генерала Якуба Кулиева, погибших в 1941 г. в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками.
: 713. Памятное место, где 14 февраля 1942 г. партизанами 5-й Ворговской бригады был разгромлен крупный гарнизон гитлеровцев.
д. Селюты
: 714. Родина Героя Советского Союза П. А. Яковлева, погиб в октябре 1944 г.
с. Студенец
: 715. Братская могила 169 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 годах в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
Ярцевский район
г. Ярцево
: 716. Братская могила трех офицеров советской армии, погибших в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен гранитный обелиск у кинотеатра «Россия».
: 717. Памятное место, где в 1812 г. произошло крупное сражение отряда М. И. Платова с армией Наполеона (переправа через р. Вопь).
: 718. Памятное место, где в 1941 г. располагался райком партии и райисполком и проводилась мобилизация населения на фронте (здание не сохранилось).
: 719. Памятное место, где в июне 1941 г. происходили ожесточенные бои советских войск с немецко-фашистскими захватчиками. Вокзал, мост через р. Вопь. На вокзале установлена мемориальная доска.
: 720. Памятное место, где в 1941 г. размещался наблюдательный пункт командующего 16-й армией К. К. Рокосовского. Здание фабрики-кухни.
: 721. Обелиск в честь воинов Советской Армии, погибших в 1941 г. при защите города на рубеже р. Вопь.
: 722. Памятное место, где в 1942—1943 гг. находился концентрационный лагерь, в котором погибли тысячи советских людей.
: 723. Памятное место, где в июле 1941 г. происходили уличные рукопашные бои воинов Советской Армии с немецко-фашистскими захватчиками. Центр города.
: 724. Родина Героя Советского Союза Н. С. Муравьева, погиб в сентябре 1945 г.
: 725. Родина Героя Советского Союза А. Е. Новикова, погиб в марте 1942 г.
: 726. Родина Героя Советского Союза К. Н. Титенкова, погиб в октябре 1941 г.
д. Бережок
: 727. Родина Героя Советского Союза М. А. Ефимова, погиб в 1943 г.
д. Василисино
: 728. Памятное место, где с марта по июнь 1942 г. находился Ярцевский подпольный райком партии во главе с секретарем И. И. Фомченковым.
д. Гончарово
: 729. Родина Героя Советского Союза И. Г. Воробьева, погиб.
д. Городок
: 730. Памятное место, где в июле 1941 г. находился штаб Западного фронта.
д. Дедово
: 731. Памятное место, где был создан Дедовский партизанский отряд, который в октябре 1942 г. вошел в состав бригады им. Пархоменко.
д. Елагино
: 732. Братская могила 1939 воинов Советской армии и партизан, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Засижье
: 733. Братская могила 2420 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлен обелиск.
: 734. Памятное место, где в июле — октябре 1941 г. находился Ярцевский горком партии.
: 735. Памятное место, где в 1942 г. шли крупные бои 1-й партизанской дивизии с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Заборье
: 736. Памятное место, где в 1942 г. произошел первый крупный бой кардымовских партизан с отрядами фашистских оккупантов.
д. Капыревщина
: 737. Братская могила 1430 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
пос. Кардымово
: 738. Братская могила 297 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 739. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовала крупная партийная организация. Активные члены организации: Е. Р. Багричева, А. К. Авакян, П. В. Шестерикова, И. И. Куценко, П. К. Яковлев и др. в марте 1942 г. были казнены гитлеровцами.
д. Климово
: 740. Памятное место, где в ноябре 1941 г. происходило первое совещание Кардымовского подпольного райкома партии, возглавляемого А. Е. Гребневым.
д. Кротово
: 741. Братская могила 2907 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Курганы
: 742. Памятное место, где в 1942 г. размещался штаб партизанского отряда «Смерть фашизму», в котором находился немецкий антифашист Фриц Шменкель.
д. Мольково
: 743. Братская могила 832 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 744. Памятное место, где в 1941—1942 гг. действовала подпольная партийная группа, возглавляемая П. А. Смирновым.
: 745. Памятное место, где в 1941—1943 гг. происходили массовые казни советских патриотов немецко-фашистскими захватчиками.
д. Осово
: 746. Памятное место, где в ноябре 1941 г. А. Е. Гребневым была создана подпольная партийная группа.
д. Пересветово
: 747. Памятное место, где в 1941 г. заместителем начальника ст. Смоленск П. Ф. Мазновым была создана подпольная партийная группа.
д. Петрово
: 748. Воинское кладбище 4047 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
д. Пнева Слобода
: 749. Памятное место, где в июле 1941 г. шли ожесточенные бои советских войск с немецко-фашистскими захватчиками.
: 750. Памятное место, где в 1942 г. была создана подпольная патриотическая группа А. Зорина.
д. Приселье
: 751. Памятное место, где в 1942 г. была организована подпольная патриотическая группа, на базе которой был создан партизанский отряд им. Щорса.
д. Радчино
: 752. Памятное место, где в июле 1941 г. находилась переправа советских войск через р. Днепр.
д. Репино
: 753. Братская могила 352 воинов Советской Армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками.
д. Рыжково
: 754. Памятное место, где в июле 1941 г. шли тяжелые бои советских войск с немецко-фашистскими захватчиками.
: 755. Памятное место, где в 1941 г. была создана подпольная патриотическая группа С. С. Александрова.
д. Сеченки
: 756. Родина Героя Советского Союза Е. М. Гришунова, погиб в октябре 1943 г.
д. Свищево
: 757. Памятное место, где в августе 1941 г. переправа через р. Вопь обеспечила прорыв обороны гитлеровцев 64 стрелковой дивизией и выход из окружения 16 и 20 армий.
д. Соловьево
: 758. Братская могила 893 воинов Советской армии, погибших в 1941—1943 гг. в боях с немецко-фашистскими захватчиками. Установлена скульптура.
: 759. Памятное место, где в период Отечественной войны 1812 г. и Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. находилась переправа через р. Днепр (Соловьева переправа).
: 760. Памятное место, где в 1812 г. в 1941 г. происходили ожесточенные сражения с вражескими войсками.
: 761. Памятник — гвардейский миномет «Катюша» в честь победы Советской армии над немецко-фашистскими захватчиками.
д. Хотенево
: 762. Памятное место, где в 1941 находился штаб 16-й армии генерала-лейтенанта М. Ф. Лукина.
д. Челновая
: 763. Памятное место, где в 1941 г. находился Кардымовский подпольный райком партии во главе с А. Е. Гребневым.
д. Юдино
: 764. Родина Героя Советского Союза Н. Т. Романенкова (погиб в апреле 1945 г.).

''Приложение № 1'' 
 
г. Смоленск
 
: 1. Больница земская (ныне 1-я городская клиническая больница), в которой работал крупнейший советский хирург, академик, лауреат Государственной премии С. И. Спасокукоцкий. ''Ул. Фрунзе, 40.''
: 2. Гимназия мужская, классическая (ныне 7-я средняя школа), в которой учились: великий ученый-путешественник Н. М. Пржевальский (в старом здании), академик-почвовед К. Д. Глинка, член корреспондент АН СССР астроном А. Я. Орлов, этнограф В. Н. Добровольский, литературный критик и издатель Н. С. Ангарский (Клестов) и др. ''Ул. Ленина, 4.''
: 3. Гимназия Ф. В. Воронина (ныне областной дом работников просвещения), в которой в 1915 г. учился выдающийся советский поэт М. В. Исаковский. ''Ул. Октябрьской революции, 5.''
: 4. Гостиница «Европейская», в которой в 1899 г. останавливался М. Горький. ''Ул. Б. Советская, 16/17.''
: 5. Дом, в котором с 1943 по 1959 гг. жил выдающийся советский поэт Н. И. Рыленков. ''Запольный пер., 5, кв. 25.''
: 6. Дом, в котором в 1959—1969 гг. жил и работал поэт Н. И. Рыленков. ''Ул. Нахимсона, 16, кв. 6.''
: 7. Здание Дворянского собрания, в котором выступали выдающиеся деятели литературы и искусства: М. И. Глинка, Ф. И. Шаляпин, А. М. Горький, В. В. Маяковский, А. С. Серафимович и др. ''Ул. Глинки, 3.''
: 8. Здание бывш. Городской думы (ныне жилой дом). Здесь по инициативе Смоленского историка-краеведа С. П. Писарева в 1888 г. был открыт историко-археологический музей, первый музей в Смоленской губернии. ''Ул. Коммунистическая, 6.''
: 9. Здание бывш. Губернской земской управы (ныне здание горисполкома). Здесь в земской управе работал санитарным врачом писатель-публицист Д. Н. Жбанков, труды которого использовал В. И. Ленин в своей работе «Развитие капитализма в России». Здесь же в 1925 г. В. В. Маяковский читал свою поэму «В. И. Ленин». Установлена мемориальная доска. ''Ул. Октябрьской революции, 1/2.''
: 10. Здание педагогического института им. К. Маркса. С 1918 по 1930 гг. здесь размещался Смоленский университет. В 1930 г. педагогический факультет был преобразован в педагогический институт. В здании института выступали А. В. Луначарский, А. С. Макаренков, Янка Купала. Работали в институте Герой Социалистического Труда, академик П. С. Александров, академик В. М. Хвостов; учились Герой Социалистического Труда, академик П. Т. Нечаева, академик М. Б. Храпченко, поэты — А. Т. Твардовский, Н. И. Рыденков и др. Установлены мемориальные доски. ''Ул. Пржевальского, 4.''
: 11. Здание реального училища (ныне строительный техникум) "Здесь учились: писатель И. С. Соколов-Микитов, академик П. К. Козлов, Герой Социалистического Труда, академик П. П. Будников, академик ВАСХНИЛ, Герой Социалистического Труда А. П. Дмитроченко, член-корреспондент АН СССР Ю. А. Билибин и др. ''Ул. Коммунистическая, 4.''
: 12. Здание дома Красной Армии, где в 1933 г. состоялась встреча трудящихся города с писателем А. С. Серафимовичем, посвященная передаче самолета «Александр Серафимович» звену им. Героев «Железного потока». ''Ул. Б. Советская, 10/2.''
: 13. Могила первого учителя В. И. Ленина В. А. Калашникова, Тихвинское кладбище. Установлен обелиск.
: 14. Могила выдающегося советского поэта Н. И. Рыленкова, Братское кладбище. Установлен памятник.
: 15. Могила смоленского писателя В. Ф. Шурыгина. Братское кладбище. Установлен памятник.
: 16. Могила смоленского историка Н. Н. Мурзакевича. Кладбище у Окопной церкви.
: 17. Могила русского советского прозаика Виктора Кудимова. Тихвинское кладбище.
: 18. Могила историка-краеведа И. И. Орловского. Бывшее кладбище у Вознесенского монастыря.
: 19. Музей областной изобразительных и прикладных искусств:
:: а) выставочный зал, ул. Коненкова, 9-а,
:: б) художественная галерея (бывш. музей М. К. Тенишевой), ул. Крупской, 7,
:: в) музей С. Т. Коненкова, ул. Маяковского, 7.
: 20. Музей областной краеведческий:
:: а) отдел истории, ул. Ленина, 8,
:: б) отдел истории Великой Отечественной войны, ул. Дзержинского,
:: в) отдел Природы, Соборный двор, 7.
: 21. Памятное место, где стоял дом, в котором жила писательница М. К. Цебрикова. ''Б. Константиновская ул., 10, ныне ул. Мира.''
: 22. Памятное место, где стоял дом, в котором жил художник Яблонский. ''Ул. Запольная, 5/11.''
: 23. Памятное место, где стоял дом, в котором родился писатель-фантаст А. Р. Беляев. ''Ул. Докучаева, 4.''
: 24. Памятное место, где стоял дом, в котором родился и провел детство поэт А. М. Гмырев. ''Ул. Кашена, сквер.''
: 25. Памятное место, где стоял дом, в котором родился поэт А. И. Гитович. ''Ул. Краснознаменная, 27.''
: 26. Театр областной, драматический. Один из старейших театров страны, он упоминается в документах, датированных 1780 годом. Кроме труппы театра в нем выступают лучшие театральные, музыкальные и хореографические коллективы страны. ''Ул. К. Маркса, 4.''
Вяземский район
бывш. сельцо Городок
: 27. Родина адмирала П. С. Нахимова. ''Установлена мемориальная доска.''
д. Твердуново
: 28. Памятное место, где провел детство композитор А. С. Даргомыжский.
с. Хмелита
: 29. Родина советского философа, участника установления Советской власти в Смоленской губернии А. П. Гагарина.
д. Шилово
: 30. Родина советского писателя В. П. Ильенкова.
Гагаринский район
г. Гагарин (до 1968 г. — г. Гжатск)
: 31. Дом родителей первого летчика-космонавта Ю. А. Гагарина. Здесь часто бывал Ю. А. Гагарин. ''Ул. Гагарина, 106.''
: 32. Здание бывш. клуба «Красная звезда», где в 1918 г. был открыт университет им. Петра Алексеева и народный театр. ''Ул. Ленина, 17.''
: 33. Памятные места, где в 1961—1968 гг. Ю. А. Гагарин встречался с жителями города. ''Городской парк культуры и отдыха, Дом культуры.''
: 34. Музей Ю. А. Гагарина, размещен в доме, в котором жил Ю. А. Гагарин. ''Ул. Гагарина, 123.''
: 35. Родина выдающегося советского математика, Героя Социалистического Труда, академика А. Н. Тихонова.
: 36. Школа, в которой учился Ю. А. Гагарин. ''Ул. Советская, 7.''
д. Баранцево
: 37. Памятное место, где 8 февраля 1942 г. погиб в бою с немецко-фашистскими захватчиками и похоронен русский, советский поэт Николай Майоров.
д. Баскаково
: 38. Родина поэта Василия Александровского.
д. Клушино
: 39. Родина Ю. А. Гагарина, открыт Дом-музей и установлен бюст первого летчика-космонавта.
д. Лавриново (Навилье)
: 40. Памятное место, где жила и в 1942 г. погибла от рук немецко-фашистских захватчиков колхозница-драматург Екатерина Михайлова.
д. Пески
: 41. Родина ученого-электротехника В. Н. Чиколева.
: 42. Памятное место, где родился и похоронен русский писатель Н. Д. Неелов (Закамский).
д. Петушки
: 43. Памятное место, где в 1942 г. погиб детский писатель М. А. Гершензон.
бывш. д. Плоская
: 44. Родина первого официального редактора газеты «Правда» М. Е. Егорова, 1912 г.
Демидовский район
г. Демидов
: 45. Здание больницы, в которой в 1824 г. работал дед В. И. Ленина А. Д. Бланк. ''Ул. Комсомольская, дом 2.''
: 46. Родина писателя и педагога Е. Н. Водовозовой. ''(Точный адрес не установлен).''
с. Пржевальское (бывш. Слобода)
: 47. Дом, в котором в 1881—1888 гг. жил и работал Н. М. Пржевальский (дом восстановлен в 1974 г. по старому образцу).
: 48. Дом, в котором в 1964—1968 гг. жил и работал выдающийся советский поэт Н. И. Рыленков (дом сгорел, восстановлен в 1973 г. по старому образцу).
: 49. Памятный знак, увековечивающий пребывание в Слободе в 1881—1888 гг. Н. М. Пржевальского. ''Парк на берегу оз. Сапшо.''
Дорогобужский район
г. Дорогобуж
: 50. Памятное место, где стоял дом, в котором в 1918—1920 гг. жил и работал советский писатель В. П. Ильенков (ныне помещение столовой N 1). Установлена мемориальная доска.
с. Алексино
: 51. Здание, в котором в 20 годах размещался педагогический техникум (ныне контора конезавода N 16). Здесь в 1925—1926 гг. работал советский писатель М. М. Пришвин.
д. Следнево
: 52. Родина В. А. Слесарева — одного из зачинателей русской авиационной науки и самолетостроения.
: 53. Родина известного зоолога В. В. Станчинского.
Духовщинский район
г. Духовщина
: 54. Родина выдающегося путешественника, академика П. К. Козлова.
: 55. Средняя школа (бывш. городское училище), где учился П. К. Козлов и работал крупный педагог В. П. Вахтеров.
д. Воронино
: 56. Родина выдающегося советского педагога С. Т. Шацкого.
с. Загусинье
: 57. Памятное место, где в 1823—1826 гг. бывал поэт-декабрист В. К. Кюхельбекер.
д. Закуп
: 58. Памятное место, где в 1823—1826 гг. бывал поэт-декабрист В. К. Кюхельбекер.
бывш. д. Коптево
: 59. Родина известного почвоведа, академика К. Д. Глинки в д. Савино (Центр сельсовета). Установлена мемориальная доска.
с. Пречистое
: 60. Сельский музей изобразительных искусств (народный), созданный в 1961 г. художником А. Г. Сашиным.
бывш. сельцо Сутоки
: 61. Родина поэта-публициста Ф. Н. Глинки.
д. Харино
: 62. Родина поэта В. Г. Кириллова, участника революции, 1905, 1917 гг.
д. Шиловичи
: 63. Родина зоолога и селекционера, академика Н. М. Кулагина.
Ельнинский район
г. Ельня
: 64. Дом М. И. Стунеевой (сестры М. И. Глинки), в котором часто бывал композитор (ныне музыкальная школа). ''Ул. Энгельса.''
: 65. Могила выдающегося музыковеда и педагога, хормейстера Большого театра Союза ССР Н. Д. Бэра ''Городское кладбище.''
: 66. Памятное место, где в 1919 г. в редакции уездной газеты работал М. В. Исаковский (ныне типография районной газеты «Знамя»). ''Ул. Энгельса.''
д. Беззаботы
: 67. Родина писателя А. А. Шаховского, родоначальника русского водевиля.
д. Крашнево
: 68. Родина поэта и мемуариста В. Пассека.
д. Логачево
: 69. Памятное место, где прошло детство советского зоолога В. В. Станчинского.
с. Новоспасское
: 70. Могила композитора А. В. Станчинского.
: 71. Усадьба основоположника русской классической музыки М. И. Глинки.
Ершичский район
д. Рудня
: 72. Дом, в котором в 1960—1971 гг. жил и работал художник, лауреат Государственной премии СССР Ф. С. Шурпин.
Краснинский район
пос. Красный
: 73. Здание бывшей мужской гимназии (ныне средняя школа), здесь учился советский физик, трижды Герой Социалистического Труда, лауреат Ленинской и трех Государственных премий СССР, член-корреспондент АН СССР К. И. Щелкин. ''Установлена мемориальная доска.''
д. Бояринцево
: 74. Памятное место, где в 1812 г. останавливался французский писатель Стендаль.
бывш. д. Заборье
: 75. Родина известного невропатолога, члена АМН СССР Н. И. Гращенкова.
д. Зверовичи
: 76. Родина народного художника Белорусской ССР А. К. Глебова.
Монастырщинский район
д. Темники
: 77. Памятное место, где в имении деда жил академик Б. Н. Юрьев — создатель вертолета.
Новодугинокий район
пос. Новодугино
: 78. Памятное место, где 25 февраля 1962 г. Ю. А. Гагарин встречался с избирателями. Дом культуры совхоза «Рассвет».
д. Аносово
: 79. Родина историка Н. И. Кареева.
: 80. Родина художника-графика О. Г. Верейского.
с. Липецы
: 81. Памятное место, где в своем имении часто бывал писатель, общественный деятель, теоретик славянофильства А. С. Хомяков.
: 82. Памятное место, где 25 февраля 1962 г. Ю. А. Гагарин встречался с избирателями. Клуб совхоза «Городнянский».
с. Милюково
: 83. Родина ученого-почвоведа В. В. Докучаева.
Починковский район
д. Даньково
: 84. Родина и могила (возле здания школы) этнографа и фольклориста В. Н. Добровольского (1856—1920 гг.). Установлена мемориальная доска.
д. Заборье
: 85. Могила фольклориста-этнографа, певца-гусляра С. П. Колосова.
бывш. д. Кимброво
: 86. Родина великого ученого-путешественника Н. М. Пржевальского.
д. Колычево
: 87. Памятное место, где в конце XVIII — нач. XIX в. жил ученый-эволюционист А. А. Каверзнев.
д. Сельцо
: 88. Родина поэта А. Т. Твардовского.
д. Шмаково
: 89. Бывш. имение матери композитора М. И. Глинки, здесь часто бывал композитор.
Рославльский район
г. Рославль
: 90. Здание бывш. прогимназии (ныне совхоз-техникум), в котором учился С. Т. Коненков. ''Ул. Советская, 94а.''
д. Алексеевка
: 91. Родина поэта-писателя Н. И. Рыленкова.
с. Епишево
: 92. Родина писателя В. Ф. Шурыгина.
д. Верхние Кораковичи
: 93. Родина скульптора С. Т. Коненкова.
д. Луги
: 94. Родина писателя Виктора Кудимова (М. Д. Богомолова).
д. Максимково
: 95. Родина выдающегося русского художника-скульптора М. О. Микешина (1836—1896 гг.).
Сафоновский район
д. Батищево
: 96. Памятное место, где в 1871—1893 гг. жил и работал ученый-агрохимик А. Н. Энгельгардт.
д. Бессоново
: 97. Памятное место, где во второй половине XIX в. жил и работал известный ученый-животновод Д. А. Путято.
д. Сумароково
: 98. Памятное место, где в доме библиотекаря И. С. Голубева в 1951—1953 гг. отдыхали русские, советские писатели А. А. Фадеев и В. В. Иванов.
Смоленский район
д. Аполье
: 99. Родина русского авиатора М. Н. Ефимова (1881—1919 гг.).
д. Вонлярово
: 100. Памятное место, где в XIX в. жил один из видных сельскохозяйственных деятелей А. А. Вонляровский.
д. Катынь
: 101. Памятное место, где жил С. П. Колосов — учитель, этнограф, собиратель и исполнитель народных песен.
д. Кощино
: 102. Памятное место, где в первой половине XIX в. жил известный агроном В. С. Храповицкий.
д. Михновка
: 103. Памятное место, где в 1934 г. учительницей М. Г. Лукьяновой был создан народный хор, здесь бывали А. Т. Твардовский и К. М. Симонов.
д. Рай
: 104. Могила В. А. Вонляровского — русского прозаика, друга М. Ю. Лермонтова.
д. Сож
: 105. Памятное место, где работала учительница, кавалер ордена Ленина, депутат Верховного Совета РСФСР (1938 г.) Е. А. Лапырина.
с. Талашкино
: 106. Памятное место, где жила и работала художница-меценатка М. К. Тенишева.
: 107. Памятное место, где в конце XIX — нач. XX вв., бывали известные русские художники М. А. Врубель, И. Е. Репин, А. Н. Бенуа, П. П. Трубецкой, М. В. Нестеров, К. А. Коровин, С. В. Малютин и др.
Сычевский район
г. Сычевка
: 108. Памятное место, где в 1969 и 1970 гг. Ю. А. Гагарин встречался с жителями города. На здании райисполкома и 8-летней школы установлены мемориальные доски.
д. Рогожино
: 109. Родина Николая Сулейкина, одного из зачинателей русской пролетарской поэзии.
д. Юшино
: 110. Памятное место, где неоднократно бывал видный русский библиограф Г. Н. Геннади.
Темкинский район
пос. Темкино
: 111. Памятное место, где Ю. А. Гагарин встречался с трудящимися района. ''Районный дом культуры.''
Угранский район
пос. Всходы
: 112. Дом культуры, построенный на средства поэта М. В. Исаковского. Здесь неоднократно бывал поэт.
д. Глотовка
: 113. Родина советского поэта М. В. Исаковского.
: 114. Родина советского литературоведа, члена-корреспондента АН СССР И. И. Анисимова.
Хиславичский район
д. Заборье
: 115. Родина известного советского невролога и организатора здравоохранения в СССР Н. Н. Гращенкова.
Холм-Жирковский район
пос. Холм-Жирки
: 116.
Шумячский район
пос. Шумячи
: 117. Картинная галерея, созданная художником Ф. С. Шурпиным, 1969 г. (филиал обл. музея ИЗО).
д. Кирякинка
: 118. Родина советского художника, лауреата государственной премии СССР Ф. С. Шурпина.
Ярцевский район
д. Бережняны
: 119. Родина химика-радиолога В. А. Бородовского.
д. Климово
: 120. Родина и место погребения ученого агрохимика и публициста А. Н. Энгельгардта.
д. Цуриково
: 121. Памятное место, где в 1923 г. впервые в СССР было проведено социалистическое исследование деревни.

''Приложение № 1'' 
 
г. Смоленск
 
: 1. Ансамбль зданий конца XIX в. по ул. Ленина, N 10, 12, 14.
: 2. Ансамбль Соборной горы:
:: а) Успенский Собор, 1677 — 79, 1732 — 40 гг.
:: б) колокольня Успенского собора, 1763 — 72 гг.
:: в) Богоявленский собор, 1781 — 87 гг.
:: г) Благовещенская церковь, 1773 г.
:: д) архиерейские палаты, 1774 г.
:: е) митрополичьи палаты с церковью Иоанна Предтечи, 1703 г., серед. XVIII в.
:: ж) соборная гостиная палата конца XVIII в.
:: з) консистория конца XVIII в.
:: и) ворота, ограда и лестница, 1768 — 84 гг.
: 3. Ансамбль церкви Петра и Павла:
:: а) церковь Петра и Павла, 1147 г.
:: б) церковь Варвары с колокольней, 1753 г.
: 4.
: 5. Гимназия мужская классическая, 50 — 60 гг. XIX в. (ныне 7-я средняя школа). ''Ул. Ленина, 4.''
: 6. Гостиница «Смоленск», 1937 — 39 гг. ''Ул. Глинки, 11/30.''
: 7. Днепровские ворота, 1793—1814 гг. ''Ул. Соболева, 1.''
: 8. Дом П. Будникова, конец XIX в. (ныне дворец пионеров). ''Коммунистическая, 1/9.''
: 9. Дом жилой, пер. пол. XIX в. ''Ул. Б. Советская, 45.''
: 10. Дом жилой, пер. половина XIX в. ''Ул. Тимирязева, 1.''
: 11. Дом жилой, вторая половина XVIII в. ''Витебское шоссе, 9.''
: 12. Дом жилой, начало XX в. ''Ул. Б. Советская, 1.''
: 13. Дом жилой, начало XX в. ''Ул. Б. Советская, 20.''
: 14. Дом жилой, сер. XX в. ''Ул. Дзержинского, 5.''
: 15. Дом жилой, сер. XX в. ''Ул. Дзержинского, 7.''
: 16. Дом жилой, нач. XX в. ''Ул. Дзержинского, 11.''
: 17. Дом жилой, 30-е г. XX в. ''Пр. Гагарина, 6.''
: 18. Дом жилой, 30-е г. XX в. ''Ул. Дзержинского, 9а.''
: 19. Дом жилой, 30-е г. XX в. ''Ул. Коммунистическая, 8.''
: 20. Дом жилой, 40-е г. XX в. ''Ул. Б. Советская, 39/11.''
: 21. Дом жилой, 50-е гг. XX в. ''Ул. Тухачевского, 3.''
: 22. Дом жилой, 30-е гг. XX в. им. Героев «Железного потока». ''Ул. Коммунистическая, 5.''
: 23. Дом Каховских, перв. пол. XIX в. ''Ул. Реввоенсова, 16.''
: 24. Дом книги, втор. пол. XIX в. ''Ул. Б. Советская, 12/1.''
: 25. Дом «Коммуны», 30-е гг. XX в. ''Ул. Коненкова, 9а.''
: 26. Дом Энгельгардта (ныне областная детская больница), конец XIX в. ''Ул. Глинки, 4.''
: 27. Здание административное, нач. XX в. ''Ул. В. Сенная, 2.''
: 28. Здание административное, нач. XX в. (ныне вспомогательная школа-интернат). ''Ул. Соболева, 28.''
: 29. Здание административное, 30-е гг. XX в. ''Ул. Запольная, 13.''
: 30. Здание административное, 30-е гг. XX в. ''Ул. Дзержинского, 13.''
: 31. Здание бывшей редакции «Красноармейская правда». ''Ул. Дзержинского, 3.''
: 32. Здание второй клинической больницы:
:: а) корпус N 4, конц. XIX в.
:: б) корпус N 5, 30-е гг. XX в. ''Ул. Крупской, 11.''
: 33. Здание госпиталя, 30-е гг. XX в. ''Ул. 12 лет Октября, 15.''
: 34. Здание госпиталя инвалидов Великой Отечественной войны. 1934 г. ''Ул. Красногвардейская, 8.''
: 35. Здание городского начального училища им. 1812 г. (ныне Музей Великой Отечественной войны). ''Ул. Коммунистическая, 6а.''
: 36. Здание губернской земской управы. кон. XIX — нач. XX в. (ныне здание горисполкома). ''Ул. Октябрьской революции, 1/2.''
: 37. Здание Дворянского собрания, 1825 г. (ныне административный корпус медицинского института). ''Ул. Глинки, 3.''
: 38. Здание клуба купеческого общепита (ныне областная библиотека им. В. И. Ленина), 1888 г. ''Ул. Б. Советская, 25/19.''
: 39. Здание музея М. К. Тенишевой, 1906 г. (ныне художественная галерея). ''Ул. Крупской, 7.''
: 40. Здание музея С. Т. Коненкова. ''Ул. Маяковского, 3.''
: 41. Здание областного драматического театра, 30-е гг. XX в. ''Пл. В. И. Ленина.''
: 42. Здание реального училища, кон. XIX в. (ныне строительный техникум). ''Ул. Коммунистическая, 6.''
: 43. Здание союза художников, нач. XX в. ''Ул. Б. Советская, 21.''
: 44. Здание универмага N 1, 30-е гг. XX в. ''Пр. Гагарина, 1.''
: 45. Костел польский. ''Ул. Урицкого, 8.''
: 46. Крепостная стена с башнями, 1596—1602 гг., арх. Ф. Конь.
: 47. Монастырь Авраамиев:
:: а) Спасо-Преображенский собор, 1755 г.
:: б) учительский корпус, втор. пол. XVIII в.
:: в) библиотечный корпус, втор. пол. XVIII в. ''ул. Красногвардейская, 18 — 20.''
: 48. Монастырь Вознесенский:
:: а) собор Вознесения, 1693—1700 гг.
:: б) Ахтырская церковь, 1832 г. ''Ул. Коненкова, 9, 9-а.''
: 49. Монастырь Троицкий:
:: а) Троицкий собор, 1672 — 75 гг., 1727 г.
:: б) церковь Зачатия Анны, 1767 г.
:: в) колокольня, 1738 г.
:: г) дом архимандрита, 1671 — 75 гг.
:: д) ограда и ворота, сер. XIX в.
: 50. Церковь Верхне-Георгиевская, 1810 г. ''Ул. Верхне-Толмачевская, 2 (во дворе).''
: 51. Церковь Воскресенская, 1765 г. ''Ул. Войкова.''
: 52. Церковь Георгия, 1782 г. ''Ул. Фурманова, 18а.''
: 53. Церковь Иоанна Богослова, 1140 г. ''Ул. Дзержинского.''
: 54. Церковь Крестовоздвиженская, 1766 — 67 гг. ''Ул. Ново-Московская, 33в''
: 55. Церковь Михаила Архангела (Свирская), 1191—1194 гг. ''Ул. Краснофлотская.''
: 56. Церковь Нижне-Никольская, 1748 г., колокольня 1766 г., часовня — конец XIX вв. ''Ул. Ст. Ленинградская, 7.''
: 57. Церковь Покрова, 1794 г. ''Ул. Тимирязева, 5''
: 58. Церковь Спасская, 1766. ''Ул. Реввоенсовета.''
: 59. Церковь Спасская (Окопная),1775 г. ''Ул. Окопная, 4.''
Велижский район
г. Велиж
: 60. Дом жилой, сер. XIX в. ''Ул. Володарского, 6.''
: 61. Дом жилой, сер. XIX в. (ныне библиотека). ''Пл. Дзержинского, 5.''
: 62. Дом жилой, сер. XIX в. ''Ул. Дзержинского, 6.''
: 63. Дом жилой, сер. XIX в. ''пл. Дзержинского, 10/2.''
: 64. Дом жилой, сер. XIX в. ''Ул. Советская, 13.''
: 65. Дом жилой, сер. XIX в. ''Ул. Советская, 26.''
: 66. Здание административное, сер. XIX в. (ныне Райотдел милиции). ''Ул. Советская, 20.''
: 67. Здание административное, сер. XIX в. (ныне здание райисполкома). ''Пл. Дзержинского, 9.''
: 68. Здание административное, кон. XIX в. (ныне Райпо). ''Ул. Крапоткина, 16.''
Вяземский район
г. Вязьма
: 69. Башня Спасская Вяземской крепости, 1630 г.
: 70. Дом жилой, кон. XVIII в. ''Ул. Бебеля, 6.''
: 71. Дом жилой, ул. Герцена, 17.
: 72. Дом жилой (Городжанского) конц. XVIII в. ''Ул. Докучаева, 31.''
: 73. Дом жилой, XVIII в. ''Ул. Кирова, 14.''
: 74. Дом жилой (с погребком), кон. XVIII в. ''Ул. Кирова, 11.''
: 75. Дом жилой (Батенина), XVIII в. ''Ул. Кирова, 13.''
: 76. Дом жилой, XVIII в. ''Ул. Кирова, 21.''
: 77. Дом жилой, конц. XVIII в. ''Ул. Кронштадтская, 16.''
: 78. Дом жилой (б. детоприемный), кон. XVIII в. ''Ул. Кронштадтская, 18.''
: 79. Дом жилой, кон. XVIII в. ''Ул. Кронштадтская, 34.''
: 80. Дом жилой (Ярцева и Лютовых), кон. XVIII в. ''Ул. Кронштадтская, 69.''
: 81. Дом жилой. ''Ул. Ленина, 8.''
: 82. Дом, нач. XIX в. (ныне средняя школа N 1). ''Ул. Ленина, 9.''
: 83. Дом жилой (б. богодельня), 1780 — 83 гг. ''Ул. Ленина, 11.''
: 84. Дом жилой. ''Ул. Ленина, 16.''
: 85. Дом жилой, нач. XIX в. ''Ул. Ленина, 21.''
: 86. Дом жилой, нач. XIX в. ''Ул. Ленина, 23.''
: 87. Дом жилой, кон. XVIII в. ''Ул. Луначарского, 30.''
: 88. Дом жилой, 1827 г. ''Ул. К. Маркса, 7.''
: 89. Дом жилой. ''Ул. К. Маркса, 18.''
: 90. Дом жилой, нач. XIX в. ''Ул. Парижской Коммуны, 8.''
: 91. Дом жилой, кон. XVIII в. ''Ул. Парижской Коммуны, 12.''
: 92. Дом жилой, нач. XIX в. ''Ул. 1 Мая, 1.''
: 93. Дом жилой, XIX в. ''Ул. 1 Мая, 11.''
: 94. Дом жилой, XIX в. ''Ул. Урицкого, 10.''
: 95. Дом жилой. ''Ул. Урицкого, 23.''
: 96. Дом жилой, нач. XIX в. ''Ул. Покровского, 1.''
: 97. Дом жилой, кон. XVIII. ''Ул. 25 Октября, 7-а.''
: 98. Дом жилой, XIX в. (ныне средняя школа N 2). ''Ул. 25 Октября, 21.''
: 99. Дом жилой на цокольном подвале, XIX в. ''Ул. 25 Октября, 28.''
: 100. Дом жилой (б. доходный дом). ''Пл. Советская, 1.''
: 101. Дом жилой, кон. XVIII в. ''Ул. III Интернационала, 13.''
: 102. Дом жилой Барышникова, кон. XVIII в. ''Ул. III Интернационала, 13.''
: 103. Дом жилой, кон. XVIII в., входит в комплекс Петропавловской церкви. ''Ул. III Интернационала, 17.''
: 104. Дом б. коммерческого страхового общества, нач. XIX в. ''Ул. Урицкого, 10.''
: 105. Монастырь Аркадьевский (собор, ограда и ворота), XIX в.
: 106. Монастырь Иоанна Предтечи:
:: а) церковь Вознесения, 1650 г.,
:: б) палаты настоятеля, 1650 г.
: 107. Собор Троицкий, 1674 — 76 гг.
: 108. Склады, кон. XVIII в. ''Ул. Стачечная, 21.''
: 109. Торговые ряды, кон. XVIII в. ''Ул. Космонавтов, 1.''
: 110. Церковь Введения, 1748 — 63 гг. ''Ул. Введенская.''
: 111. Церковь Екатерины, 1776 г.
: 112. Церковь Одигитрии, сер. XVII в.
: 113. Церковь Петра и Павла, 1805 г. ''Ул. III Интернационала.''
: 114. Церковь Рождества Богородицы, 1782 г.
: 115. Церковь Рождества Христова (Ямская), 1763 г. ''Ул. К. Маркса.''
: 116. Церковь Спасская с оградой, 1691 г.
с. Богородицкое
: 117. Церковь Одигитрии, 1782 г.
с. Величево
: 118. Церковь Александра Невского, 1837 г.
с. Горки
: 119. Церковь Троицы, 1887—1904 гг.
с. Леонтьево
: 120. Церковь Преображения, 1764 г.
с. Лосмино
: 121. Церковь Преображения, 1755 г.
с. Новоникольское
: 122. Церковь Николы, 1786 г.
с. Косткино
: 123. Церковь Покрова, 1807 г.
д. Юшково
: 124. Бывш. усадьба Дурново, XIX в.
с. Покров
: 125. Церковь Покрова (колокольня), сер. XIX в.
с. Ризское
: 126. Бывш. усадьба Энгельгардта, XIX в.
: 127. Церковь Ризоположения, 1774 г.
д. Станище
: 128. Церковь Богородицы, 1785—1879 гг.
с. Федяево
: 129. Церковь Троицы, 1795 г.
с. Фомищево
: 130. Церковь Николы, 1783 г.
с. Хмелита
: 131. Бывш. усадьба Грибоедовых, XVIII в:
:: а) дом,
:: б) флигель,
:: в) два флигеля,
:: г) парк.
: 132. Церковь Казанской Божьей матери, 1767.
Гагаринский район
г. Гагарин
: 133. Собор Благовещенский, 1900 г. ''Ул. Герцена.''
: 134. Церковь Вознесения, 1791 г. ''Ул. Железнодорожная.''
: 135. Церковь Казанская, 1789 г. ''Красная площадь.''
: 136. Церковь Скорбящей матери, 1753 г. ''Ул. Герцена.''
: 137. Церковь Тихвинская, 1841 г. ''Ул. Герцена.''
с. Баскаково
: 138. Церковь Рождества Христова, 70-е гг. XVIII в.
с. Васильевское
: 139. Бывшая усадьба Повалишиных, XIX в:
:: а) усадебный дом,
:: б) кухонный корпус,
:: в) дом управляющего,
:: г) дом батраков,
:: д) хлебный амбар,
:: е) склад,
:: ж) парк.
: 140. Церковь Благовещения (Колокольня).
д. Колокольня
: 141. Церковь Введенская, 1838 г.
с. Потапово
: 142. Церковь Николы, 1750 г.
с. Пречистое
: 143. Бывшая усадьба Муромцевых, XIX в:
:: а) усадебный дом,
:: б) службы,
:: в) парк с прудами.
: 144. Церковь успения, 1807 г.
с. Самуйлово
: 145. Руины дворца Голицыных, 1790—1800 гг.:
:: а) дворец,
:: б) служебный корпус.
Демидовский район
г. Демидов
: 146. Здание конца XVIII в. (ныне вязальный цех смоленской трикотажной фабрики). ''Ул. Просвещения.''
: 147. Здание конца XVIII в., ул. Коммунистическая, 9.
: 148. Здание конца XVIII в. (ныне районное отделение милиции). ''Ул. Просвещения.''
: 149. Здание конца XVIII в., ул. Коммунистическая, 11.
: 150. Церковь Духовская, втор. пол. XIX в. ''Ул. Мареевская, 55.''
: 151. Церковь Покрова Богородицы, пер. пол. XIX в. ''Ул. Пономарева, 52.''
: 152. Храм успения Богородицы, сер. XIX в.
д. Холм
: 153. Церковь Воскресенская, 1865 г.
Дорогобужский район
г. Дорогобуж
: 154. Здание бывш. городского магистрата, XVIII в. (ныне здание горсовета). ''Ул. К. Маркса, 21.''
: 155. Церковь Петра и Павла, 1835 г.
с. Алексино
: 156. Бывшая усадьба Барышниковых, 1818 — 24 гг., архитекторы Д. Жилярди, Я. Жданов, Д. Поляков:
:: а) усадебный дом,
:: б) четыре здания служб,
:: в) музыкальный павильон,
:: г) кремль (Андреевская крепость),
:: д) конюшня,
:: е) склады,
:: ж) часовня.
: 157. Церковь Михаила Архангела, 1794 г. Архитектор М. Ф. Казаков.
с. Болдино
: 158. Болдинский монастырь, XVI в. Зодчий Ф. С. Конь:
:: а) руины собора,
:: б) руины трапезной,
:: в) руины колокольни,
:: г) дом игумена,
:: д) часовня,
с. Ректы
: 159. Церковь Вознесения, 1796 г.
Духовщинский район
с. Басино
: 160. Церковь Благовещения, 1814 г.
с. Велисто
: 161. Церковь Преображения, 1828 г.
с. Гришково
: 162. Церковь Крестовоздвиженская, 1811 г.
с. Загусинье
: 163. Церковь Успения, 1785 г.
с. Тяполово
: 164. Церковь Успения, 1815 г.
Ельнинский район
г. Ельня
: 165. Железнодорожный вокзал и водокачка, кон. XIX в.
с. Новоспасское
: 166. Бывшая усадьба М. И. Глинки:
:: а) парк с прудами,
:: б) церковь Тихвинская, 1786 г.
с. Уварово
: 167. Церковь Спаса, 1790 г.
Ершичский район
с. Корсики
: 168. Церковь Рождества Богородицы, 1896 г.
с. Кузьмичи
: 169. Церковь Вознесения, 1827 г.
Краснинский район
пос. Красный
: 170. Здание бывш. мужской гимназии (ныне средняя школа).
: 171. Здание народной библиотеки (ныне жилой дом). ''Ул. Советская, 28.''
: 172. Здание кирпичное, XIX в. ''Ул. Советская.''
: 173. Здание кирпичное, XIX в. ул.
: 174. Здание кирпичное, XIX в. ул.
: 175. Здание кирпичное, XIX в. ул.
: 176. Церковь каменная, сер. XIX в. (ныне мастерские).
: 177. Церковь каменная, XIX в. (ныне здание народного суда).
д. Лонница
: 178. Здания кирпичные (два), XIX в.
: 179. Остатки водяной мельницы, нач. XX в.
с. Палкино
: 180. Церковь Успения, 1792 г.
д. Селец
: 181. Церковь деревянная.
д. Сусловичи
: 182. Церковь Николы, 1769 г.
Монастырщинский район
пос. Монастырщина
: 183. Церковь конца XIX — нач. XX вв.
с. Бохот
: 184. Церковь конца XIX — нач. XX вв.
д. Каблуково
: 185. Церковь Преображения, 1890—1891 гг.
б. д. Любавичи
: 186. Церковь Петра и Павла, 1809 г.
с. Мигновичи
: 187. Церковь Вознесения, 1859 г.
с. Носково
: 188. Церковь Иоанна Предтечи, конец XIX — начало XX вв.
д. Погост-Левково
: 189. Церковь Троицы, конец XIX в.
с. Щелканово
: 190. Церковь Казанская, 1847 г.
Новодугинский район
с. Александрино
: 191. Бывш. усадьба князей Лобановых-Ростовских, сер. XIX в.:
:: а) дом, XIX в.
:: б) службы,
:: в) парк с прудами.
с. Болшево
: 192. Церковь Покрова, 1782 г.
с. Высокое
: 193. Бывш. усадьба графа Шереметьева, втор. пол. XIX в.:
:: а) дворец,
:: б) дом старой графини,
:: в) детский дом,
:: г) конезавод,
:: д) прачечная,
:: е) птичник,
:: ж) коровник,
:: з) молочная ферма,
:: и) парк.
: 194. Церковь, 1870 — 86 гг.
с. Пригорьевское
: 195. Церковь Преображения, 1794 г.
д. Зилово
: 196. Церковь Святого духа, 1780 г.
с. Извеково
: 197. Церковь Казанская, 1913 г.
с. Ильюшино
: 198. Церковь Одигитрии, 1830 — 40 гг.
с. Княжино
: 199. Церковь Покрова богородицы, 1887 г.
с. Липицы
: 200. Бывш. усадьба Хомяковых, XVIII—XIX вв.:
:: а) флигель, нач. XIX в.,
:: б) артезианский колодец, кон. XIX в.,
:: в) парк.
: 201. Церковь Преображения, 1797 г.
с. Милюково
: 202. Церковь Николы и ограда, 1760 г.
с. Мольгино
: 203. Церковь Преображения, сер. XIX в.
с. Побухово
: 204. Церковь Успения, 1800—1803 гг.
с. Спас (на Днепре)
: 205. Церковь Преображения, 1795 г.
с. Тесово
: 206. Церковь Спасская, 1777 г.
Починковский район
д. Болваничи
: 207. Церковь Преображения, 1823 г.
с. Докудово
: 208. Церковь Введения, деревянная, 1800 г.
д. Мошевая
: 209. Церковь Владимирская, 1803 г.
с. Терешок
: 210. Церковь Николы, деревянная, 1835 г.
Рославльский район
г. Рославль
: 211. Монастырь Спасо-Преображенский, 1819 г. ''Ул. Пролетарская.''
: 212. Церковь Вознесения, 1832 г. ''Ул. Свердлова, 38.''
: 213. Церковь Воскресенская, 1819 — 25 гг., 1837 г. ''Ул. Мичурина.''
: 214. Церковь Казанская, 1845 г. ''Ул. Красноармейская.''
: 214а. Церковь Петропавловская, 1855 г.
д. Епишево
: 215. Церковь Николы, 1800 г.
Руднянский район
с. Любавичи
: 216. Церковь Успения, XVIII в.
с. Микулино
: 217. Церковь Троицы, сер. XIX в.
Сафоновский район
с. Белый берег
: 218. Церковь Успения, нач. XIX в., колокольня 1868 г.
д. Крюково
: 219. Бывшая усадьба Гейденов, конный двор, сер. XIX в.
д. Николо-Погорелое
: 220. Руины архитектурных памятников, построенных по проекту М. Ф. Казакова, нач. XIX в.
д. Старое село
: 221. Церковь Вознесения, 1820 г.
д. Сумороково
: 222. Церковь Михаила Архангела, 1829 г.
Смоленский район
с. Вонлярово
: 223. Церковь Александра Невского, 1853 г.
с. Герчики
: 224. Церковь Троицы, 1808 г.
с. Зарубинки
: 225. Церковь Архангела Михаила, XIX в.
с. Печерск
: 226. Церковь Антониевская.
с. Рай
: 227. Церковь Казанской божьей матери, 1814—1918 гг.
с. Талашкино
: 228. Церковь Спаса Нерукотворного, 1902 г.
д. Федюкино
: 229. Церковь Никола-Яровня, 1816 г.
д. Фленово
: 230. «Теремок» — деревянный домик, украшенный резьбой по мотивам русских былин и сказов, 1901 г.
Сычевский район
с. Борисоглебское
: 231. Церковь Бориса и Глеба, деревянная, 1849 г.
: 232. Церковь Нила Преподобного, деревянная, 1908 г.
с. Дугино
: 233. Бывшая усадьба графа Панина:
:: а) дворец, кон. XVIII в.,
:: б) дом «крючок», сер. XIX в,
:: в) дом для прислуги, кон. XIX в.
с. Соколино
: 234. Церковь, 1830—1840 гг.
Темкинский район
с. Васильевское
: 235. Бывшая усадьба графа Граббе, XIX в.
д. Дуброво
: 236. Церковь Покровская, 1896 г.
с. Кикино
: 237. Церковь Михаила Архангела, 1785 — 95 гг.
Угранский район
с. Великополье
: 238. Церковь Успения, 1830—1840 гг.
д. Слободка
: 239. Церковь Троицкая, 1854 г.
Хиславичский район
пос. Хиславичи
: 240. Церковь Бориса и Глеба, деревянная, 1880 г. ''Красная площадь, 13.''
пос. Зарево
: 241. Церковь, 1902 г.
с. Мазыки
: 242. Церковь Духовская, деревянная, перв. пол. XIX в.
ч. Черепово
: 243. Церковь Покрова (руины), нач. XIX в.
с. Юрковичи
: 244. Церковь Георгиевская, деревянная.
Холм-Жирковский район
д. Пигулино
: 245. Церковь Духовская, 1819 (храм, колокольня, трапезная).
Шумячский район
с. Студенец
: 246. Церковь Михаила Архангела, перв. пол. XIX в.
Ярцевский район
г. Ярцево
: 247. Здания (административные и казармы) бывшей хлопчатобумажной фабрики купца Хлудова, 1873 г.
д. Смюгири
: 248. Церковь Николы, 1892—1894 гг.
с. Тюшино
: 249. Бывшая усадьба Гаугера.
с. Ульхово
: 250. Церковь Петра и Павла, 1912 г.
д. Шестаково
: 251. Церковь Ильинская, 1850—1855 гг.

''Приложение № 1'' 
 
г. Смоленск
 
: 1. Памятник В. И. Ленину. Скульптор Л. Е. Кербель, архитекторы Б. И. Тхор и С. В. Шестопал, установлен в 1967 году. ''Площадь им. В. И. Ленина.''
: 2. Памятник М. И. Глинке, скульптор Г. фон Бок, решетка — архитектор И. С. Богомолов, 1885 г. ''Сад им. М. И. Глинки.''
: 3. Памятник М. И. Кутузову, 1954 г., скульптор Г. И. Мотовилов, архитектор Л. М. Поляков. ''Сквер на Б. Советской ул.''
: 4. Бюст М. И. Кутузову, 1912 г., скульптор М. И. Страховская. ''Сад им. Кутузова.''
: 5. Памятник героям 1812 г., скульптор Н. С. Шуцман. ''Сад им. Кутузова.''
: 6. Памятник Герою Советского Союза партизану-комсомольцу Владимиру Куриленко, 1966 г., скульптор К. Б. Пастернак, архитектор С. В. Шестопал. ''Сквер на углу улиц Глинки и Маяковского.''
: 7. Бюст Ю. А. Гагарину, 1974 г., скульптор Л. Е. Кербель. ''Проспект им. Гагарина.''
г. Вязьма
: 8. Памятник генералу М. Г. Ефремову, 1946 г., скульптор Е. В. Вучетич, архитектор Белопольский. ''Площадь им. Ефремова.''
: 9. Памятник Карлу Марксу, 1959 г., скульпторы Чадин и Дерунов, архитектор Федоров. ''Сквер''
г. Ельня
: 10. Памятник-обелиск в честь присвоения наименования «Гвардейские» четырем соединениям Советской Армии, отличившимся в боях под Смоленском и Ельней, 1973 год, скульптор А. Г. Сергеев, архитектор Г. С. Тронин.
пос. Монастырщина
: 11. Бюст дважды Героя Советского Союза А. И. Колдунова, 1950 г., скульптор Кондратьев, архитектор Сотников. ''Центральная площадь.''
г. Починок
: 12. Бюст дважды Героя Советского Союза В. Д. Лавриненкова, 1948 г., скульптор Оленин, архитектор Калинин.

__NOTOC____NOEDITSECTION__
 ''Приложение № 2 к решению исполкома областного совета от 11.06.1974 N 358'' 
 
 
Начальник управления культуры 
З.ЦВЕТКОВА

''' ''' 
Современное общество всё построено на эксплуатации громадных масс рабочего класса ничтожным меньшинством населения, принадлежащим к классам землевладельцев и капиталистов. Это общество — рабовладельческое, ибо «свободные» рабочие, всю жизнь работающие на капитал, «имеют право» лишь на такие средства к существованию, которые необходимы для содержания рабов, производящих прибыль, для обеспечения и увековечения капиталистического рабства.
Экономическое угнетение рабочих неизбежно вызывает и порождает всякие виды угнетения политического, принижения социального, огрубения и затемнения духовной и нравственной жизни масс. Рабочие могут добиться себе большей или меньшей политической свободы для борьбы за свое экономическое освобождение, но никакая свобода не избавит их от нищеты, безработицы и гнета, пока не сброшена будет власть капитала. Религия есть один из видов духовного гнёта, лежащего везде и повсюду на народных массах, задавленных вечной работой на других, нуждою и одиночеством. Бессилие эксплуатируемых классов в борьбе с эксплуататорами так же неизбежно порождает веру в лучшую загробную жизнь, как бессилие дикаря в борьбе с природой порождает веру в богов, чертей, в чудеса и т. п. Того, кто всю жизнь работает и нуждается, религия учит смирению и терпению в земной жизни, утешая надеждой на небесную награду. А тех, кто живёт чужим трудом, религия учит благотворительности в земной жизни, предлагая им очень дешевое оправдание для всего их эксплуататорского существования и продавая по сходной цене билеты на небесное благополучие. Религия есть опиум народа. Религия — род духовной сивухи, в которой рабы капитала топят свой человеческий образ, свои требования на сколько-нибудь достойную человека жизнь.
Но раб, сознавший своё рабство и поднявшийся на борьбу за свое освобождение, наполовину перестает уже быть рабом. Современный сознательный рабочий, воспитанный крупной фабричной промышленностью, просвещенный городской жизнью, отбрасывает от себя с презрением религиозные предрассудки, предоставляет небо в распоряжение попов и буржуазных ханжей, завоёвывая себе лучшую жизнь здесь, на земле. Современный пролетариат становится на сторону социализма, который привлекает науку к борьбе с религиозным туманом и освобождает рабочего от веры в загробную жизнь тем, что сплачивает его для настоящей борьбы за лучшую земную жизнь.
Религия должна быть объявлена частным делом — этими словами принято выражать обыкновенно отношение социалистов к религии. Но значение этих слов надо точно определить, чтобы они не могли вызывать никаких недоразумений. Мы требуем, чтобы религия была частным делом по отношению к государству, но мы никак не можем считать религию частным делом по отношению к нашей собственной партии. Государству не должно быть дела до религии, религиозные общества не должны быть связаны с государственной властью. Всякий должен быть совершенно свободен исповедовать какую угодно религию или не признавать никакой религии, то есть быть атеистом, каковым и бывает обыкновенно всякий социалист. Никакие различия между гражданами в их правах в зависимости от религиозных верований совершенно не допустимы. Всякие даже упоминания о том или ином вероисповедании граждан в официальных документах должны быть безусловно уничтожены. Не должно быть никакой выдачи государственной церкви, никакой выдачи государственных сумм церковным и религиозным обществам, которые должны стать совершенно свободными, независимыми от власти союзами граждан-единомышленников. Только выполнение до конца этих требований может покончить с тем позорным и проклятым прошлым, когда церковь была в крепостной зависимости от государства, а русские граждане были в крепостной зависимости у государственной церкви, когда существовали и применялись средневековые, инквизиторские законы (по ею пору остающиеся в наших уголовных уложениях и уставах), преследовавшие за веру или за неверие, насиловавшие совесть человека, связывавшие казённые местечки и казённые доходы с раздачей той или иной государственно-церковной сивухи. Полное отделение церкви от государства — вот то требование, которое предъявляет социалистический пролетариат к современному государству и современной церкви.
Русская революция должна осуществить это требование, как необходимую составную часть политической свободы. Русская революция поставлена в этом отношении в особо выгодные условия, ибо отвратительная казёнщина полицейски-крепостнического самодержавия вызвала недовольство, брожение и возмущение даже в среде духовенства. Как ни забито, как ни темно было русское православное духовенство, даже его пробудил теперь гром падения старого, средневекового порядка на Руси. Даже оно примыкает к требованию свободы, протестует против казёнщины и чиновнического произвола, против полицейского сыска, навязанного «служителям бога». Мы, социалисты, должны поддержать это движение, доводя до конца требования честных и искренних людей из духовенства, ловя их на словах о свободе, требуя от них, чтобы они порвали решительно всякую связь между религией и полицией. Либо вы искренни, и тогда вы должны стоять за полное отделение церкви от государства и школы от церкви, за полное и безусловное объявление религии частным делом. Либо вы не принимаете этих последовательных требований свободы, — и тогда, значит, вы всё ещё в плену у традиций инквизиции, тогда, значит, вы всё ещё примазываетесь к казённым местечкам и казенным доходам, тогда, значит, вы не верите в духовную силу вашего оружия, вы продолжаете брать взятки с государственной власти, — тогда сознательные рабочие всей России объявляют вам беспощадную войну.
По отношению к партии социалистического пролетариата религия не есть частное дело. Партия наша есть союз сознательных, передовых борцов за освобождение рабочего класса. Такой союз не может и не должен безразлично относиться к бессознательности, темноте или мракобесничеству в виде религиозных верований. Мы требуем полного отделения церкви от государства, чтобы бороться с религиозным туманом чисто идейным и только идейным оружием, нашей прессой, нашим словом. Но мы основали свой союз, РСДРП, между прочим, именно для такой борьбы против всякого религиозного одурачения рабочих. Для нас же идейная борьба не частное, а общепартийное, общепролетарское дело.
Если так, отчего мы не заявляем в своей программе, что мы атеисты? отчего мы не запрещаем христианам и верующим в бога поступать в нашу партию? Ответ на этот вопрос должен разъяснить очень важную разницу в буржуазно-демократической и социал-демократической постановке вопроса о религии.
Наша программа вся построена на научном и, притом, именно материалистическом мировоззрении. Разъяснение нашей программы необходимо включает поэтому и разъяснение истинных исторических и экономических корней религиозного тумана. Наша пропаганда необходимо включает и пропаганду атеизма; издание соответственной научной литературы, которую строго запрещала и преследовала до сих пор самодержавно-крепостническая государственная власть, должно составить теперь одну из отраслей нашей партийной работы. Нам придётся теперь, вероятно, последовать совету, который дал однажды Энгельс немецким социалистам: перевод и массовое распространение французской просветительной и атеистической литературы века .
Но мы ни в каком случае не должны при этом сбиваться на абстрактную, идеалистическую постановку религиозного вопроса «от разума», вне классовой борьбы, — постановку, нередко даваемую радикальными демократами из буржуазии. Было бы нелепостью думать, что в обществе, основанной на бесконечном угнетении и огрубении рабочих масс, можно чисто проповедническим путём рассеять религиозные предрассудки. Было бы буржуазной ограниченностью забывать о том, что гнёт религии над человечеством есть лишь продукт и отражение экономического гнёта внутри общества. Никакими книжками и никакой проповедью нельзя просветить пролетариат, если его не просветит его собственная борьба против тёмных сил капитализма. Единство этой действительно революционной борьбы угнетённого класса за создание рая на земле важнее для нас, чем единство мнений пролетариев о рае на небе.
Вот почему мы не заявляем и не должны заявлять в нашей программе о нашем атеизме; вот почему мы не запрещаем и не должны запрещать пролетариям, сохранившим те или иные остатки старых предрассудков, сближение с нашей партией. Проповедовать научное миросозерцание мы всегда будем, бороться с непоследовательностью каких-нибудь «христиан» для нас необходимо, но это вовсе не значит, чтобы следовало выдвигать религиозный вопрос на первое место, отнюдь ему не принадлежащее, чтобы следовало допускать раздробление сил действительно революционной, экономической и политической борьбы ради третьестепенных мнений или бредней, быстро теряющих всякое политическое значение, быстро выбрасываемых в кладовую для хлама самым ходом экономического развития.
Реакционная буржуазия везде заботилась и у нас начинает теперь заботиться о том, чтобы разжечь религиозную вражду, чтобы отвлечь в эту сторону внимание масс от действительно важных и коренных экономических и политических вопросов, которые решает теперь практически объединяющийся в своей революционной борьбе всероссийский пролетариат. Эта реакционная политика раздробления пролетарских сил, сегодня проявляющаяся, главным образом, в черносотенных погромах, завтра, может быть, додумается и до каких-нибудь более тонких форм. Мы, во всяком случае, противопоставим ей спокойную, выдержанную и терпеливую, чуждую всякого разжигания второстепенных разногласий, проповедь пролетарской солидарности и научного миросозерцания.
Революционный пролетариат добьётся того, чтобы религия стала действительно частным делом для государства. И в этом, очищенном от средневековой плесени, политическом строе пролетариат поведёт широкую, открытую борьбу за устранение экономического рабства, истинного источника религиозного одурачения человечества.

Поэма-сказка 
 
Алексею Александровичу 
Подгаецкому-Чаброву 
на память о нашей последней Москве
 
 
А не видел ли, млад, — не вемо-што,
А не слышал ли, млад, — не знамо-што
В белохрущатых громких платьицах
В переулочках тех Игнатьевских.
Свет до свету горит,
Должно, требу творит,
Богу жертву кадит,
С дуба требоваит.
А звоньба-то отколь? — Запястьица!
А урчба-то отколь? — Заклятьице!
Попытай молодецка счастьица
В переулочках тех Игнатьевских!
Две колдобины. Пень.
Развалённый плетень,
Без следочку — да в темь,
Всех окошечек — семь.
Пока дома сидишь — подумывай,
А шестое пройдёшь — послеживай:
С бережочку рыбачка юная
В полглазочку косит: не клюнуло ль?
Дунет — костром загарит,
Плюнет — рублём подарит,
Ох, башковит-красовит,
Дальше — язык не велит!
Оттого-то и в полглазочку-то
Сверх крутого плеча покатиста.
На пустые слова не тратятся
В переулочках тех Игнатьевских!
А войти-то как? — Выходом.
А речи́-то как? — Выкрутом.
А на што мне креститися?
Все Христы-то где ж? — Вышедши.
На плёт-паутиночку
Крестись без запиночки!
Смекай, мол, детинушка,
Своя здесь святынюшка.
Занаве́с-мой-занаве́с!
Мурзамецкий мой отрез!
Часть-рябь-слепь-резь!
Мне лица не занавесь!
Погоди, молодец, успеется!
Чай, не диво како под пологом!
На князьке вороные голуби
В ползобочка воркуют до-люби:
Про белые плечи,
Которых не смети,
Про сладкие смеси —
Потом не жалети…
Про неги, про лести,
Зелёные листья,
Про яства — не сети,
Орешки — не грызти.
А ещё, молодец, не тупиться!
Али к чаше-идёшь-причастьицу?
Прямо в очи глядят, — но застятся
В переулочках тех Игнатьевских!
Уж как плотно-наплотно
Те платки запахнуты!
Яблочками, яхонтами
Улещает, шахматами.
(От моих горячих губ —
Лихоманочки идут!
От моих горячих губ —
В теле жилочки гудут!)
Шахматами, яхонтами…
Уста мои сахарные,
Совсем ещё матушкиным
Молочишком пахнете!
(Разрумяниста моя
Знобь-Тумановна!
Лихоманочка моя
Лихомановна!)
 
 = = = 
 
А — и — рай!
А — и — вей!
О — би — рай!
Не — ро — бей!
Яблок — яхонт,
Яблок — злато.
Кто зачахнет —
Про то знато.
Яблок — лесть,
Яблок — ласть.
Рук за пазуху
Не класть.
Зорким — слепость,
Чутким — глухость.
Голубей вверху
Не слухать.
Робким — плеть,
Дерзким — ласть.
Глазком яблочка
Не красть!
Как за праву-то рученьку
Хлёст да плёск!
Вместо белой-то рученьки
Ящеров хвост!
Как за леву-то рученьку
Схватит — хляст!
Ошалелой гадюченькой
В левый глаз!
Пояском через плечико
Хочет — клёк:
Раю-райскою реченькой
Шёлк потёк.
А — ю — рай,
А — ю — рей,
Об — ми — рай,
Сне — го — вей.
Чеснок — яблочку
Неровня.
Аю-раюшки
Раевна.
Речка — зыбь,
Речка — рябь,
Рукой — рыбоньки
Не лапь…
Не то на кривь,
Не то на бок,
Раю-радужный
Кораблик.
Речка — хлип,
Рыбка — плёск.
От всей рыбоньки —
Лишь хвост.
Уж и странствьице —
Любота для глаз!
Шемаханские
Паруса у нас!
(Что за дурость-така-соплячество
Башкой русою в юбки прятаться?)
Райской слюночкой
Между прочих рек
Слыву, — вьюношам
Слаще, бают, нет.
(Шепоточки-мои-смеюнчики,
Сладкослюнчаты, сладкострунчаты!)
Как за те шепота —
Брыком-рёвом душа,
Как за те шепота —
Турьим рогом башка!
На корме вороные голуби
В ползобочка воркуют до-люби:
Про рёбра, про дёсны,
Голодную вёсну,
Про лён-тот-нечёсан,
Поклон-тот-непослан.
А на што нам лён,
Зелена башка?
Твой земной поклон —
В широки шелка:
Кланяйся,
Кланяйся!
Под расчёсочку
Подставляй ленок,
Чтоб и спросыпу
Не сказал сынок:
К маменьке,
К маменьке!
Река — радужну
Широту струит.
Видишь — матушка
На лужку стоит:
Кланяйся,
Кланяйся!
Ещё кланяйся
На восток-ковыль.
Волеваньице,
Дорогая быль —
С памяти!
С памяти!
Ой! — Молния!
Ой! — Жжёт!
Но — молния:
Конь — ржёт!
Раз — на ноги,
Два — за косы,
Три — славу петь.
Ан —
Ни косы-ни руна,
Ни реки-ни челна,
Две вожжи,
Ямщичок, жги!
Красен тот конь,
Как на иконе.
Я же и конь,
Я ж и погоня.
Скачка-то
В гру — ди!
Жарок огонь!
Жги!
В обе вожжи!
Гей, мои рыжи!
Лжей-то в груди
Семь, да семижды
Семь, да ещё —
Семь.
Жги, ямщичок,
В темь!
Тьмищами — в тыл!
Не перетопать!
Щёк моих пыл,
Жил моих про́пад!
Заревом в лоб — ржа,
Ры — жая воз — жа!
Сласть-то одна!
Мук-то двенадцать!
Брось повода!
Рученьки настежь!
— На́! — На века́-дни
Царствьица хлеб — ни!
Льни,
Льни,
Черны
Котлы смоляны!
Не лги: смоляны,
То льны зелены.
Клонись,
Кренись,
Ресницами льни.
Ложись под свист
Стрелы калены.
Ай, льны!
Ай, льны льняны,
Царицыны льны!
Ручьи с земли
Помин привезли:
Ресницами шли,
Глазницами шли,
Землицею шли, —
Солоны!
Солоницами — глазницы
У ржаной земли.
Что ж вы, гости имениты,
Мало по — были?
Солоницею — землица,
Сколько хошь — соли!
Что ж вы, плоти румянисты,
Мало по — жили?
Мало ль, много ли —
Дроги поданы!
Проходи со мной
Муку огненну!
Ой — молния!
Ой — гром!
Не — молния:
Конь — в дом!
Раз — выступом,
Два — выскоком,
Три — искры в лоб!
Ан:
Ни огня-ни котла,
Ни коня-ни седла,
Два крыла,
Да и в ла —
зорь!
Лазорь, лазорь,
Крутая гора!
Лазорь, лазорь,
Вторая земля!
Зорь-Лазаревна,
Синь-Ладановна,
Лазорь-лазорь,
Прохлада моя!
Ла — зорь!
Во останный во разочек
Затянись, замри!
То последний ветерочек
С аржаной земли:
Горбы, бороды, да борозды,
Да зеленя.
Дух навозенный, забористый,
— Моя земля!
Котёл без дна!
Ладонь-глубизна!
Лазорь, лазорь,
Синь-Озеровна:
Ла — зорь!
Во останный во последний
Через всю-от-синь:
Не за раннею обедней
Молодцу — помин…
В кузне — славу куют,
К устам — чару несут,
Другу — славу поют
В ла — зорь.
Лазорь, лазорь!
Златы стремена!
Лазорь, лазорь,
Куды завела?
Высь-Ястребовна,
Зыбь-Радуговна,
Глыбь-Яхонтовна:
Лазорь!
Звончей, звонницы-бессонницы,
Во весь-от-звон!
Здесь головушки не клонятся:
И так взойдём!
Синей, дымницы-кадильницы,
Во весь-от-дым!
На груди моей — одиннадцать
Ещё с одним!
Аминь,
Помин,
Морская Хвалынь,
Синь-Савановна,
А —
Весь-от-и мир,
Маревом — дни!
Без вести — мир,
Без вести — мы.
Синь-ты-Хвалынь,
Сгинь-Бережок!
Звёздная синь —
Наш положок.
Но через весь
Морок — взгляни! —
Лестницею —
Ризы мои!
Глух пуховик:
Дна не достанешь,
Каменем крик
Панет — и канет.
Поволевав,
Пошалевав:
Синь — в сапогах,
Синь — в головах…
Пасть — не упасть,
Плыть — не доплыть.
Дарственными —
Душу насыть!
Милый, растрать!
С кладью не примут!
Дабы принять —
Надо отринуть!
Первая цвель,
Пригород лишь!
Этих земель —
Тридевять их!
Но через весь
Пропад — взгляни! —
Пригоршнями —
Земли мои!
Милый, не льни:
Ибо не нужно:
Ибо не лжи:
Ибо не мужа
Здесь, ни жены.
Раны не жгут,
Жатвы без рук,
Клятвы без губ.
Не удержав,
— Всё раздари! —
Жаворонком
Рана моя
В ла —
Лазорь, лазорь,
Круты рамена!
Лазорь, лазорь,
Куды завела?
Туды-завела,
Сюды-завела,
Концы залила,
Следы замела
В ла —
В лазорь-в раззор
От зорь — до зорь
На при — вязи
Реви, заклят:
Взор туп,
Лоб крут,
Рог злат.
 
 = = = 
 
Турий след у ворот,
От ворот — поворот.
 
 
Примечания
* Впервые — Цветаева М. Ремесло. Книга стихов. (Берлин: Геликон, 1923). Приводится по тексту первой публикации.
* Поэма написана по мотивам известной былины «Добрыня и Маринка». По былине, её героиня Марина Игнатьевна, живущая на киевской Игнатьевской улице, — колдунья, чародейка и безнравственная женщина. Сжигая следы Добрыни, она пытается всеми способами приворожить его; однако, после недолгого торжества своей победы, погибает от его карающей руки. У Цветаевой герои поэмы безымянны. Герой абстрактен и пассивен. Героиня не только одерживает победу, она выведена совсем иною — мудрой и сильной, хоть и грешной. Она завораживает «доброго молодца» не только и не столько земными соблазнами, сколько небесными, райскими.
* ''Чабров А. А.'' (настоящая фамилия Подгаецкий; ок. 1888 — ок. 1935) — актёр и музыкант, друг композитора Скрябина; впоследствии уехал за границу, перешёл в католичество и стал священником.

----
 
 
 
 
 
Кто поздний верховый под ветром ночным?
То едет отец с малюткой своим.
Он мальчика верною обнял рукой,
Его прижимает и греет собой.
— Сынок мой, что жмёшься ты, взоры вперя?
— Отец, иль не видишь ночного царя?
Лесного царя, что в короне, с хвостом?
— Сынок, то полоска в тумане густом.
 
'''''…см. продолжение стихотворения «Лесной царь» (текст также доступен в дореформенной орфографии)'''''
----
 
 
А не видел ли, млад, — не вемо-што,
А не слышал ли, млад, — не знамо-што
В белохрущатых громких платьицах
В переулочках тех Игнатьевских.
Свет до свету горит,
Должно, требу творит,
Богу жертву кадит,
С дуба требоваит.
А звоньба-то отколь? — Запястьица!
А урчба-то отколь? — Заклятьице!
Попытай молодецка счастьица
В переулочках тех Игнатьевских!..
 
 
'''''…см. продолжение поэмы «Переулочки»'''''

Проза
Романы
* ''(The Napoleon of Notting Hill)'', 1904, ''пер. В. Муравьёва''
* ''(The Man Who Was Thursday)'', 1908, ''пер. Н. Трауберг''
* ''(The Ball and the Cross)'', 1909, ''пер. Н. Трауберг''
* ''(Manalive)'', 1912, ''пер. К. Чуковского''
* ''(The Flying Inn)'', 1914, ''пер. Н. Трауберг''
* ''(The Return of Don Quixote)'', 1927, ''пер. Н. Трауберг''
Сборники рассказов
* Клуб удивительных промыслов ''(The Club of Queer Trades)'', 1905
* Неведение отца Брауна ''(The Innocence of Father Brown)'', 1911
* Мудрость отца Брауна ''(The Wisdom of Father Brown)'', 1914
* Человек, который знал слишком много ''(The Man Who Knew Too Much)'', 1922
* Охотничьи рассказы ''(Tales of the Long Bow)'', 1925
* Недоверчивость отца Брауна ''(The Incredulity of Father Brown)'', 1926
* Тайна отца Брауна ''(The Secret of Father Brown)'', 1927
* Поэт и безумцы ''(The Poet and the Lunatics)'', 1929
* Четыре праведных преступника ''(Four Faultless Felons)'', 1930
* Скандальное происшествие с отцом Брауном ''(The Scandal of Father Brown)'', 1935
* Парадоксы мистера Понда ''(The Paradoxes of Mr. Pond)'', 1937
Рассказы вне сборников
* , 1936, ''пер. Н.&nbsp;Трауберг''
* Отец Браун и дело Даннингтонов, 1914, ''пер. Н.&nbsp;Трауберг''
* Маска Мидаса, 1936, ''пер. Т.&nbsp;Чепайтиса''
* , ''пер. Н.&nbsp;Трауберг''
* , ''пер. И.&nbsp;Бернштейн''
* , 1919, ''пер. Н.&nbsp;Трауберг''
Религиозно-философские сочинения
* ''( )'', 1905, ''пер. Н. Трауберг и А. Сергеева''
* ''( )'', 1909, ''пер. Л. Сумм и Н. Трауберг''
* ''(The Everlasting Man)'', 1925, ''пер. Н. Трауберг''
Мемуарно-биографические и документальные сочинения
* ''( )'', 1906, ''пер. Н. Трауберг''
* Из книги '''«Новый Иерусалим»''' ''( )'', 1920
** ''( )'', отрывок
** ''( )''
* Святой Франциск Ассизский ''(St. Francis)'', 1923, ''пер. Н. Трауберг''
* Святой Фома Аквинский ''(St. Thomas Aquinas: The Dumb Ox)'', 1933, ''пер. Н. Трауберг''
* ''(Autobiography)'', 1936, ''пер. Н. Трауберг''
Эссе
* ''( ),'' ''пер. А. Ливерганта''
* ''' ( ), 1901'''
** ''(A Defence of Penny Dreadfuls)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(A Defence of Rash Vows)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(A Defence of Skeletons)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(A Defence of China Shepherdesses)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(A Defence of Useful Information)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(A Defence of Farce)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(A Defence of Baby-Worship)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(A Defence of Detective Stories)'', ''пер. В. Воронина''
* ''' ( ), 1908'''
** ''( ),'' ''пер. Н. Трауберг''
** ''( ),'' ''пер. Н. Трауберг''
** ''( ),'' ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1908'''
** ''(The Fallacy of Success)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(On Running after One's Hat)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(French and English)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Oxford from Without)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Boy)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Worship of the Wealthy)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Methuselahite)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Humanitarianism And Strength)''
** ''(Tom Jones and Morality)'', ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1909'''
** ''(Chapter II: A Piece of Chalk)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter IV: The Perfect Game)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter VI: An Accident)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter X: On Lying in Bed)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XI: The Twelve Men)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XVI: The Dragon's Grandmother)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XVII: The Red Angel)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XX: The Giant)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XXIII: The Toy Theatre)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XXVII: Some Policemen and a Moral)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XXIX: Humanity: an Interlude)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XXXI: The Riddle of the Ivy)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XXXII: The Travellers in State)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XXXIII: The Prehistoric Railway Station)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XXXIV: The Diabolist)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XXXVI: A Somewhat Improbable Story)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XXXVII: The Shop Of Ghosts)'', ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1910'''
** ''( )'', ''пер. С. Белова''
** ''( )'', ''пер. С. Белова''
** ''( )''
* ''' ( ), 1910'''
** ''(The Nightmare)''
** ''(The Man and His Newspaper)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Appetite of Earth)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Cheese)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Furrows)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Philosophy of Sight-seeing)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(A Criminal Head)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Wrath of the Roses)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Glory of Grey)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(How I Found the Superman)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Three Kinds of Men)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Five Hundred and Fifty-five)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Garden of the Sea)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The White Horses)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Modern Scrooge)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The High Plains)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Chorus)'', ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1911'''
** ''( )'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''( )'', ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1912'''
** ''(The Man Who Thinks Backwards)'', ''пер. С. Белова''
** ''(The Nameless Man)'', ''пер. С. Белова''
** ''(The Voter and the Two Voices)'', ''пер. С. Белова''
** ''(The Mad Official)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Free Man)'', ''пер. С. Белова''
** ''(The Priest of Spring)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Real Journalist)'', ''пер. С. Белова''
** ''(The Miser and His Friends)'', ''пер. С. Белова''
** ''(The Romantic in the Rain)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Angry Author: His Farewell)'', ''пер. С. Белова''
* ''' ( ), 1917'''
** ''(Utopia of Usurers: I. Art and Advertisement)'', ''пер. В. Погостина''
** ''(Utopia of Usurers: II. Letters and the New Laureates)'', ''пер. В. Погостина''
** ''(Utopia of Usurers: III. Unbusinesslike Business)'', ''пер. В. Погостина''
** ''(Utopia of Usurers: VIII. The Lash for Labour)'', ''пер. В. Погостина''
** ''(The New Name)'', ''пер. В. Погостина''
** ''(A Workman's History of England)'', ''пер. В. Погостина''
** ''(Liberalism: A Sample)'', ''пер. В. Погостина''
** ''(The Fatigue of Fleet Street)'', ''пер. В. Погостина''
** ''(The Empire of the Ignorant)'', ''пер. В. Погостина''
** ''(The Tyranny of Bad Journalism)'', ''пер. В. Погостина''
* ''' ( ), 1921'''
** ''(The Irishman)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(On Pigs as Pets)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Pseudo-Scientific Books)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(The Silver Goblets)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(More Thoughts on Christmas)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(On Historical Novels)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(On Monsters)'', ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1923'''
** ''(Chapter I. The Romance of Rhyme)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter II. Hamlet and the Psycho-analyst)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter III. The Meaning of Mock Turkey)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter VI. The Fear of the Film)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter X. The Mercy of Mr. Arnold Bennett)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XIII. The Terror of a Toy)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XIV. False Theory and the Theatre)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Chapter XVII. Street Cries and Stretching the Law)'', ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1928'''
** ''(On Detective Novels)'', ''пер. С. Белова'' 
** ''(On the Young Idea)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(On the Englishman Abroad)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(On the Movies)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(On Maltreating Words)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(On Changes in Taste)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(On American Morals)'', ''пер. А. Ливерганта''
* ''' ( ), 1929'''
** ''( )'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''( )'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''( )'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''( )'', ''пер. А. Ливерганта''
* ''' ( ), 1929'''
** ''( )'', ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1932'''
** ''( ),'' ''пер. А. Зорина''
** ''( ),'' ''пер. А. Зорина''
* ''' ( ), 1950'''
** ''( )'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''( )'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''( )'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''( )'', ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1952'''
** ''( ),'' ''пер. А. Ливерганта''
** ''( ),'' ''пер. А. Ливерганта''
** ''( ),'' ''пер. А. Ливерганта''
* ''' ( ), 1953'''
** ''(Robert Louis Stevenson)'', ''пер. Н. Трауберг и А. Ливерганта''
** ''(Vanity Fair)'', ''пер. Т. Казавчинской'' (отрывок)
** ''(Sherlock Holmes)'', ''пер. А. Ливерганта''
* ''' ( ), 1958'''
** ''(Lunacy and Letters)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Meaning of the Theatre)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(A Defence of Bores)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Conventions and the Hero)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Way to the Stars)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(A Charge of Irreverence)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Grave Digger)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Tommy and the Traditions)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The April Fool)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(Good Stories Spoilt by Great Authors)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(The Roots of the World)'', ''пер. Н. Трауберг''
** ''(On Keeping a Dog)'', ''пер. Н. Трауберг''
* ''' ( ), 1964'''
** ''(Sentimental Literature)'', ''пер. А. Ливерганта'' (отрывок) 
** ''(How to Write a Detective Story)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(Humour)'', ''пер. А. Ливерганта'' (отрывок)
** ''(Fiction as Food)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(The Macbeths)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(The Everlasting Nights)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(Aesop’s Fables)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(As Large as Life in Dickens)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(Disputes on Dickens)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(The Comic Constable)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(Capone’s Pal)'', ''пер. А. Ливерганта''
** ''(The Spice of Life)'', ''пер. А. Ливерганта''
Стихотворения
* Из сборника '''«Седобородые развлекаются»''' (1900)
** , ''пер. Г. Кружкова''
** , ''пер. Г. Кружкова''
** , 1900, ''пер. Г. Кружкова''
* Из сборника '''«Дикий рыцарь»''' (1900)
** , 1900, ''пер. И. Кутика''
** , 1899, ''пер. И. Кутика''
** , 1900, ''пер. М. Бородицкой''
** , 1900, ''пер. И. Кутика''
** , 1900, ''пер. М. Бородицкой''
* Из сборника '''«Стихи»''' (1915)
** , 1915, ''пер. Андрея Сергеева''
*** , ''пер. Леонида Белова''
** , 1915, ''пер. Е. Рейна''
** , 1911, ''пер. М. Бородицкой''
** , 1915, ''пер. М. Бородицкой''
** , 1915, ''пер. Г. Кружкова''
** , 1915, ''пер. М. Бородицкой''
* Из сборника '''«Баллада о св. Варваре и другие стихи»''' (1922)
** , 1922, ''пер. М. Бородицкой''
* Из сборника '''«Новые стихотворения»''' (1932)
** , 1927, ''пер. Г. Кружкова''
** , 1927, ''пер. Г. Кружкова''
* Из сборника '''«Собрание стихотворений Г. К. Честертона»''' (1933)
** , 1915, ''пер. Ю. Шрейдера''
* Из сборника '''«Разноцветные страны»''' (1938)
** , ''пер. М. Бородицкой''
* Другие стихи
** , 1892, ''пер. Г. Кружкова''
** , 1912, ''пер. М. Бородицкой''
** , 1912, ''пер. Г. Кружкова''
Библиография
* 
 
Ссылки
* Произведения Честертона в библиотеке Максима Мошкова

I
 
Пыжикова словно подтолкнуло что-то; он протянул руку, коснулся сваленных на кожухе поленьев и пробудился. Плавно подёргиваясь, шумел колёсами пароход; на кожухе, у трубы, было жарко и темно. С высоты своего ложа лежавший животом вниз Пыжиков увидел внизу, в проходе, баб, развязывающих узелки, матроса, загородившего проход с фонарём в руках, и щёлкающего чем-то помощника капитана. Пыжиков хотел спрыгнуть, но раздумал, матрос уже смотрел на него охотничьим взглядом; Пыжикову стало не по себе; беспокойно и стыдливо настроенный, он принялся, не отрываясь, смотреть в затылок помощнику, скрепя сердце, привёл в порядок одежду и сел, спустив ноги. Помощник отдал вздыхавшей бабе билет и, чувствуя напряжённый взгляд Пыжикова, обернулся, подняв голову.
— Ваш билет, — сразу настраиваясь вызывающе, с протянутой кверху рукой сказал помощник и посмотрел на матроса.
— Я билет потерял, — давясь словами, произнёс Пыжиков, держа руки сложенными на коленях.
Он думал, что помощник затопает ногами и пригвоздит его к месту проклятиями, матрос загогочет, а бабы всплеснут руками, но этого не произошло. Помощник сказал:
— Где он сел?
— Усмотри за ими. — Матрос поболтал фонарём и прибавил: — Если билета не имеешь, возьми.
— Деньги есть? — спросил помощник. Он и матрос любопытно смотрели на Пыжикова.
— Нет денег, — упав духом, вполголоса сказал Пыжиков и сконфузился так сильно, что задрожали руки. «Вот сейчас, — стрельнуло в голове, — сейчас выругает».
Баба, открыв рот, вздохнула, перекрестила подбородок, бормоча:
— Господи Исусе.
Пыжиков сидел неподвижно, всё больше пугаясь, и покорно смотрел на низенького, веснушчатого помощника, думая, что человек этот с такой хищно вздёрнутой верхней губой и белыми большими зубами, должен быть совершенно жестоким.
— Ссадить, — помолчав, сказал помощник и хотел идти дальше.
Пыжиков, гремя поленьями, спрыгнул с кожуха, обдёргивая засаленную жилетку.
— Будьте так добры, — сказал он унылым голосом, не надеясь и грустно вздыхая, — провезите, пожалуйста; ей-богу, я первый раз… В Астрахани искал места, нездоров.
— Не могу, — быстро, не оборачиваясь, ответил помощник, — просите в конторе.
— Ну, ей-богу, что же мне делать, — защищался Пыжиков, — разве убудет… отец болен, прислал телеграмму, что же это? Пропадать надо…
Помощник шёл сзади матроса с фонарём; матрос дёргал спящих за ноги, говоря:
— Билет, билет, господа, приготовьте билеты.
Пыжиков замыкал шествие, причитал и просил.
— А, ну, господи… чёрт… хорошо, — сказал помощник, оборачиваясь, — ладно, не ссадим.
Пыжиков просиял, порозовел, улыбнулся взволнованно, мотнул головой и забормотал:
— Вот спасибо… Поверьте… никогда в жизни… я не просил… Что же делать?
Приятно ошарашенный и даже согретый душевно, он зашагал назад, остановился, ликуя, у машины и стал счастливо смотреть, как отполированная, сложная, стальная масса выбрасывала тяжёлые шатуны. Душа его успокаивалась, а бездушная стальная масса казалась ему такой славной и доброй, согласившейся бесплатно везти его, машиной. Сон прошёл. В густо набитом пассажирами третьем классе не было видно ни одной сидящей фигуры; в кухне на столе храпел повар. Взвинченный, всё ещё чувствуя себя уличённым и жалким, Пыжиков вышел наверх и сел у решётки, смотря в темноту.
 
II
 
В ветреной свежести реки угадывался недалёкий рассвет. Гористый берег громоздил в ночном небе неясные свои склоны, усталый блеск звёзд струился в водяной ряби длинными искрами, с невидимых плотов неслись суетливые возгласы. На палубе, кроме Пыжикова, никого не было; немного погодя из первого класса вышли две дамы, сказав: «брр…», а за ними, волоча ногу, мужчина в цилиндре, попыхивая сигарой, небрежно цедил слова. Пыжиков, сутулясь, смотрел на них, завидуя и вздыхая, вспоминал, что в паспорте у него написано: «не имеющий определённых занятий», и на левом сапоге дырка, и денег семнадцать копеек, и булка съедена.
«Отчего я такой несчастный? — подумал Пыжиков. — А ведь недурён и здоров… судьба, что ли?»
Дамы, кутаясь в тёплые, белый и серый, платки, подошли к решётке, а спутник их стал позади. Сигара, по временам разгораясь, освещала усы, лицо и прищуренные глаза старого модника, и в то же время были видны, под кружевами, скрученные на затылке, тяжёлые волосы дамы в белой шали. Люди эти представлялись Пыжикову презрительными, беззаботными, живущими непонятно и завидно легко.
Дама в сером сказала:
— Как это заметно и вообще… я не приняла бы её…
— Почему? — возразил мужчина, склонясь к крученным волосам и вынимая изо рта сигару, — женщины так любят секреты, это лакомство, а вам… — Он покосился на Пыжикова и, согнув руку, прибавил: — Здесь дует, вы простудитесь, не пройти ли на другую сторону?
Дамы, зябко поводя плечиками, отошли, пропав в темноте; за белым пятном двигался огонёк сигары, прозвучал грудной смех.
«Не нравится, что я тут сижу», — подумал Пыжиков, ухмыльнулся, вытянул ноги и стал мечтать. Пленительные женские фигуры рисовались ему спящими в тёплых койках первого класса, где пахнет чем-то очень дорогим и всё уютнее. Пыжиков свернул папироску, но это была уже не махорка, а отличная великосветская сигара, дама же в белом пледе вышла за него замуж и зябла, а он сказал: «Дорогая моя, протяните ноги к камину; я прикажу ремонтировать замок».
Пыжиков увидел проходящую мимо в платочке женщину и прищурился, стараясь рассмотреть лицо; она села неподалёку, боком к Пыжикову, смотря в сторону.
— Куда изволите ехать? — сладким голосом спросил Пыжиков.
— Отсюда не видать, — насторожившись, сказала женщина и, очевидно, раздумав сердиться, прибавила: — Я к тёте, в Филеево, у меня там тётка живёт, а я при ней.
— Очень приятно познакомиться.
Утешаясь тем, что в темноте не видно дырки на сапоге, Пыжиков подсел ближе и изогнулся, засматривая в лицо женщине. Смутные и грешные мысли бродили в его голове, но он их стыдился, чувствуя себя как бы не вправе заниматься амурными делами, потому что ехал из милости.
— Как это интересно.
Пыжиков сделал из остатков табаку экономную «козью ножку», блеснул спичкой и увидел жеманное, круглое лицо со вздёрнутым носом; маленькие подслеповатые глаза напоминали неспелые ягоды.
— Как интересно, — повторил Пыжиков, — едут люди, каждый по своему делу, и вдруг, извольте, разговаривают; вот именно гора с горой не сходятся… Вы замужем?
— Нет, — сказала женщина и хихикнула глухим, хитрым смешком.
Пыжиков подсел ещё ближе, думая: обнять или не обнять, и сделал попытку: коснулся рукой талии; девица не отодвинулась, но вздохнула и проговорила:
— Разные мужчины бывают, иной дуром лезет, в кармане вошь на аркане, хучь бы пива поднёс.
— Я заплачу, — быстро сообразив положение, прошептал Пыжиков, сладко шевеля ногами и чувствуя под рукою соблазнительно упругий корсет. — Пойдёмте вниз, где-нибудь…
Девица, захихикав, сильнее прижалась к нему плечом, и Пыжиков забыл обо всём. Мимо них, внимательно приглядываясь, прошёл матрос.
— Идём вниз, — торопил Пыжиков.
— Где же?
Она говорила жеманным, воровским шёпотом, и это ещё больше воспламеняло Пыжикова. Он встал, кивая убедительно головой, подманивая пальцем, оглядываясь, и побежал вниз по трапу; девица следовала за ним, поправляя платок. Внизу, у крана с водой, оба остановились, тяжело дыша; фонарь призрачно освещал спящих на палубе вповалку мужиков.
— Сюда, — торопился Пыжиков, толкая женщину между краном и загораживающей борт решёткой, — спят все, скорее…
— А сколько вы мне подарите? — доверчиво шепнула женщина.
— Полтинник… рубль! — соврал Пыжиков. — Ей-богу, честное слово…
Кто-то взял его за плечо и повернул лицом к свету. Женщина взвизгнула, закрываясь руками; плечи её вздрагивали не то от стыда, не то от смеха. Помощник и матрос стояли по бокам Пыжикова.
— Что вы гадость на пароходе разводите? — закричал помощник. — Денег нет, отец болен, а на девку деньги есть? Высадить его на первой пристани, гнать!
Багровый от стыда, оглушённый и растерявшийся, Пыжиков с ужасом смотрел на помощника. Помощник сделал гадливое лицо и быстро прошёл дальше, а матрос простодушно выругался. Женщина куда-то исчезла.
— Не такие, брат, влопывались, — почему-то сказал матрос и, подумав, прибавил: — Втемяшил в башку ты, можно сказать, среди парохода… Теперь слезешь.
— Ну и слезу, — зло сказал Пыжиков, — а тебе что?
— То-то вот; ты с оглядкой. Ещё поразговаривай.
Пыжиков вызывающе передёрнул плечами и отошёл, стиснув зубы. На душе у него было нехорошо, словно его сбили с ног, мяли, били и отшвыривали. Пошатываясь от не прошедшего ещё испуга, Пыжиков пробрался к корме и сел на свёртке канатов. Светало; над убегающей из-под кормы шумной водой бродила предрассветная муть, звёзды остались только по краям неба и гасли. Зыбкая свежесть воздуха щекотала лицо, расстилался туман.
 
III
 
— Встань, приехали, — сказал угрюмый матрос Пыжикову, дёргая спящего за упорно сгибающуюся кренделем ногу. — Путешественник!
Пыжиков чмокнул губами, поёжился и вскочил. Он уснул на свёртке канатов, незаметно, с печальными мыслями.
Пароход стоял у конторки. Живая изгородь ярких баб на глинистом берегу пронзительно щебетала, предлагая пассажирам булки, колбасу и пельмени. Посад, утонувший до крыш в яблочных садах, полных весёлой белизны осыпающегося цвета, блестел стёклами окон. Голубоватый простор Волги расплывался на горизонте, у плёса, светлыми точками.
— Я уйду, сейчас уйду, — сказал, потягиваясь, Пыжиков, встал и тронулся к сходням; матрос шёл за ним.
На берегу Пыжиков увидел жующего пирог полицейского и захотел есть. Полицейский ел аппетитно, собирая крошки в ладонь и слизывая их, а кончив трапезу, сосредоточенно вытер усы красным платком. Пыжиков купил хлеба, пару солёных огурцов и сел у воды, на камне.
«Господи, — подумал он, — давно ли в конторе служил, утром стакан чаю и булочка, и барышня на ремингтоне : всё водка проклятая!»
Белый пароход, дымя трубой, стоял против Пыжикова, и Пыжиков смотрел на него исподлобья, со страхом думая, что следующего парохода надо ждать целый день, а сев, снова говорить, что билет потерян. Ночные происшествия сделали его трусом ещё больше, чем был он им до скверного эпизода с женщиной. Парень с распухшей щекой, в лаптях и плисовых шароварах, лениво подошёл к Пыжикову, остановился, посмотрел на него сбоку, вынул из-за пазухи кисет и спросил:
— Куда едешь?
— В Казань, — сказал Пыжиков, — а что?
— Пробиться в Симбирск хочу, — сообщил парень, облизывая цигарку и вопросительно глядя на пароход. — Без работы я — на шермака сяду. Айда!
— Меня высадили, — сказал Пыжиков, — только всего и ехал.
— Высадили, — повторил парень. — Это они могут. Их, брат, хлебом не корми, а только дай подиковаться. Ну, пойду, пропади они, живодёры.
Он повернулся и побрёл к сходням. Пыжиков доел огурец, завистливо провожая глазами нырнувший в толпу картуз парня.
«Доберётся, этот не пропадёт, ему всё равно, вытурят — на другой день сядет, да обругает ещё в придачу», — думал Пыжиков.
Многие испытания предстояли ещё ему. Надо изворачиваться, хитрить, лезть, просить, настаивать, сопротивляться всеми силами — тогда доедешь; а это почему-то стыдно, противно, уныло и жалко. Но парню с опухшей щекой, по-видимому, не противно и не стыдно. Пыжиков позавидовал парню и опустил голову. Серая, кислая гадость накипала в душе, хотелось подойти к даме в белой шали, захныкать, попросить пять рублей и купить билет.
Когда пароход ушёл, к полицейскому, собравшемуся идти домой, приблизился человек, одетый в лакейский фрак, меховую шапку, стоптанные штиблеты и ситцевую рубаху. Это был Пыжиков.
— Арестуйте меня… по этапу, — сказал он. — Паспорт утерян, папаша в Казани живёт, сделайте милость.
 
Примечания

Божиею милостью 
 Мы, Александр Третий 
 император и самодержец Всероссийский, 
 царь Польский, великий князь Финляндский 
 и прочая, и прочая, и прочая. 
 
 
'''Г'''осподу Богу угодно было в неисповедимых путях Своих поразить Россию роковым ударом и внезапно отозвать к Себе ея благодетеля, . Он пал от святотатственной руки убийц, неоднократно покушавшихся на драгоценную жизнь. Они посягали на сию столь драгоценную жизнь, потому что в ней видели оплот и залог величия России и благоденствия русскаго народа. Смиряясь пред таинственными велениями Божественнаго Промысла и вознося ко Всевышнему мольбы об упокоении чистой души усопшаго , Мы вступаем на прародительский престол Российской империи и нераздельных с нею царства Польскаго и великаго княжества Финляндскаго.
'''П'''одъемлем тяжкое бремя, Богом на возлагаемое, с твёрдым упованием на Его Всемогущую помощь. Да благословит Он труды ко благу возлюбленнаго отечества и да направит Он силы к устроению счастия всех верноподданных.
'''П'''овторяя данный священный пред Господом Вседержителем обет посвятить по завету предков всю жизнь попечениям о благоденствии, могуществе и славе России, призываем верноподданных соединить их молитвы с мольбами пред Алтарем Всевышняго и повелеваем им учинить присягу в верности и Наследнику , Его Императорскому Высочеству Цесаревичу Великому Князю Николаю Александровичу.
'''Д'''ан в С.-Петербурге в 1-й день марта в лето от Рождества Христова тысяча восемьсот восемьдесят первое, царствования же в первое.
'''Н'''а подлинном Собственною рукою подписано:
 
Источники
* Высочайший Манифест от 1 марта 1881 г.. На сайте ''Наследие Святой Руси''
* Суд над цареубийцами. 1881 года, марта 26-29-го дня. На сайте ''Наследие Святой Руси''

Сказка 
 
Борису Пастернаку — 
«за игру за твою великую, 
за утехи твои за нежные…» 
 
 ЧАСТЬ ПЕРВАЯ 
# Мо́лодец
# Лесенка
# В ворота́х
# Вторые ворота́
# Под порогом
 ЧАСТЬ ВТОРАЯ 
# Барин
# Мрамора́
# Сын
# Пированьице
# Херувимская
 
Примечания

Произведения
Переводы
Из Г. К. Честертона:
* Наполеон Ноттингхилльский ''(The Napoleon of Notting Hill)'', 1904
* Молот Господень (из сборника «Неведение отца Брауна», 1911)

'''Муравьёв''':
* Матвей Артамонович Муравьёв (1711—1783) — военный инженер
* Евдоким Фёдорович Муравьёв (1896—1980) — российский революционер, левый эсер, позднее большевик, участник гражданской войны, чекист-разведчик, специалист по атеизму и истории религии, кандидат философских наук, доцент МГУ
* Михаил Никитич Муравьёв (1757—1807) — русский поэт
* Никита Михайлович Муравьев (1795—1843) — декабрист
* Сергей Иванович Муравьёв-Апостол (1796—1826) — декабрист
* Андрей Николаевич Муравьёв (1806—1874) — русский писатель и историк церкви, драматург, поэт
* Михаил Валерианович Муравьёв (1867—1932) — российский историк, археограф и краевед
* Валериан Николаевич Муравьёв (1885—1932) — русский философ
* Владимир Сергеевич Муравьёв (1939—2001) — российский филолог, переводчик, библиограф
Энциклопедические статьи
* ЭСБЕ/Муравьев, Николай Назарович
* ЭСБЕ/Муравьев, Николай Ерофеевич
* ЭСБЕ/Муравьев, Николай Валерианович
* ЭСБЕ/Муравьев, Михаил Никитич
* ЭСБЕ/Муравьев, Андрей Николаевич
* ЭСБЕ/Муравьев-Апостол, Иван Матвеевич
* ЭСБЕ/Муравьев, Николай Николаевич (писатель)
* ЭСБЕ/Муравьев, Николай Николаевич (генерал)
* ЭСБЕ/Муравьев-Амурский, Николай Николаевич
* ЭСБЕ/Муравьев, Михаил Николаевич (граф, 1845—1900)
* ЭСБЕ/Муравьев, Михаил Николаевич (граф, 1796—1866)
* МЭСБЕ/Муравьев
См. также
* Муравьёвы
* М.Н.Муравьёву (Курочкин)
* Памяти графа Михаила Николаевича Муравьёва
* Послание И. М. Муравьёву-Апостолу (Батюшков)
* Муравьёву-Апостолу

Господин посол,
Польско-германская война выявила внутреннюю несостоятельность Польского государства. В течение десяти дней военных операций Польша потеряла все свои промышленные районы и культурные центры. Варшава как столица Польши не существует больше. Польское правительство распалось и не проявляет признаков жизни. Это значит, что Польское государство и его правительство фактически перестали существовать. Тем самым прекратили свое действие договора, заключенные между СССР и Польшей. Предоставленная самой себе и оставленная без руководства, Польша превратилась в удобное поле для всяких случайностей и неожиданностей, могущих создать угрозу для СССР. Поэтому, будучи доселе нейтральным, советское правительство не может более нейтрально относиться к этим фактам.
Советское правительство не может также безразлично относиться к тому, чтобы единокровные украинцы и белорусы, проживающие на территории Польши, брошенные на произвол судьбы, остались беззащитными.
Ввиду такой обстановки советское правительство отдало распоряжение Главному командованию Красной Армии дать приказ войскам перейти границу и взять под свою защиту жизнь и имущество населения Западной Украины и Западной Белоруссии.
Одновременно советское правительство намерено принять все меры к тому, чтобы вызволить польский народ из злополучной войны, куда он был ввергнут его неразумными руководителями, и дать ему возможность зажить мирной жизнью. 
Примите, господин посол, уверения в совершенном к Вам почтении.
Народный комиссар иностранных дел СССР
В. Молотов
Германо-советское коммюнике 18 сентября 1939 года
(ТАСС) Во избежание всякого рода необоснованных слухов насчет задач советских и германских войск, действующих в Польше, правительство СССР и правительство Германии заявляют, что действия этих войск не преследуют какой-либо цели, идущей вразрез интересов Германии или Советского Союза и противоречащей духу и букве пакта о ненападении, заключенного между Германией и СССР. Задача этих войск, наоборот, состоит в том, чтобы восстановить в Польше порядок и спокойствие, нарушенные распадом Польского государства, и помочь населению Польши переустроить условия своего государственного существования.
См. также
* 
*

Божиею поспешествующею милостию, 
 
 Император и Самодержец 
 Всероссийский, 
 Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса Таврического, Царь Грузинский, Государь Псковский, и Великий Князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский, и Финляндский; Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокскиий, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода низовские земли, Черниговский, Рязанский, Полотский, Ростовский, Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский, и всея Северные страны Повелитель; и Государь Иверский, Карталинские и Кабардинские земли и области Арменские; Черкасских и Горских Князей и иных Наследный Государь и Обладатель; Государь Туркестанский; Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голстинский, Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский, и прочая, и прочая, и прочая. 
 
 
 
В заботах о сохранении дорогого сердцу мира, были приложены все усилия для упрочения спокойствия на Дальнем Востоке. В сих миролюбивых целях изъявили согласие на предложенный Японским Правительством пересмотр существовавших между обеими Империями соглашений по Корейским делам. Возбужденные по сему предмету переговоры не были однако приведены к окончанию, и Япония, не выждав даже получения последних ответных предложений Правительства , известила о прекращении переговоров и разрыве дипломатических сношений с Россиею.
Не предуведомив о том, что перерыв таковых сношений знаменует собою открытие военных действий, Японское Правительство отдало приказ своим миноносцам внезапно атаковать эскадру, стоявшую на внешнем рейде крепости Порт-Артура.
По получении о сем донесения Наместника на Дальнем Востоке, тотчас же повелели вооруженною силою ответить на вызов Японии.
Объявляя о таковом решении , с непоколебимою верою в помощь Всевышнего и в твердом уповании на единодушную готовность всех верных подданных встать вместе с на защиту Отечества, призываем благословение Божие на доблестные войска армии и флота.
Дан в Санкт-Петербурге в двадцать седьмый день января в лето от Рождества Христова тысяча девятьсот четвертое, Царствования же в десятое.
На подлинном Собственною рукою подписано:

Произведения
Переводы
Из Г. К. Честертона:
* Чарльз Диккенс ''( )''
* Еретики, совместно с А. Сергеевым
* Ортодоксия ''( )'', совместно с Л. Сумм
* Автобиография
* Вечный Человек ''(The Everlasting Man)''
* '''Романы:'''
** Человек, который был Четвергом ''(The Man Who Was Thursday)''
** Шар и крест ''(The Ball and the Cross)''
** Перелётный кабак ''(The Flying Inn)''
** Возвращение Дон Кихота ''(The Return of Don Quixote)''
* '''Рассказы:'''
** Из сборника '''«Клуб удивительных промыслов»:'''
*** Крах одной светской карьеры
*** Страшный смысл одного визита
*** Необычайная сделка жилищного агента
*** Странное затворничество старой дамы
** Из сборника '''«Неведение отца Брауна»:'''
*** Сапфировый крест
*** Честь Изрэела Гау
*** Око Аполлона
** Из сборника '''«Мудрость отца Брауна»:'''
*** Отсутствие мистера Кана
*** Разбойничий рай
*** Салат полковника Крэя
** Из сборника '''«Охотничьи рассказы»:'''
*** Неприглядный наряд полковника Крейна
*** Нежданная удача Оуэна Гуда
*** Драгоценные дары капитана Пирса
*** Загадочный зверь пастора Уайта
*** Исключительная изобретательность Еноха Оутса
*** Удивительное учение профессора Грина
*** Причудливые постройки майора Блейра
*** Победа любителей нелепицы
** Из сборника '''«Тайна отца Брауна»:'''
*** Алая луна Меру
*** Последний плакальщик
** Из сборника '''«Поэт и безумцы»:'''
*** Диковинные друзья
*** Тень акулы
*** Преступление Гэбриела Гейла
*** Каменный перст
*** Павлиний дом
*** Рубиновый свет
*** Удивительное убежище
** Из сборника '''«Четыре праведных преступника»:'''
*** Пролог
*** Честный шарлатан
*** Восторженный вор
** Из сборника '''«Скандальное происшествие с отцом Брауном»:'''
*** Проклятая книга
*** Неразрешимая загадка
** Из сборника '''«Парадоксы мистера Понда»:'''
*** Преступление капитана Гэхегена
*** Перстень прелюбодеев
*** Ходульная история
** '''Рассказы вне сборников:'''
*** Сельский вампир
*** Отец Браун и дело Даннингтонов
*** Деревянный меч
*** Обращение анархиста
* '''Эссе:'''
** Из сборника '''«Защитник»''' ( ), 1901
*** В защиту скелетов
*** В защиту фарфоровых пастушек
*** В защиту детопоклонства
** Из сборника '''«Разноликие персонажи»''' ''( )'', 1908
*** Шарлотта Бронте
*** Оптимизм Байрона
*** Савонарола
** Из сборника '''«При всём при том»''' ( ), 1908
*** О поклонении успеху
*** О ловле шляп
*** Француз и англичанин
*** Оксфорд со стороны
*** Мальчик
*** О поклонении богатым
*** Мафусаилит
*** Нравственность и Том Джонс
** Из сборника '''«Непустяшные пустяки»''' ( ), 1909
*** Кусочек мела
*** Идеальная игра
*** Несчастный случай
*** О лежании в постели
*** Двенадцать человек
*** Драконова бабушка
*** Радостный ангел
*** Великан
*** Кукольный театр
*** Полицейские и мораль
*** Человечество
*** Загадка плюща
*** Видные путешественники
*** Доисторический вокзал
*** Ученик дьявола
*** Сердитая улица (Страшный сон)
*** Лавка призраков (Радостный сон)
** Из сборника '''«Смятения и шатания»''' ( ), 1910
*** Человек и его газета
*** Съедобная земля
*** Сыр
*** Борозды
*** Толпа и памятник
*** Преступный череп
*** Грозная роза
*** Сияние серого цвета
*** Как я нашёл сверхчеловека
*** Три типа людей
*** Пятьсот пятьдесят пять
*** Морской огород
*** Белая лошадь
*** Современный Скрудж
*** Высокие равнины
*** Хор
** Из сборника '''«Рецензии и критика сочинений Чарльза Диккенса»''' ''( )'', 1911
*** «Записки Пиквикского клуба»
*** «Большие надежды»
** Из сборника '''«Людская смесь»''' ( ), 1912
*** Безумный чиновник
*** Жрец весны
*** Романтик под дождем
** Из сборника '''«Назначение многообразия»''' ( ), 1921
*** О комнатных свиньях
*** Еще несколько мыслей о Рождестве
*** О чудищах
** Из сборника '''«Пристрастие — не причуда»''' ( ), 1923
*** Романтика рифмованных стихов
*** Гамлет и психоаналитик
*** Вегетарианская индейка
*** Кошмары и кинематограф
*** Милосердие Арнолда Беннета
*** Ужасные игрушки
*** Теория и театр
*** Уличный шум и неверное толкование закона
** Из сборника '''«Честертон в предисловиях»''' ''( )'', 1929
*** Книга Иова ''( )''
** Из сборника '''«Истина»''' ''( )'', 1929
*** Упорствующий в правоверии ''( )''
** Из сборника '''«Обычный человек»''' ''( )'', 1950
*** О чтении
*** Чудища и Средние века
*** Сказки Толстого
*** Если бы мне дали прочитать одну проповедь
** Из сборника '''«Пригоршня авторов»''' ( ), 1953
*** Роберт Луис Стивенсон, совместно с А. Ливергантом
** Из сборника '''«Безумие и учёность»''' ( ), 1958
*** Безумие и учёность
*** Что такое театр
*** В защиту нудных людей
*** Об условностях
*** Дорога к звёздам
*** Обвинение в непочтительности
*** Могильщик
*** Томми и традиции
*** Первое апреля
*** Хорошие сюжеты, испорченные великими писателями
*** Корни мира
*** Человек и его собака

Синь да сгинь — край села,
Рухнул дуб, трость цела.
У вдовы у той у трудной
Дочь Маруся весела.
Как пойдёт с коромыслом —
Церкви в звон, парни в спор.
Дочь Маруся румяниста —
Самой Троице раздор!
Отпусти-ка меня, мать,
С подружками погулять,
Ленку тонкого попрясть,
Здоровьица порастрясть.
Заспалась уж очень-то
Под камнем — руда!
— Гуляй, гуляй, доченька,
Пока молода!
 
 = = = 
 
Бегут русы,
Бегут круты,
Шёлком скрученные —
Эх!
Моя — круче,
Твоя — круче,
У Маруси — круче всех!
Ходи шибче,
Ходи выше,
Мёдом сыщенная —
Эх!
Моя — выше,
Твоя — выше,
У Маруси — выше всех!
Наше счастье—
Ткати, прясти,
Ладком-в складчину-да в гладь!
— Ходи чаще! —
Двери настежь:
— Добро-здравствовать-гулять!
То ль не зга,
То ль не жгонь,
То ль не мо́лодец-огонь!
То ль не зарь,
То ль не взлом,
То ль не жар-костёр — да в дом!
На круг поклон,
Кошель на стол,
Из кошеля — казна ручьём, дождём;
— Хватай в подол!
— За сладким-за крепким
Беги, малолетство!
Сокола, на спевку!
Гуляй, красны девки!
Стакан с краем налит,
Кумач жаром горит,
Каждый сам головит,
Народ валом валит.
Горят, ярки,
Горят, жарки,
Жаром бархачены —
Эх!
Мои — жарче,
Твои — жарче,
У Маруси — жарче всех!
Стучат, громки,
Гремят, звонки,
Неуёмчивые —
Эх!
Моё — громче,
Твоё — громче,
У Маруси — громче всех!
Вытирайте, Любки,
Малиновы губки!
Волынь, за погудку!
Соко́л, по голубку!
С которой из нас вперёд
Чужой мо́лодец пойдёт?
Котору из нас вперёд
Соко́л — за руку возьмёт?
За той потянуся,
Что меж русых — руса,
Вкруг той обовьюся,
Что меж Люб — Маруся!
Пляши, Маша,
Пляши, Глаша,
Да по-нашенскому —
Эх!
Моя — краше,
Твоя — краше,
А у гостя — краше всех!
Дрожи, доски!
Ходи, трёски!
Покоробиться вам нонь!
Под тем — доски,
Под тем — доски,
А под мо́лодцем — огонь!
Огонь там-огонь здесь,
Огонь сам-огонь весь!
Руки врозь,
Ходом скор,
Вкруг берёзыньки — костёр.
Грива — вкось,
Дыхом — яр,
Вкруг часовенки — пожар!
Прядает, прыщет,
При́топот, присвист,
Пышечка! — Пищи!
Прищепот, прищелк.
Ой да што ж!
Ой да где ж!
Уж и силушки в обрез!
Ой да што ж!
Ой да где ж!
Лучше жилочки подрежь!
Пляши, пряха,
Пляши, птаха,
Растят-взращивают — ан:
Кому — заступ,
Кому — ястреб,
Кому — мо́лодец незнам.
Неслежён, неслыхан —
Дыхом, дыхом, дыхом!
Не добром — так лихом!
Вихрем, вихрем, вихрем!
Тваво золотца — пуды,
И мне, мо́лодцу, ссуди!
Твой малиновый налив —
Ссуди, девка, поделись!
Ты — сок,
Ты — лист,
Я — нож румяни́ст!
Едок по заслугам!
Кругом, кругом, кругом!
Не добром — так худом!
Кругом, кругом, кругом!
Твоя кожа шёлковая —
Потому прищёлкиваю.
Твоя сладость спрятанная —
Потому приглатываю.
Близь — в близь,
Сердь — в сердь,
На — жызть,
На —
Ай, Маруся!
Коса руса!
Урожайные хлеба!
Что шатнулась,
Всколыбнулась,
Аль на ноженьки слаба?
От ореховой скорлупки
Весь изъян.
Не пора ли нам, голубки,
По домам?
(Уж как я сваво безусова
Да в рот)
— Проводи меня, Маруся,
До ворот?
 
 = = = 
 
Уж ты кось-околица,
Калитка косящата.
— Небось, пням не молимся:
У купца в приказчиках.
Чай, не задаром:
Звону — хоть брось!
Красным товаром
Тоже, небось!
Наши баньки топлены,
Наши кони — скореньки.
А село — на што тебе?
Небось — с колоколенкой.
Сердь моя руса,
Спелая рожь —
Сердце, Маруся,
Замуж пойдёшь?
 
 
Примечания

Пляши, мати,
Коль не лень!
У нас в хате
Велик-день.
Меня, ветку,
Алый плод,
Соко́л в жёнушки берёт!
— А сказал тебе отколь?
— Глаза-волосы как смоль!
— А сказал тебе из чьих?
— Одно сердце — на двоих!
— Твои сласти — срочные,
Твоё сердце — слепенько.
Накинь ему, доченька,
На пуговку — петельку.
Моё слово верное,
Моё сердце зрячее.
Иди, сердце сдерживай,
Клубок разворачивай.
 
 = = = 
 
Уж и жар!
Уж и пляс!
На три Волги расплелась!
Уж и спех!
Уж и дых!
Одно сердце — на двоих!
— Уж ты яблочко-некусанное-плод!
Проводи меня, Маруся,
До ворот.
Прощай, пташечка,
Моя вспу́гнута!
(Она петельку —
Да на пуговку).
Сон несбытошный,
До свиданьица!
(А уж ниточка
Селом тянется.)
 
 = = = 
 
По канавам,
По заборам
— Месяц справа —
Мимо брёвен
По амбарам,
Мимо ставен
По колдобинам-
Канавам,
Ходом дробленным,
Дозором,
Вором-крадом.
Не споткнися,
Ниточка моя, не рвися,
Новик, не закатывайся,
Клубочек, разматывайся!
По оврагам,
По задворкам,
Смётом здравым,
Оком зорким,
По лазуркам-
Закоулкам,
Вздохом спёртым,
Сердцем гулким —
Дружок, не спохватывайся!
Клубочек, разматывайся!
Через дичь-лебеду
Я ль на поводе веду?
Через дичь-лебеду
Я ль на поводе — иду?
Сердце — слева,
Месяц — справа,
Мимо царского
Кружала,
Мимо рыбна
Мимо ряда
Вкруг церковныя ограды
Ко главному входу:
Врата на запоре.
 
 = = = 
 
Ни души, ни вздоху.
Глянь: лесенка сбоку.
Шмыжком, с осторожкой
По лесенке — кошкой:
Стоит наш знакомец-то,
Грызёт упо —
Ох, Маруся! Кровь всполо́хнутая-страх!
Да как охнет тут, как грохнет тут — да как
Через площадь
— Месяц слева —
Мимо Божья
Мимо гнева,
По канавам
— Жилы гудом —
Сердце справа,
Сердце всюду,
По колдобинам-
Ухабам
Валом-варом.
 Уж и хват
Суженый! — Взгляни-ка взад,
Привыкай к своим хоромам:
Вдогон церковь с вором, с гробом,
С Богом, с громом!
Через пень-колоду — топом,
Через темь-болото — следом,
Табуном-летит-потопом,
Чугуном-гремит-железом,
Через пень-кол топает,
Ворота́ми хлопает.
Гони, робь,
Вперёд лбом:
Мертвец с гробом за горбом!
Мо — лись
Покрову!
Мертвец с гробом на горбу!
И —
Дом.
 
 = = = 
 
— Чего, дочка, видела?
Чего, дочка, слышала?
Каков дом у милого?
— С крестовою крышею.
— Чего ж, дочка, бледная?
Чего ж, дочка, потная?
— Деревня-то — эвона!
Через пень-кол топала!
— Пирком да за свадебку!
— Платочком помашете!
— Чего ж, дочка, плачешь-то?
— Да с радости, матушка.
 
 
Примечания

То над зоренькою мать
Над сокровищем:
— Слезой корку поливать
Дело вдовичье!
Вплетай, золотце,
Базар в волоса!
Небось мо́лодец-пожар
Заждался!
 
 = = = 
 
Телом льстив,
Взором дик:
— Чего в очи не глядишь?
(В висках — стук,
В жилах — дрожь),
— Чего ближе не идёшь?
Уж ты кровь моя-нарушенная-робь,
Проводи меня, Маруся, до ворот!
 
 = = = 
 
Девки вьюном крутятся,
Стрекочут, потворствуют.
А Маруся тупится,
Не хочет, упорствует.
— Душа твоя дикая!
Гордыня двуперстная!
Стыдят, перстом тыкают.
Грохочут, усердствуют.
— Аль укусит
Дружок?
(Уж Маруся — шажок).
— Аль удушит
Жених?
(Уж Маруся — от них).
Не пошла б, каб не страх.
Шаг да шаг — в воротах.
 
 = = = 
 
— Пиши, девка, на́бело:
На лесенку лазила?
Пыхтит, глаза — стёклами:
— Приступочкой грохала?
(Глаза вски — ды — вает) :
— Была-видела? — Нет.
— Ну так знай, сестра,
(Сам белей холста.
Сопит, ворот рвёт).
Завтра брат помрёт.
Зуб о заступ —
Лязг.
Как сказал —
Так сгас.
 
 = = = 
 
А уж мать с мосточку-то:
— Как любились-сватались?
Чем угощал-потчевал?
— Загадками, страхами.
— Чего, дочка, хмуришься?
Темна твоя исповедь.
— На крестовой улице
Дом обещал выстроить.
— Кончать бы, как начато!
— Попляшешь, просватамши!
— Чего ж, дочка, плачешь-то?
— Да с радости, матушка!
 
 = = = 
 
Спит двор, спит и дом,
Спит дым над бугром,
Спит пёс, спит и гусь:
— Марусь, а Марусь!
Спасай мою жызть!
Сестрица, проснись!
Спит царь, спит и вор.
— Встань, встань на дозор!
Зол, страшен и гол.
Осиновый кол,
Сестрица, готовь!
Спасай мою кровь!
Ползком — через шлях,
Стойком — в воротах,
Калиткою — скрип…
— Сестрица, погиб!
Лют брачный твой пир,
Жених твой у —
Привстать хочет:
Плеча — пудом.
— Вставай, дочка!
Братцу худо!
— Пчелой сушит!
Червём точит!
— Вставай, душу
Отдать хочет!
Тут как вскочит:
— Кровь! Кровь в доме!
— Молись, дочка:
Братец помер.
 
 = = = 
 
Лежит братец, белки прячет
Под синими веками.
Обмыт братец, одет братец,
Мать к попу поехала.
Неплохой тебе сестрою
Была: штаны пла́таны.
Куды кинусь? куды скроюсь?
Всё горлышко — пятнами!
Попы ладаном оденут,
Кадилами встречными.
Куды кинусь? куды денусь?
Ведь три — твоих свечечки!
Есть кто? — Чу!
Задуло свечу.
Отзо — вись!
Две разом сдались
И:
С хрипом-с криком через пень-кол-колеи.
 
 
Примечания

Как на страшный на суд
Ноги сами несут.
Тишь и темень везде.
Свет — в последней избе.
И — косяк-то знаком! —
Прямо в пляску — снопом.
Разом пляс стал:
Вздох, стон, причет.
Рукой застят,
Водой прыщут.
Жужжат, жмутся
Гурьбой, сбродом.
Чужой тут же,
Стоит одаль.
— Ну-кось, девки, —
Шагнул к телу.
Глядит. — Очи взвела. — Села.
Встаёт, ровно в дрёме
Тяжкой, неведомой.
— Брат у меня помер.
— Бедная! Бедная!
Серая ты верба! —
Люлькают, пестуют.
И мо́лодец первый:
— Царство небесное!
Уж ты рожь моя-нерушенная-мёд,
Проводи меня, Маруся, до ворот!
Ветер да ивы.
Тихий, не дерзкий.
Голосом льстивым:
— Выслушай, сердце!
В кротости просим!
Милости райской!
Встану с допросом —
Не отпирайся!
Брось свою хитрость!
— Сердце, клянусь:
Прахом рассыплюсь,
Ввек не вернусь!
(Рученьки сжаты,
Ноженьки ноют).
Нашего брата
Правдою кроют!
До сердцевины,
Сердь моя, болен!
Знай, что невинен,
Знай, что неволен!
Сам тебе в ручки,
Сердце, даюсь!
Крест мне и ключ мне:
Ввек не вернусь!
Лют твой сударик!
Лют твой румяный!
Полночь как вдарит,
Волком как гляну —
«Знаю мол чья мол
Кровь в твоих жилах!»
Всё мне до самой
Капли и выложь —
И разорвётся
Весь наш союз.
Ветром в воротцы —
Ввек не вернусь!
Не одну твою жызть
В руках, сердце, держу:
Вчера брата загрыз,
Нынче мать загры —
Раз,
Другой
С колокольни — бой.
Раз за разом
Дробясь
До двенадцати раз.
Над душой дыша:
— Скажи, следом шла?
Дрожат, вплоть сошлись.
— Мою знаешь жызть?
Глаза вски — ды — вает.
— Была-видела? — Нет.
— Ну так знай, слепа,
(Руку снял в плеча,
Пыхтит, землю бьёт)
— Нынче мать помрёт.
Зуб о заступ —
Лязг.
Как сказал —
Так сгас.
 
 = = = 
 
А навстречу, с ветром-то:
— Спеши, моя странница!
Псалтирь читать некому!
— Никак не расстанемся!
Чтоб каждый твой помысел
Сбылся, моя звёздочка!
— Три дня как знакомы с ним:
Второй дом возводит уж!
— Щедровит уж очень-то!
— Землицы достаточно!
— Возьмёшь к себе, доченька?
— Сама приду, матушка!
 
 = = = 
 
Дол — га ноч — ка,
Долга ночка скушная!
— Доч — ка! Доч — ка!
Собаки — все спущены?
Аль шажочка
Не ступишь для матери?
Доч — ка! Доч — ка!
Врата крепко заперты?
Ды — ши ти — ше!
Привадишь — грех на́ душу!
— Сплю-не слышу,
Сплю-не слышу, матушка!
Дол — га ночка,
Долга ночка страдная.
— Доч — ка! Доч — ка!
К знахарке за снадобьем!
Кол да кочка
Земным моим помыслам!
Доч — ка! Доч — ка!
Кто в ворота́ ломится?
Не свой! Пришлый!
Железная хваточка!
— Сплю-не слышу,
Сплю-не слышу, матушка!
Дол — га ночка,
Долга ночка судная.
— Доч — ка! Доч — ка!
Прощай! Мною сгублена!
В оди — ночку
Помру, спеши, ро́дная!
Доч — ка! Доч — ка!
Прощай! Тобой продана!
Сопит, пышет!
Спеши! — Силком-натиском!
— Сплю-не слышу,
Сплю-не слышу, ма —
 
 = = = 
 
Лежит матушка недвижная,
В снега саванные выряжена:
Важная.
Книжная.
Глаза — чаши непочатые —
Пятаками припечатаны!
Вдавлены.
Спрятаны.
Для того, глаза, прикрыты вы,
Чтобы дочку не выпытывали:
Тайную.
Скрытную.
Чтобы, коршуны над падалью,
К себе дочку не выглядывали:
В саваны,
В ладаны.
И не надо нам тех страхов пытать.
Ан и на пол — пятак.
И не надо нам в ту хату ногой.
Ан и на пол — другой.
Знать, не сыт
Гнев твой — по́смерть.
Правым спит,
Левым смотрит.
 
 
Примечания

Уж плясано, плясано!
Уж топано, топано!
Все головы — масляные,
Красные, потные.
Платочками-всплёсками,
Прижимками-шашнями.
Один только вдовствует!
Рубаха кумашная.
Ан и настежь — двёрочка:
Мороженый дых.
Да голосом обморочным:
— Здравствуй, жених!
Поклон долог,
Оскал страшен.
— Мать под полог
Ушла, — вспляшем!
Девки разом
В разгон — с плачем.
— Одним глазом
Глядит, — вспляшем!
Красна свадьба!
Чего краше!
Дочка мать продала, —
Вспля —
То не плат белый вьётся —
Душа с телом расстаётся.
— Очнись! — Не хочу!
Пляша душу испущу!
— Беги, девка, из хаты!
Спасай душу! — Тваму брату
И так хороша!
На кой мне душа!
Не пожар тушу,
Свою смерть пляшу
С гикотом! С топотом!
Головнёй пышу!
Головой к плечу:
Шёпотом, шёпотом!
Оттого что клад
Закопали в тай:
Жемчугом! Золотцем!
Оттого что ад
Мне кромешный — рай:
С мо́лодцем! С мо́лодцем!
Не метель — клочья крутит:
Девка с молодцем шутит.
Не пожар — стёклы бьёт:
Парень к девице льнёт.
Невестынька!
Стряхни мечту!
Гони версту!
Беги к попу!
Что ведаешь —
Всё выложь в раз!
Вскачь, девонька!
Последний час!
Не хочу твоей раны!
— Ад с тобой — сад румяный!
— Не хочу твоей пены!
— Смерть с тобой — жемчуг ценный!
Не избыть такой нежбы!
Выплясали из избы.
Лесной стравы опилась!
Двор переплывают в пляс.
— Ты мне князь! Ты мне храм!
Пляшут, пляшут к ворота́м.
— Отступись! — Лют жар! — Всю выжму!
Пуще жизни! — Пуще жизни!
— Дождалась! — Конец! — Всё стерпишь?
Пуще смерти! — Пуще смерти!
И на́ голову — в самый спор
Литого олова топор
По темени: в последний пляс
Земного времени приказ
 — и —
— Крестом да кадилом
Говори — ходила?
На тайное дело
Говори — глядела?
Глаза вски — ды — вает.
— Была-видела? — Нет.
Ну так знай, стойка,
(А из глаз — тоска
В три ручья да сплошь!)
Нынче в ночь помрёшь.
Зуб о заступ —
Лязг.
Как сказал —
Так сгас.
 
 = = = 
 
Лежит девица
Как в церкву убранная.
Ровно деревце
В цветенье — срубленное.
В три полотнища
Простёрлась, в строгостях.
Да нейдёт ещё
Душа из рёбрышек.
Сон-не сон, лежит,
Да плоть-не плоть, лежит,
Ни кость-ни вздох, лежит,
Да ждёт-пождёт, лежит.
По жилам — унывная
Жаль, ровно дудочка.
Всё такое дивное,
Чудное чудится.
Ровно не на лавочке
Лежит: в цветах-в шелестах.
Ровно не жила ещё:
Дед с бабкой не спелися!
Под горькой осиною,
С ручьями, с пчёлами.
Все цветочки синие,
Она — что полымя!
Под горькой осиною,
Где странник путь держал.
Все цветочки синие,
Она — что уголь-жар.
За той потянуся,
Что меж русых — руса,
Вкруг той обовьются,
Что меж Люб —
— Сплю, не трожь!
— Жжём-не ждём!
Вкруг роскошества —
Шмелем.
— Час да наш,
Ад мой ал!
К самой чашечке
Припал.
— Конец твоим рудам!
Гудом, гудом, гудом!
— Конец твоим алым!
Жалом, жалом, жалом!
— Ай — жаль?
— Злей — жаль!
С одной пей!
Ай, шмель!
Во — весь
Свой — хмель
Пей, шмель!
Ай, шмель!
— Смекай, румяниста,
Всех кровинок — триста.
Держи, бережлива,
Одну на разживу:
Чтоб той реченькой да вспять
Было нам с чего начать.
Замок да печать.
Свежей прежнего да встать —
Нельзя помнить, велю спать.
Замок да печать
Чтоб и в самом сонном
Сне тебя не вспомнил,
Велю: цвети скромно.
Чтоб за самим князем
Встрев — тебя не сглазил,
Велю: гляди на́-земь.
Наших встреч — счётом пять:
Зерном лечь, цветком встать.
Цветок красен, листок зелен,
Дай тебя уколыбелю
На всю вечность-неделю.
Чтобы ноженьками в двери
Проносить тебя не смели,
Панихиды не пели.
Чтобы с дедами-с отцами
Под крестом тебе не стлали,
Вверху камня не клали.
Раз да раз — пять разов:
Перед Богом— пять годов.
Твоих бед — пять возов:
Без обедни — пять годов.
В царстве небесном
Девки — все русы!
Спишь ли, невеста?
Спишь ли, Маруся?
В царстве небесном
Овцы — все целы!
Спи, моя белая!
Больно не сделаю!
Нагадали тебе девки перемену:
Побелела моя радость, побелела.
Наплясали тебе девки покрывало,
Отпылала моя радость, отпылала.
Зубки — что скалишь?
Аль уж вдовца
Праздную? — Аль уж
Кровушка вся?
Над вздо́шным над склоном —
Звоном, звоном, звоном!
Над сердцем над впалым —
Жалом, жалом, жалом —
Ай, в самую сердь!
Продай, моя —
 
 = = = 
 
То не бусинки
Вокруг жемчужинки:
Над Марусенькой
Толпой — подруженьки.
Тяжело, небось!
(Небось, со всякой ведь…)
Таку молодость
Стоять-оплакивать.
Росла, правильная,
Цвела, пламенная.
Зачем спаивали?
Зачем сманивали?
Мести б тебе гладенько,
Цвести б за князенькой.
Хошь для ради празднику
Раскройтесь, глазыньки!
В платочке голубеньком,
Дарила б рубликом…
Раскрой, девка, губоньки,
Скажись, голубонька!
Не считавши
До трёх
Из-под савана — вздох.
На всех разом
Да в ряд
Из-под савана — взгляд:
«Как я грешница великая пред Богом —
Проносите меня, девки, под порогом.
Как я с нежитью и в смерти неразрывна —
Хороните меня, девки, на развилье:
В снегах, без креста».
Сказав — отошла.
 
 = = = 
 
Греши с Богом!
Земля скроет!
Под порогом
Яму роют.
Прощай! Трогай,
Сустав-хрящик!
Под порогом
Тело тащат.
Как из хаты той безглазой
Выносили троих разом:
Двоих — правильной дорогой,
А Марусю — под порогом.
Как на отдых тот на грозный
Проносили троих — розно:
Двоих — в садик во крестовый,
А Марусю — во просторы.
В те простор — ны — и.
 
 
Примечания

— Эй, звоночки, звончей вдарим!
Наша новая дуга!
Молод барин, холост барин,
Стар у барина слуга.
— Эй, дружочки, скорей будем!
Да на все наши снега!
Буен барин, бубен — барин!
Хмур у барина слуга.
 Эй, кони мои —
 Вы сони мои
 Нахлёстанныи —
 Эй, вёрсты мои!
Верста слева, верста справа,
Верста в брови, верста в тыл.
Тому песня, тому слава,
Кто дорогу породил.
Уж не Сидор я, не Павел,
В плечах — удаль, в ушах — гул.
…В глазах — столб рябой поставил,
В снегах — вёрсту протянул.
 Эй вы кони мои
 Сони мои
 Собственныи!
 Нахлёстанныи!
 Эй, вёрсты мои!
Втору сотню загребаем,
Пляши, сбруя, гуляй, кнут!
— Глянь-кось, барин, встань-кось, барин,
Чем снега́-белы цветут!
Где вёрсты сошлись
(Все — врозь, одна ввысь), —
Цвет, цвет румянист
Горит, уголь-чист!
(Нов у барина глазок,
Скок у барина лего́к).
Перстами защёлкал:
— Ай, сдую! Ай, сдёрну!
— А ты его с толком!
А ты его с корнем!
В ладошки заплёскал:
— Ай, знатный! Ай, важный!
— Смотри, барин, слёз бы
С красой — да не нажил.
(Млад у барина зубок,
Нрав у барина резо́в).
В сугроб — по колено,
Меха — нараспашку.
(Коль красен, так мне мол, —
Грехи наши тяжки!)
Торопится, взором
Ест, горячится.
— Ну как, барин, скоро ль?
Место нечисто!
Обдувает, стряхивает
Снег с листа.
Сел, в полу запахивает.
— Гей, верста!

Что за свет такой в снегах
О двенадцати столбах?
Сугроб-белая гора,
Пра́дедовы мрамора.
По той лестнице — да ввысь:
Взглянуть — ноги отнялись!
Сверкнула — и канула
Стремниною каменной.
Отрешись — хоть раз испей
Мраморных оторопей!
Взглянешь — и вбросятся
Мороком, пропастью.
Впрочем — Богу ли соврём? —
Столб как столб и дом как дом:
С башнями, с банями:
Нашего барина.
 
 = = = 
 
Что ж барин? Бражничает?
Буйствует? Шпажничает?
Жизнью небрежничает,
С цветиком нежничает.
Цвет мой-найдёныш,
Жар мой в ладонях,
Князь мой-затворник,
Красный поддонник.
Как ударит в барабан
Красный мрак по мрамора́м,
Как взыграет, аргамак,
Красный мрак во мраморах —
Да по притолкам — в дыма́,
Да по тутолкам — в чаны…
И не надо мне вина!
И не надо мне жены!
Ой ли?
Младость в ладонки
Плещет с веселья,
Старость в сторонке
Стелет постелю.
Стелет — без складок,
Канет — без дна…
Старость на младость
Очи взвела.
Встала — да во мрак,
Встала — да вперясь:
— Я у тебя раб,
Ты у меня князь.
В энтих мраморах…
(К уху наклонясь:)
Стар у тебя раб…
Нежить завелась.
Так что — безо лжи —
Виду не кажи,
Взору не межи,
В зоркости лежи.
 
 = = = 
 
Не ветер в горах
Седины отряс.
Гудит в мраморах
Двенадцатый час.
Высок, одинок
Грядёт государь.
(Считай, баринок:
Четвёртый удар!)
Час — тысячегруд,
Час — тысячеуст.
Все мо́роки дружб,
Все промахи чувств —
Всё выворотил
И выбросил — вал.
(Эй, выше держи!
Девятый упал!)
Девятый удар,
Десятый размах.
Грядёт государь,
Грядёт в мраморах.
В бахро́мах — заглох —
И — громом вдоль зал —
Высокий как вздох
Двенадцатый вал.
Да с двенадцатым, с последним — в самый бой
Как встряхнётся-встрепенётся зелень-зной.
Да с двенадцатым, с последним — в самый вал
Как сорвётся-оторвётся пламень ал.
(Барин как взарится!)
На́-земь как свеется!
Да как ударится
Красною девицей!
Красное приданое,
Щёчки бесчувственные.
Стан запрокидывает,
Ручки выхрустывает.
Грудками взыгрывает,
Дёснами взблёстывает,
Полными пригоршнями
Дрёму расплёскивает.
Взблёстами! — Искрами!
Бровки-то — в две версты!
Ай да поистину
''Красная'' девица!
Бочком вправо,
Бочком влево.
Плывёт павой,
Барин — следом.
В ногах — навык:
Чертог — ведом.
Берёт вправо.
Барин — следом.
Громки мраморные плиты,
А её шаги — как смыты.
Звонки мраморные стены,
А её шаги — как в пену.
Луна в небе — бела.
Плывёт, — влево взяла.
Плывет — хлебом,
Плывет — мёдом.
Барин — следом:
Как запродан.
Метёт змеем,
Метёт русым.
Как приклеен,
Как прикручен.
Хитры девицыны плутни!
(Глядит:) занавес лоскутный.
Легка девицына свита.
Посерёдке — стол накрытый.
Не сробевши вот столь —
Хвать — за хлеб да за соль!
Яства — искусные,
Вина — печатные.
Корочкой хрустнула,
Чарочкой звякнула.
Смоквы — роскошные,
Сласти — московские.
Корка искрошена,
Чарка расплёскана.
Слёзкой наслащивает,
Думкой — закусывает.
Всеми суставчиками
Скуку выхрустывает.
Как ударит из стремян
Лунный луч по хрусталям,
Как взыграет, раскалясь,
Лунный луч во хрусталях.
Да как упрётся
В лик её лепый
— Батюшки-светы!
Очи-то — слепы!
Впалый.
Огненный.
Встала.
Вздрогнула.
Лик — как выдышан.
Ни кро-
виночки.
В лентах-в ржавостях,
В бусах-в тусклостях.
Стенкой крадется.
Ухом слушает.
Вьётся, лепится
Чёрной немочью:
Как по лесенке —
Вверх по стеночке!
Веки суживает,
Плечи втягивает:
Ох, подслушивает!
Ох, подглядывает!
Да как взманит,
Телом прянет, —
Об земь грянет —
В пляс пошла!
В те звонки невидимые
Ты кому названиваешь?
Ты кому подмигиваешь?
Ты кого приманиваешь?
Не путём — так с вывертами!
Не за грош — так втридорога!
Усмешками призрачными
Ты кого заигрываешь?
С кем хороводишься?
Где твои званые?
Ведь никогошеньки:
Месяц да мраморы.
Месяц — взблёстами
Звяк — об стёклышки.
Чаркой — по́ столу:
С милым чокнуться!
Чарка — вдребезги!
Скатерть — краскою!
Знать у девицы
Счастье — красное!
Хочу, 'страчу!
Хочу спрячу!
Пляшет. Плачет.
Плачет. Пляшет.
Вплавь. Вскачь.
Всё — в раз!
Пляс. Плач.
Плач. Пляс.
Парусами шёлковыми
Середь пола — колоколом.
Ладошки навыворот:
Землицу раскидывает.
Ай клад?
Ноготками яростными
В половицах скрябается.
С Востока да к Западу
Ложбинку выкапывает:
Ан:
 — дон!
Мо́рокам приказ:
Вспять!
Вон!
Утренний закон:
Звон:
Час.
Бочком вправо,
Бочком влево.
Плывёт павой.
Барин следом.
Пропал, бравый!
Пропал, бедный!
Берёт вправо —
Барин следом.
Громки мраморные долы, —
А её шаги — как в золы.
Громки ржавленные скрепы
А её шаги — как в пеплы…
Мимо спящих бород
Метёт, — влево берёт.
Глоток краткий,
Шажок срочный…
Носком — в пятку:
Как пристрочен.
Уж не раем
Метёт — пёклом.
…Как припаян,
Как приклёпан.
Легки девицыны взломы!
Глядит: горенка знакома.
Хитры девицыны прятки!
Глядит: деревце да в кадке.
Лбом об землю — чок!
Да на ветку —
 Скок —
Тут к ней барин! Хвать!
— «Говори как звать:
Имя, званье, род!»
Схватил-замер-ждёт.
Тут — началось!
(Где и взялось?)
Пламем взмелось!
Змеем взвилось!
Вьётся из рук,
Бьётся из рук,
Рвётся из рук,
Льётся из рук.
Сгрёб — не даёт.
— Брык-скок-бег-лёт —
Поводом рвёт.
Парусом бьёт.
Прыгом из рук,
Шибом из рук,
Кидом из рук,
Дыбом из рук.
В лоб укротил —
Полымем в тыл!
Барин — из жил,
Барин — из сил:
Широкогруд,
Жилой — упруг.
Рыбой из рук!
Рывом из рук!
Месяц — во мрак,
Куст-невелик
Сучьями — как
Крючьями в лик!
Месяц — во мрак.
Куст, распалясь,
Шильями — как
Клычьями в глаз!
Держит (из ям —
Очи!) — вот-вот
Ввысь по ветвям
Цветом уйдёт!
Держит (бугром —
Жилы!) — Ни в жызть!
Тут из бахром
Громом: «Держись!»
Лист — в берега,
Месяц — из туч,
К деве — слуга:
— «Крест-тебе-ключ!»
Как всстонет тут древо!
Как вздрогнет тут дева!
Как справа-налево
Да слева-направо
Руками, ветвями…
Ослабла, размякла.
Последнее пламя,
Последняя капля
Иссякла, потухла,
Потухла, погасла.
Как пакля — как кукла —
Как лампа без масла…
Потухла,
Поникла,
Погасла.
— Откуда сквозная такая?
 — Не знаю.
— Лоза привозная, я чаю?
 — Не знаю.
— Какая гроза за плечами?
 — Не знаю.
— Как прежде в глаза величали?
 — Не знаю.
Тут как вскинет барин брови!
— Хочешь жить со мной в любови?
Жизнь? — На́! — Смерть? — Мне!
— Не зна — ю, не…
Подступает барин тише:
— Может, грех какой давнишний?
Он — дай, ты — на́…
О — на: «не зна —
ю, не помню…» Барин звоном:
— Не в княжны беру, а в жёны!
Же — на од — на!
— Не — знаю… На́…
Шумком скушным тростниковым:
— Ты послушь мои три слова!
(Долго ль вместе лечь?
Не об этом речь)
Покорись девичьей бредне:
Не томи меня к обедне
Пять годов — день в день,
Пять годов — и день.
Холодна иду под полог:
Не сзывай гостей весёлых,
В одиночку пей,
Не зови гостей.
А последний тебе сказ мой:
Ни одной чтоб нитки красной,
Ни клочка, ни зги!
Деревцо сожги…
 
 
Примечания

Текут реки, катятся,
Растут дети — старятся,
Живут баре — тратятся,
Гулять — так без скаредства!
У меня ль жена млада,
У меня ль красавица!
Не одна, чай, стёрлася
Деньга блеску ярого.
Живут голубь с горлицей,
Живут барин с барыней.
У меня ль жена млада,
У меня ль сударыня!
День встаёт — свят поют,
Полдень бьёт — в лад встают,
Вечер в лоб — сказки вьют,
Ночь в обход — нас не ждут.
Позабыл, как холост был,
За бутылкой вздорничал.
Никогда чтоб голос-жив
Раскатился в горницах.
У меня ль жена строга,
У меня ль затворница!
А ведь было — жигом жёг!
Нажигал без скупости!
Кумача на весь чертог
Не найдёшь лоскутика.
У меня ль жена скромна, —
С такой не раскутишься!
Ходит в белом,
Судит зрело,
Хвалит скупо,
Глаза тупит.
Только шип один жесток:
Что живём без помощи!
Ни одной на весь чертог
Не найдёшь иконочки.
У меня ль жена без дна:
Доставать — потонете.
Час живут — страх блюдут,
День живут — слаще льнут,
Год живут — сон без смут,
Пятый стук — сына ждут.
Ходит барин кругом,
Ходит барин возле.
Взъерошен, напуган,
Напуган, разрознен.
Укрепой-охраной
Стоит — живым тыном.
Глазком кто б не глянул,
Огня бы не кинул.
Шмыжком, да с оглядкой,
Где словом, где знаком.
Ключом кто б не звякнул,
Страды бы не запер.
(Куды и вся удаль
Девалась, — невемо!)
…На тебя не дунул,
На тебя не венул.
Тягот много принято:
Ни одной не сбавлено.
И в снегах раскинута
Молодая барыня.
Снега — крепко сотканы,
Душа — краем держится.
В две руки высокие
Простирает первенца.
Стоит трезв, как пьян:
— Уж ты дар мой ждан,
Уж ты сын Богдан, —
Уж и пир задам!
 
 = = = 
 
Не лоза кудрявая
В свистах-в светлостях:
Молодая барыня
С сыном тешится.
Ровно реки вздулися,
Ливни — звонами…
Ровно по всем улицам
Дни прощёные!
Господи, помилуй мя!
Огнь — без уголья!
Одной ручкой — милого,
Другой — любого.
Словно конь да коновязь
Сбив — за тридевять!
Словно реки тронулись,
Горы сдвинулась!
 
 = = = 
 
Не леды расколотые
В брег упорствуют.
То соборным колоколом
Грудь отцовская.
Слёзы — реками,
В сердце — ласточки!..
Эх, да некому
Тобой похвастаться!
Царём бы Давидом бы
В пляс — да с бубнами! 
Сласть невиданная!
Радость трудная!
Так и падаю
С ног, как пьяница…
Эх, и задал бы
Пированьице!
 
 = = = 
 
(Сласти — шагом,
Страсти — рысью.)
Барин, барин,
Вслух не мысли!
Вести — шаром,
Гости — шастом.
Барин, барин,
Вкось не хвастай!
Шаром-жаром-
Жигом-граем…
Барин, барин, барин, барин!..
 
 
Примечания
