'''Шатриан''' (Луи-Шарль-Александр Chatrian) — французский писатель (1826—1890), известный своими произведениями, написанными в сотрудничестве с Эркманном (Emile Erckmann, род. в 1822 г.). Он был учителем, когда в 1847 г. встретился с Эркманном, который в это время уже пробовал свои силы в публицистике, издав брошюру « ». Сблизившись, они в следующем году выступили на литературное поприще, под общим псевдонимом Эркманн-Ш., с рядом рассказов, собранных впоследствии в «Histoires et contes fantastiques» (1849); затем следовали драмы «Georges» и « », рассказ «Schinderhannes», роман « » — первая редакция впоследствии весьма известного « » (1859). Успех этого произведения дал авторам возможность издать свои прежние работы в сборниках «Contes fantastiques» (1860), « » (1861), «Maitre Daniel Rock» (1861), « » (1862), « » (1860). Тогда же они задумали передать историю Франции за последний век в ряде беллетристических произведений, где судьбы родины были бы отражены в личных судьбах не выдающихся деятелей истории, но незаметных людей, даже и с виду не кажущихся ее создателями. Таким образом были написаны « » (1862); « » (1863); « » (1864); «Waterloo» (1865; тогда же эти романы были собраны под заглавием «Romans nationaux»); « » (1866); « » (1877); обширная « » (1868—70 гг., 4 т.); « » (1872); « » (1874); « » (1874); « » (1876); «Alsace» (1881); « » (1882). Произведения, написанные во время второй империи, были таким горячим протестом против ее строя, против наполеоновской легенды и бонапартизма, с такой живостью воспроизводили эпоху героической борьбы французов за свои права, что правительство тщетно боролось с их громадным распространением и агитационным влиянием. Одновременно с этим авторы, хорошо знакомые с бытом французской, особенно эльзасской, деревни, изображали ее жизнь, нравы и передавали ее предания в «Ami Fritz» (1864); « » (1865); « » (1866); « » (1869); «Maître Gaspard Fix» (1876); «Contes vosgiens» (1877); « » (1880); « » (1881). Кроме этих беллетристических работ, друзья-сотрудники написали: « » (1872); « » (1S80); « » (1885). На сцене имели успех их пьесы: «Juif polonais»; « » (1876); « » (1884). После смерти Ш. Эркманн написал еще рассказы «Kaleb et Khora»; « ». Значительную известность приобрели повести и романы Эркманна-Ш. в Германии, что вызывалось не только избранием места действия в полунемецкой окраине Франции (Эльзасе), но также их тоном, который, действительно, не похож на тон и стиль французов; немцы склонны были объяснять художественные приемы Ш. и Эркманна их немецким происхождением и даже считать их отчасти земляками, от чего, однако, им пришлось отказаться после событий 1870 года: с этих пор произведения Эркманна-Ш. носят довольно ясно выраженный противонемецкий характер. Но «Ami Fritz» надолго водворился на немецкой сцене, где роль раввина Зихеля с неподражаемой жизненностью была создана Поссартом.
В России произведения Эркманна-Ш. имели, начиная с конца шестидесятых годов, большой успех, объясняемый столько же их направлением, сколько их вниманием к народной жизни, их здоровым юмором, их простым реализмом, иногда близким к нашему. В переводе появились: «Воспоминания пролетария» («Русское Слово», 1865, №№ 11—12); «История крестьянина» «Дело», 1868, №№ 4—8; перевод Марка Вовчка, СПб., 1872; отзывы в «Отечественных Записках», 1868, № 6; 1870, № 2); «История плебисцита» («Дело», 1872; №№ 1—4; отдельно: СПб., 1872); «Сочинения. Национальные романы, повести и сказки», перевод М. Вовчка (СПб., 1872); «Повести и рассказы» (СПб., 1881); «Вогезские рассказы» (СПб., 1886); «Дедушка Вандеец» («Всемирный Труд», 1870, № 1); «Два брата» (1874), из которых передел. «Братья Рандау» (1883); другой перевод «Семейная вражда» (СПб., 1874); «Старики старого времени» («Русское Богатство», 1880, №№ 11—12); «Воспитание феодала» (СПб., 1876); «Гаспар Фикс» (1876 и 1901), «История школьного учителя» (с драм. «Польский жид» и критической статьей Ж. Кларети, СПб., 1871).
Ср. «Отечественные Записки», 1871, №№ 4, 8; «Дело», 1871; «Вестник Европы», 1871, № 7; «Даниэль Рок» (СПб., 1869); «Блокада» (1871); «Лесничий Фредерик» (СПб., 1891); «Сочинения» (СПб., 1898, 2 т.).
 .

'''Шатрище''' — село Черниговской губернии, Новгород-Северского уезда, в 30 верстах от уездного города. 3000 жителей. Сельская библиотека, земская школа, маслобойный завод, ярмарка.

'''Шатров''' (Николай Михайлович, 1765—1841) — стихотворец конца XVIII и начала XIX вв., один из ревностнейших приверженцев школы Шишкова и противников Карамзина. Сотрудничал в «Амфионе», «Северном Вестнике», «Русском Вестнике», «Сыне Отечества», «Трудах Общества Любителей Российской Словесности при Московском Университете». Многие из его стихотворений появились отдельными брошюрами. В 1831 г. российской академией было напечатано собрание его стихотворений в двух томах. Стихотворения Ш. — в духовном роде: это или духовные песни, или переложения библейские, главным образом из Псалтыри. Стихи Ш. всегда торжественны и ложновеличавы, местами звучны. В. А. Жуковский верно заметил по поводу его стихов, что стихотворец постоянно заботится о том, как бы «известное и обыкновенное сказать необыкновенным образом».
О Ш. см. у С. Т. Аксакова («Сочинения», т. IV); М. Дмитриева («Мелочи из запаса моей памяти», стр. 226—229); С. Н. Глинки («Записки», стр. 159); князя Вяземского («Сочинения», т. VII, стр. 23). См. также «Москвитянин», 1841, № 12.

'''Шатругхна''' (санскрит. Çatru-ghna = истребитель врагов) — в индийской эпической мифологии брат-близнец Лакшманы и сводный брат Рамы. В Ш. воплотилась восьмая часть божественности Вишну. Ш. сражался рядом с Рамой и умертвил в бою вождя демонов-ракшасов — Лавану.

'''Шатрусс''' (Эмиль Chatrousse) — французский скульптор; род. в Париже в г.; учился сперва у живописца Абеля де Пюжоля и долго колебался при выборе для себя специальной отрасли искусства, пока не остановился на скульптуре и не стал заниматься ею в мастерской Фр. Рюда. Впервые обратив на себя внимание публики гипсовой группой «Королева Гортензия учит своего сына, принца Людовика-Наполеона», выставленной в парижском салоне 1853 г. (исполненной потом из мрамора для Версальской галереи), участвовал в последующих салонах с возраставшим успехом и не раз получал на них медали. Главные его произведения — мраморная статуя «Покорность воле Божией» (1800; в похоронной капелле парижской церкви св. Евстафия); группа «Абеляр и Элоиза» (1857); мраморные аллегорические фигуры «Христианское искусство» и «Возрождение» (1859 и 1861; во дворе Луврского музея); мраморная статуя генерала Бёре (1862; в Версальском музее); мраморная статуя «Св. Мария Магдалина в пустыне» (1864; в музее города Дуе); полихромная каменная статуя «Св. Иосиф» (в церкви св. Амвросия), каменная статуя «Ангел, вздымающий фимиам» (1873; на фасаде церкви св. Евстафия) и мраморная группа «Бедствия войны» (1876; в музее Нанси). Ш. известен не только как скульптор, но и как художественный критик, помещавший свои статьи в газетах « » и « » и в журнале « ».

'''Шатруньджая-Махатмья''' (санскрит. Çatruñjaya-Mâhâtmya = величие горы Шатруньджи) — один из важных литературных источников для изучения древнеиндийской секты джайнов (см.). Ш.-Магатмья содержит биографию Джина (Будда джайнов), вместе с прославлением священной горы Шатруньджаи, находящейся на полуострове Гуджарат. Памятник этот относят к шестому веку, но, вероятно, он был переделан в XIII или XIV столетии. Бюлер считает его почти апокрифическим («Indian Antiquary», т. VI, стр. 154).
См. A. Weber, «Ueber das Çatruñjaya-Mâhâtmyam» (Б., 1858).
 .

'''Шаты''' — местечко Ковенской губернии, Вилькомирского уезда, при реке Абеле, в 35 верстах от уездного города. Жителей 1498; костел; почтовое отделение.

'''Шау''' (Фома Иванович Shaw, 1813—1862) — англо-русский писатель. Род. в Англии; образование получил в Кембриджском унив.; был профессором английской словесности в Алекс. лицее и лектором английского яз. в СПб. унив. Переводил на англ. яз. Пушкина, Марлинского, Лажечникова; составил исторический очерк английской словесности: «Outlines of english literature» (СПб., 1847). В 1848 г. Ш. поместил в «Отечеств. Зап.» статью: «Английские военные повести в нынешнее время». В 1850 г. издал «Начертание английской грамматики» (СПб.). В «Библиотеке для Чтения» поместил «Письма о всемирной лондонской выставке» (1851) и статьи о Чосере (1859).

Меня зоветъ осенній шумъ дубовъ
 Въ родной пріютъ уединенья,
Гдѣ подъ шатромъ безтрепетныхъ листовъ
 Я зналъ минуты наслажденья.
Тотъ легкій кровъ развѣянъ и снесенъ
 Давно умолкшими вѣтрами,
Но слѣдъ одинъ прошедшаго спасенъ,
 Щадимый быстрыми годами:
Два слова есть на пепельной корѣ
 Березы блѣдной и печальной,
Ихъ слѣдъ окрѣпъ на мягкомъ серебрѣ
 Ея коры первоначальной.
Я въ тѣнь иду безъ ропота, безъ словъ,
 Не тороплюсь, гонимый страстью, —
Меня зоветъ осенній шумъ дубовъ
 Отдать привѣтъ былому счастью.
 
----

'''Шау''' (Генри Wheeler Shaw) — американский писатель-юморист (1818—1885), писал в нью-йоркских газетах. Напечатал под псевдонимом Josh Billing ряд имевших у американской публики шумный успех юмористических сборников; таковы: «J. Billing’s Farmers Allminax (Almanacs)» (ежегодно, 1870—80); «Josh Billing, his sayings» (1866); «Josh Billing on ice» (1875); «Everybody’s friend» (1876); «J. Billing’s Spice Box» (1881). Биографию Ш. составил С. Смит (Нью-Йорк, 1883).

'''Шау''' (Джордж Shaw) — английский естествоиспытатель (1751—1813), был врачом и пастором, впоследствии назначен библиотекарем и хранителем Британского музея. Из сочинений Ш. заслуживают внимания «Vivarium naturae, or the naturalist miscellany» (на латинском и английском языках, 24 т., Л., 1790—1813, с таблицами Ноддера); «Zoology of New Holland» (там же); «General Zoology, or systematic natural history» (там же, 1800—1826, 13 т.) — весьма обширное и ныне очень редкое издание, с множеством таблиц.

'''Шау''' (Роберт Баркли) — известный исследователь Восточного Туркестана (1839—1879). В 1859 г. отправился в Индию, где занялся управлением чайными плантациями в долине Кангра, усердно изучая местные языки. Интересуясь географией, он в 1868 г. посетил Восточный Туркестан и первый из европейцев после убийства Адольфа Шлагинтвейта дошел до Кашгара. Вскоре по возвращении он присоединился к Форсайту, с которым проехал до Ярканда, точно определив положение последнего. Много содействовал второму торгово-политическому посольству Форсайта и доставил ратифицированный договор в Кашгар (1874), но скоро должен был покинуть этот город, так как Якуб-бей не позволял иностранцам долго там оставаться. Умер в Бирме в качестве англо-индийского резидента. Свои ценные географические исследования он изложил в многочисленных сочинениях, из которых особенно важны: «Visits to the high Tartary, Yarkand and Kashgar and return journey over the Karakorum pass» (Л., 1871) и «Results of the observations taken».
См. «Journal of the Royal Geographical Society» (XLI, 1871, 373 стр.); «Petermann’s Geographische Mittheilungen» (1880).

'''Шауб''' (Франц Schaub, 1817—1871) — австрийский астроном. Изучал в Вене математические науки, с 1843 г. адъюнкт при обсерватории в Вене. Приобретя известность своими наблюдениями над солнечными затмениями, он получил в 1850 г. место профессора астрономии в академии торговли и мореплавания в Триесте и в военно-морской коллегии там же. В 1857 г. Ш. был назначен директором морской обсерватории в Триесте. Его труды: «Kompendium der ebenen und sphärischen Trigonometrie» (Вена, 1849); «Leitfaden der nautischen Astronomie» (Триест, 1853); «Nautische Tafeln» (1853); «Magnetische Beobachtungen im Mittelmeere» (ib., 1858). Он также редактировал «Almanach der österreichischen Kriegsmarine», где напечатал много статей по метеорологии и астрономии и принимал участие в экспедиции, снаряженной венской академией наук для исследования Адриатического моря в физическом отношении. В Триесте им была устроена станция для точного определения полудня.

'''Шаубах''' (Иоганн-Конрад Schaubach, 1764—1849) — немецкий астроном. Образование получил в мейнингенском университете. Ш. известен своими трудами о состоянии астрономических знаний у древних греков; таковы: «Ueber die Katasterismen des Eratosthenes» (1791); «Ueber die Meinungen der Alten von unserem Sonnensystem» (1796); «Ueber die Sphäre der Alten» (1797); «Geschichte der griechischen Astronomie bis auf Eratosthenes» (Геттинген, 1802). В 1797 г. он напечатал в «Ruperti-Schlichthorst’s Magazin für Philologen» статью: «Auf- und Untergänge des Siebensgestirns», a в 1811 г. «Ueber die Vorstellungen der Alten von der Bewegung der Erde» (в Zach’s «Monatliche Korrespondenz zur Beförderung der Erd- und Himmelskunde»). Кроме трудов по истории астрономии у греков и римлян, Ш. напечатал несколько исследований по истории астрономии на Востоке, главным образом по индийской астрономии и хронологии.

'''Шаубенахт''' (шаутбенахт) — прежде чин младшего морского генерала, соответствующий нынешнему контр-адмиралу; заимствован из Голландии Петром Великим. По-голландски Schaut bij nacht значит ''смотри ночью''; название это присвоено Ш. потому, что он почти всегда находился на передовом корабле флота и, следовательно, должен был бдительно смотреть вперед, особенно ночью. Петр Великий сам носил этот чин, сохранившийся у нас до начала царствования императрицы Елизаветы Петровны.

'''Шаудин''' (Fritz Schaudinn) — немецкий зоолог; род. в 1871 г. вблизи Гумбиннена, изучал естественные науки в Берлине с 1883 г., в 1893 г. доктор философии, в 1894 г. исследовал корненожки (Rhizopoda) в Бергене, осенью того же года назначен ассистентом при зоологическом институте берлинского университета, с 1898 г. приват-доцент зоологии, в 1898 г. вместе с Римером исследовал берега Шпицбергена с целью изучить фауну морских животных (результаты изложены в «Fauna arctica», Йена, 1902 и сл.), в 1901 г. от германского правительства получил поручение исследовать в Ровиньо болезнетворных простейших; по окончании этих исследований Ш. поручено основать специальный отдел для изучения простейших при Императорском германском департаменте народного здравия. Научные труды Ш. касаются преимущественно строения и размножения простейших, по преимуществу корненожки; из них заслуживают особого внимания: «Untersuchungen über die Fortpflanzung der Foraminiferen. I. Calcituba polymorpha» (Б., 1894); «Ueber Kerntheilung mit nachfolgender Körpertheilung bei Amoeba Krystalligera» («Sitz. ber. Preuss. Ak. Wiss.», 1894); «Ueber den Difformismus der Foraminiferen» («Sitz. ber. Ges. Nat. Fr. Berlin», 1895): «Ueber die Theilung von Amoeba binucleata» (там же, 1885); «Ueber den Zeugungskreis von Paramoeba eilhardi» («Sitz. ber. Ak. Wiss.», 1896); «Das Tierreich: Heliozoa» (изд. германского зоологического общества, Б., 1896); «Ueber den Generations-Wechsel der Coccidien u. die neuere Malariaforschung» («Sitz. ber. Ges. Nat. Fr.», 1899); «Untersuchungen über den Generationswechsel von Trichosphaerium Sieboldi» (Б., 1899); «Untersuchungen über Krankheitserregende Protozoen» («Arh. a. d. Reichsgosundheitsamt», 1902) С 1902 г. Ш. издает центральный орган для работ, касающихся простейших животных и растений под заглавием: «Archiv fur Protistenkunde» (Йена).

'''Шаудходани''' (санскрит. Çâuddhodani) — одно из имен исторического Будды Гаутама. Оно представляет собой отчество (patronimicum), произведенное от имени отца Будды — Шуддходаны (санскрит. Cuddhodana — чистую воду имеющий).

'''Шаулиха''' — местечко Киевской губернии, Уманского уезда, в 39 верстах от уездного города; при реке Горный Тикич. Известно с конца XVI столетия. 1515 жителей, православная церковь, народное двухклассное училище, 3 водяных мельницы, 2 ярмарки. Близ Ш. 6 курганов; в 1845 г. здесь был найден монетный клад (из монет польских, шведских и бранденбургских).

'''Шаукаль''' (Рихард) — немецкий писатель. Род. в 1874 г. в Моравии, в семье славянского происхождения. Среди его произведений видное место занимают сборники стихотворений, напр., «Meine Gärten. Einsame Verse» (1897), «Tristia» (1898), «Tage und Träume» (1899), «Sehnsucht» (1900), «Pierrot und Colombine, oder das Lied von der Ehe» (1902), и др. В 1904 г. вышел сборник «избранных стихотворений» Ш. Во всех этих книгах есть изящные и оригинальные пьесы; многие из них проникнуты меланхолией, отражают пессимистическое миросозерцание; в иных чувствуется влияние французских поэтов, особенно Верлена; есть и стихотворения с фантастической окраской. Недостаток Ш. — склонность к рисовке, иногда — пристрастие ко всему утонченному, искусственному, даже условному. В прозаических произведениях Ш. забота о своеобразной форме также отодвигает иногда на второй план все остальное. Между ними выдаются: «Intérieurs aus dem Leben der Zwanzigjährigen» (1901), «Von Tod zu Tod» (1902), «Mimi Lynx» (1904), «Grossmutter» (1906). Ш. написал еще немало критических статей, иногда очень остроумных и резких по общему тону, и несколько мелких пьес для театра (1894—1902). Ср. статью Артура Шурига, «Richard Sch.», в журнале «Das litterarische Echo» (1906, № 14).

Меня зовет осенний шум дубов
 В родной приют уединенья,
Где под шатром бестрепетных листов
 Я знал минуты наслажденья.
Тот легкий кров развеян и снесен
 Давно умолкшими ветрами,
Но след один прошедшего спасен,
 Щадимый быстрыми годами:
Два слова есть на пепельной коре
 Березы бледной и печальной,
Их след окреп на мягком серебре
 Ее коры первоначальной.
Я в тень иду без ропота, без слов,
 Не тороплюсь, гонимый страстью, —
Меня зовет осенний шум дубов
 Отдать привет былому счастью.
 
----

'''Шаум''' (Матвей) — писатель, родом из Германии. Служил в шведском войске; участвовал, при Густаве-Адольфе, в походах шведов на Россию. По поручению шведского правительства написал трактат о русском войске «Militia Rhutenica», оставшийся не обнародованным. Им же написана и в 1614 г. издана «Tragoedia Demetrio-Moscovitica», посвященная главным образом Лжедимитрию. Ш. судит о России и ее обитателях по первому впечатлению, не принимая во внимание истории страны, местных условий ее и обычаев народа. Ср. «Иностранные сочинения и акты, относящиеся к России, собранные кн. М. Оболенским. № 1 — Шаум» (1847).

'''Шаум''' (Герман-Рудольф Schaum) — немецкий энтомолог (1819—1865); изучал медицину в Лейпциге и Берлине, затем работал с 1841 по 1844 г. в клиниках Вены и Парижа, с 1845 г. занялся врачебной практикой в Штеттине, однако в скором времени всецело предался изучению энтомологии, которую полюбил уже мальчиком в доме своего дяди, известного энтомолога Гермара; с 1847 по 1849 г. Ш. путешествовал по Европе и Северной Америке с целью ознакомления с местными коллекциями и с фауной насекомых. В 1849 г. назначен профессором по кафедре зоологии беспозвоночных и медицинской зоологии при берлинском университете. Труды Ш. отличаются замечательной добросовестностью и строго научным направлением; они касаются преимущественно систематики жуков. Он напечатал, между прочим: « » («Ann. Soc. Ent. France», 1844 и 1849); «Catalogus Coleopterorum Europae» (4-е изд., Б., 1852; этот капитальный труд в 1861 г. вторично издан Ш. вместе с Крацом и Кизеветтером); «Ueber die von Peters aus Mozambique mitgebrachten Orthopteren» («Monatsber. Ak. Berlin», 1853); «Naturgeschichte der Insecten Deutschlands» (продолжение начатого Эрихсоном сочинения; Ш. написал главы «Cicindelen» и «Caraben», Б., 1860).

'''Шауман''' (Josef-August) — финляндский публицист (1826—1896). Основал самую распространенную в Финляндии шведскую газету «Hufvudstadsbladet», главным редактором которой состоял до 1885 г. Из его сочинений особенное значение имеет «Från sex årtionden» (I—II, 1892—94), посвященное 60-м годам. Принимал деятельное участие на сеймах.

'''Шауманн''' (Адольф-Фридрих-Генрих Schaumann) — историк (1809—1882). Занимался в Геттингене адвокатской практикой. Его ценный труд: «Geschichte des niedersächsischen Volkes bis 1180» (Геттинген, 1838) был увенчан юбилейной премией геттингенского университета и дал ему кафедру истории и дипломатики в геттингенском университете. С 1851 г. он занял ту же кафедру в Йене; позже был библиотекарем и историографом при ганноверском дворе. Ему принадлежат, кроме вышеназванного, следующие труды: «Geschichte des 2-ten Pariser Friedens» (Геттинген, 1844); «Handb. der Gesch. der Lande Hannover und Braunschweig» (Ганновер, 1864); «Gesch. der Erwerbung der Krone Grossbritanniens von selten des Hauses Hannover» (1878); «Sophia Dorothea, Prinzessin v. Ahlden und Kurfürstin Sophie v. Hannover» (1879) и др.

'''Шауманн''' (Иоганн-Христиан-Готтлиб Schaumann, 1768—1821) — немецкий философ; был учителем в Галле, затем приват-доцентом при тамошнем университете, с 1794 г. — профессор философии в Гиссене. Сначала приверженец философии Канта, затем сторонник Фихте, он написал множество трудов по различным вопросам философии: «Ueber die transcendentale Aesthetik» (1789); «Psyche oder Unterhaltungen über die Seele» (1791); «Wissenschaftliches Naturrecht» (1792); «Ideen zu einer Criminalpsychologie» (1792); «Elementen der allgemeinen Logik und kurzer Abriss der Metaphysik» (1795); «Versuch eines neuen Systems des natürlichen Rechts» (1796); «Erklärung über Fichte’s Appellation und über die Anklagen gegen die Philosophie» (1799).

'''Шаумберг''' (Георг Schaumberg) — немецкий писатель. Род. в 1855 г., много лет был журналистом, затем директором «Pensionsanstalt deutscher Schriftsteller». Отдельно вышли его пьесы: «Eine gründliche Kur» (1886); «Donna Clara» (1886); «Backfischstreiche» (1886); «Der Tag von Sedan» (1888); «Leah» (1889); «Die Nihilisten» (1888); «Dies irae» (1893).
 .

'''Шаумбергер''' (Генрих Schaumberger) — немецкий писатель (1843—1876). Был школьным учителем. Автор деревенских рассказов, в которых он, сам крестьянин по происхождению, правдиво и с большой простотой описывает хорошо знакомый ему быт. Таковы: «Vater und Sohn» (3 изд., 1885); «Zu Spät» (4 изд., 1895); «Im Hirtenhaus» (6 изд., 1893). В романе «Fritz Reinhardt» (3 изд., 1881) Ш. рассказывает историю своего самообразования. Собрание его сочинений издано в Брауншвейге в 1875—76 гг. и позже.
Ср. Möbius, «Heinrich Schaumberger, sein Leben und seine Werke» (Вольфенб., 1883) и E. Schreck (Билефельд, 1896).

'''Шаумбергер''' (Юлий Schaumberger) — немецкий писатель; род. в 1858 г.; редактировал в Мюнхене несколько боевых журналов («Münchener Kunst», «Moderne Blätter» и др.) нового литературного направления. Написал: «Theater-Novelletten» (1889); «Hell oder dunkel» (1892); «Münchener Kaffeehaus-Geschichten» (1894); «Künstler-Dramen» (1893); «Ein pietätloser Mensch» (1893); «Konrad Drehers Schlierseer Bauerntheater» (1893) и драмы: «Die neue Ehe» (1894), «Bella» (1894); «Die Sünde wider den heiligen Geist» (1895); «Das Wunder» (1896), «Pepi Danegger» (1898) и др.
 .

'''Шаумбург''' (Schaumburg) — баронство в бывшем герцогстве Нассау; занимало 70 кв. км, пользовалось имперскими вольностями, но без права голоса на имперском сейме. В XIII в. принадлежало дому Лимбург. Ш. переходило в XIV-XVII вв. покупкой и путем наследства к нескольким владетельным домам, между прочим, в 1656 г. к князю Адольфу Нассау-Дилленбургскому. Когда в 1676 г. он умер бездетным, его владения перешли к одному из князей Ангальт-Бернбурга, и таким образом возникла линия Ангальт-Бернбург-Гойм-Ш. В 1812 г. эта линия угасла в мужском поколении, и владения ее распались: часть была присоединена к Ангальт-Бернбургу, а другая часть (графства Ш. и Гольцапфель) отошла к венгерскому палатину эрцгерцогу Иосифу, женатому на дочери последнего князя Ш. От него Ш. достался сыну его Стефану, построившему замок Ш. на холме около Дица и принявшему титул князя Ш. Со смертью князя Стефана (1867) оба графства (Ш. и Гольцапфель) достались принцу Георгу-Людвигу Ольденбургскому, но права его стал оспаривать князь Вальдекский, и в 1887 г. право владения Ш. и Гольцапфелем было признано за последним.

'''Шаумбург''' (Schaumburg) — графство в Верхней Австрии; до середины XIV в. пользовалось имперскими правами, позже состояло в ленной зависимости от австрийского эрцгерцогства. До 1559 г. составляло владение дома графов Ш.

'''Шаумбург''' (Schaumburg, прежде Schauenburg) — бывшее графство в Вестфальском округе старой Германской империи, на реке Везер; получило название от замка Шауенбург (между Ринтельном и Ольдендорфом), построенного Адольфом I графом Сантерслебеном. Последний стал носить титул графа Ш. с тех пор как император Конрад II в 1030 г. отдал ему в лен область, окружавшую замок Ш. Его внук Адольф III получил (1106) от императора Лотаря Голштинию, которая до конца XIII в. оставалась во владении графов Ш. В 1290 г. Адольф VII положил начало младшей Шаумбургской графской линии, владевшей лишь одним Ш. Когда в 1459 г. в Голштинии угасла старшая линия дома Ш., Оттон II, граф Ш., безуспешно пытался заявить свои притязания на Голштинское герцогство и удовлетворился денежным вознаграждением, уступив свои права Дании. Оттон IV, бывший в 1531—37 гг. епископом гильдесгеймским, сложил с себя духовное звание и в 1544 г. вступил в управление графством Ш.; в 1558 г. он ввел здесь реформацию. В 1619 г. Эрнст Ш. был возведен императором Фердинандом II в имперские князья. В 1640 г., со смертью Оттона VII, угасло мужское потомство дома Ш. Мать последнего графа Ш., урожденная графиня Липпе, признала (1643) своим наследником своего брата графа Филиппа Липпе. Одновременно с разных сторон возникли притязания на различные части владения графства Ш.: Дания захватила графство Пиннеберг (с 1290 г. перешедшее от Голштинии к Ш.); герцог Брауншвейг-Люнебургский занял теперешний ганноверский амт Кнонау и часть Гамельна (в силу договора 1595 г.); ландграфиня Амалия Елизавета Гессен-Кассельская предъявила притязание на епископство Минден. На Вестфальском конгрессе (1648) спор был улажен: Филипп Липпе получил амты Штадгаген, Бюкебург, Аренсберг и Гагенбург и часть амта Саксенгагена (теперь все это составляет княжество Шаумбург-Липпе), а ландграф Гессен-Кассельский — амты Шаумбург, Роденбург и остальную часть Саксенгагена (в настоящее время эта, большая часть [452 кв. км] Ш. входит в состав прусской провинции Гессен-Нассау).
Ср. Piderit, «Geschichte der Graffschaft Schaumburg» (Ринтельн, 1831).

'''Шаумбург-Липпе''' (Schaumburg-Lippe) — княжество, входящее в состав Германской империи; лежит между 51°53′—52°30′ северной широты и 8°59′—9°20′ восточной долготы от Гринича, окружено прусскими землями; расположено у северного отрога Везерских гор; поверхность в большей части низменная, в меньшей волнообразно холмистая. На юго-востоке тянутся лесистые и богатые каменным углем горы Бюкеберге (330 м); на севере находится обильное рыбой озеро «Штейнгудское море», с крепостью Вильгельмштейн на островке. У Штадгагена и Цильзена имеются минеральные источники. Пространство 340,2 кв. км. Жителей 43132 (1901), в том числе 89,5% лютеран, 8% реформатов, % католиков и 1% евреев. Всех населенных пунктов 92 (2 города — Бюкебург и Штадгаген, 2 местечка, 88 селений). Главнейший промысел жителей — земледелие, дающее продукты не только для прокормления населения, но и для вывоза. Пахотные и садовые земли занимают 47,4%, луга 11,5%, пастбища 6,9%, леса 20,8% всей поверхности. Леса преобладают лиственные (78,9%), а именно превосходные дубовые и буковые. 93% всей лесной площади составляет собственность князя. Разработка каменноугольных копей, ломка плитняка и бутового камня, добывание торфа. Обрабатывающая промышленность и торговля незначительны. Княжество управляется на основании конституции 17 ноября 1868 г. Состав ландтага: два представителя, назначаемые князем от удельных имений, один выбираемый дворянством, один — духовенством, один — от занимающих административные должности юристов, врачей и учителей, трое от городов и семь от сельских приходов. При князе имеется министерство в Бюкебурге; там же ландгерихт; 2 амтсгерихта (в Бюкебурге и Штадтгагене); высшей инстанцией служит обер-ландгерихт в Ольденбурге. Общины пользуются самоуправлением. Бюджет ежегодно утверждается ландтагом. Доходы и расходы — ежегодно около 1 млн. марок. Государственный долг — 444,5 тыс. марок. В военном отношении княжество принадлежит к 7-му армейскому германскому корпусу. В союзном совете княжество представлено одним уполномоченным, в рейхстаг посылает одного депутата.
''История.'' Линия Шаумбург или Бюкебург владетельного дома Липпе была основана графом Филиппом, младшим сыном графа Симона VI Липпе. Граф Филипп получил в 1613 г. в удел приходы Липпероде и Альвердисен, а в 1640 г. наследовал от своей сестры Елизаветы часть графства Шаумбург (приходы Штадтгаген, Бюкебург, Гагенбург и часть прихода Саксенгаген). Вся эта территория стала называться графством Шаумбург. Из сыновей Филиппа Фридрих-Христиан († в 1728 г.) основал Бюкербургскую линию, Филипп-Эрнст — Альвердисенскую. Со смертью, в 1777 г., внука Фридриха-Христиана, португальского фельдмаршала графа Фридриха-Вильгельма-Эрнста, угасла в мужском поколении старшая Бюкебургская линия, после чего в управление графством вступил граф Филипп-Эрнст, внук основателя Альвердисенской линии. Ему пришлось вести продолжительную борьбу за наследство с графом Липпе и ландграфом Гессен-Касельским. Уступкой одного прихода ему удалось утвердить за собой владение графством, и с этих пор он стал носить титул графа Ш.-Липпе-Бюкебургского. Сын его Георг-Вильгельм вступил в 1807 г. в Рейнский союз и принял княжеский титул. В 1816 г. он дал стране сословную конституцию. В 1848 г. здесь недолго происходили революционные волнения; было высказано требование, чтобы домены были признаны государственным имуществом. Князь энергично воспротивился этому движению, но изъявил согласие на издание нового избирательного закона и закона об ответственности министерства. В 1849 г. князь присоединился к реакционному движению и отказался ввести новую конституцию, а также восстановить действие прежней. В 1854 г. княжество вошло в состав германского таможенного союза. 14 июня 1866 г. князь выразил согласие на австрийское требование мобилизации против Пруссии и отправил свой контингент в Майнц, но 18 августа присоединился к Северогерманскому союзу, а в 1871 г. — к Германской империи. В 1868 г., 17 января, после долголетних препирательств была издана новая конституция. С 1893 г. князем состоит внук Георга-Вильгельма, Георг (род. в 1846 г.).
Дополнение
'''Шаумбург-Липпе''' (Schaumburg-Lippe) — княжество в Германии. Жителей (1905 г.) — 44992. ''Госуд. бюджет'' (по смете 1905 г.), по приходу и расходу — 699477 м.; государственный долг к 1905 г. — 444500 м.

'''Шаумбург''' (Иоганн Готтфрид Schaumburg, 1703—1746) — саксонский юрист. Изучал право в Виттенберге и Галле, с 1734 г. профессор в Ринтельне, с 1736 г. — в Йене. Ш. оставил большое число трудов, из которых самым важным является его «Enleitung zum sächsischen Recht» — обстоятельный трактат о саксонском гражданском и государственном праве. Труд этот, с дополнениями Р. Бенигсена, вышел новыми изданиями в 1768 и 1781 гг.

'''Шаунака''' (санскрит. Çâunaka) — древний индийский мудрец, автор поэмы «Брхаддевата», перечисляющей и описывающей божества, которым посвящены гимны и отдельные стихи Ригведы и других произведений. Ш. сам был наставником Атхарваведы и в числе учеников своих имел Ашвалаяну, с которым, по преданию, написал последние две книги «Айтарси-Араньяки». Существует целая фамилия или род, носящий это имя; поэтому произведения, приписываемые Ш., могут принадлежать не одному, а нескольким авторам.
 .

'''Шаурту''' — очень большой ледник, находящийся в Нальчикском округе Терской области. Спускается с северного склона Главного Кавказского хребта в верховьях реки Чегем. Длина 7 верст.

'''Шаута''' (Фридрих Schauta) — гинеколог; род. в 1849 г.; изучал медицину в Вене, Инсбруке и Вюрцбурге. С 1876 г. состоял ассистентом акушерско-гинекологической клиники профессора Шпета в Вене, с 1883 г. — в Инсбруке, в настоящее время — в Вене. Его труды: «Zerstörung des Nervus facialis und deren Folgen» («Sitzungber. der k. Akad. der Wissensch.», 1872); «Zur Lehre von der Torsion der Nabelschnur» («Archiv für Gynäkologie», XVII); «Zur Lehre von der Eclampsie» (ib., XVIII); «Ueber intrauterine Colpeuryse» («Centralblatt für Therapie», 1883); «Grundriss der operativen Geburtshilfe» (Вена, 1885). Ш. также принадлежит ряд статей в «Wiener med. Wochenschrift» (1877—83) и «Wiener med. Blätter» (1882—84).

'''Шауферт''' (Ипполит-Август Schaufert) — немецкий драматург (род. в г.). Получил юридическое образование в мюнхенском университете. После того как в 1868 г. его первая комедия «Schach dem König» была премирована венским гофбург-театром, Ш. написал ряд пьес («Vater Brahm» и др.), которые, как и первое его произведение, обнаруживают в авторе недюжинный юмор и уменье рисовать комические житейские сценки.

'''Шауфус''' (L. Schaufuss) — известный немецкий энтомолог (1833—1890), сначала готовился к торговле аптекарскими товарами, затем поступил в торговлю естественноисторическими предметами Клока в Дрездене. В 1866 г. за свои работы по энтомологии и конхиологии удостоен лейпцигским университетом степени доктора философии. В 1876 г. учредил музей Людвига-Сальватора в Блазевице близ Дрездена. Ш. занимался преимущественно систематикой семейств мелких жесткокрылых Pselaphidae и Scydmaenidae (Ш. считается лучшим знатоком этих семейств), а затем изучением жуков, встречающихся в янтаре. Ш. путешествовал в 1861 и в 1866 г. по Испании, в 1867 г. в Португалии, а в 1872 г. посетил Балеарские острова. Многочисленные статьи Ш. помещены в журналах всех стран. Особого внимания заслуживают: «Monographische Bearbeitung der Sphodrini in naturgemäser Auffassung» («Isis», 1864); «Monographie d. Scydmaeniden Central und Südamerikas» («Nova Acta etc.», 1867); «Pselaphidarum monographiae» («Mus. Civ. Geneva», 1883); «Neue Pselaphiden im Museo Civico di Storia Naturale zu Genua» (там же, 1883); «Die Scydmaeniden Nordostafrikas, der Sundainseln und Neuguinea’s im Museo Civico etc.» (там же, 1884); «Beschreibung neuer Pselaphiden aus der Sammlung des Museums Ludwig Salvator» («Tijdschr. Nederl. Ent. Ver.», m. 29 и 30); «Preussens Bernstein käfer, Pselaphiden» (Б., 1890); «System der Pselaphiden etc.» («Tijdschr», т. 33). С 1872 по 1889 г. Ш. издавал энтомологический журнал «Nunquam otiosus».

'''Шаухал-Берды''' — аул в Чечне, известный нашими неоднократными походами через него и на него, особенно во время знаменитой Даргинской экспедиции князя Воронцова в 1840 г., когда последний, видя, что положение его войск отчаянное, решил отступить на линию, но придать своему движению характер движения наступательного: войскам было приказано идти через Ш.-Берды на Герзель-аул (40 верст), причем генералу Фрейтагу было дано знать, чтобы он шел навстречу из Герзель-аула. Наш авангард, двигавшийся от последней ночевки в Аллерде, приблизился к Ш.-Бердам; одна часть его под начальством генерала Белявского взяла приступом завалы у Ш.-Берды, а другая остановилась у моста в ожидании, пока его поправят, и была отрезана от всех остальных войск. Чтобы избавить стоявшие части от убийственного огня горцев из-за завалов, командир горной батареи Годлевский приказал поставить орудие и осыпать завалы картечью, но сам был ранен; поручик Квитницкий, видя, что вся прислуга при орудии перебита, бросился заряжать его, но был убит. В это время подоспели 3 роты куринцев и выгнали горцев из-за завалов при помощи апшеронцев и литовцев, обошедших их с фланга. Сообщение частей было восстановлено, и весь отряд двинулся далее, осыпаемый пулями и подвергаясь атакам горцев в шашки. В это время генерал-майор Белявский с главными силами атаковал аул Ш.-Берды и занял его (16 июля). Князь Воронцов, ввиду отчаянно тяжелого состояния войска, решился остаться у Ш.-Берды до прихода генерала Фрейтага, шедшего на выручку от Герзель-аула. У нас оставалось на каждое орудие по 62 снаряда, на солдата — по 50 зарядов; солдаты 3 дня ничего не ели, а потом питались кукурузой, собранной на полях около Ш.-Берды. Батальоны ослабли до 30 человек в каждом; артиллерия из 635 лошадей сохранила только 400, артиллеристы собирали неприятельские ядра и гранаты. При занятии Ш.-Берды мы потеряли убитыми и раненными 429 человек. 18 июля наши войска тронулись в путь, когда генерал Фрейтаг дал знать о своем прибытии. Ср. «Кавказский Сборник» (т. VI).

Чистый образъ видѣнья любимаго,
Не слетай надо мною свѣтить
И усталое сердце будить
Не пытайся отъ сна нерушимаго!
Не играй лучезарными красками
Предъ опущеннымъ взоромъ моимъ
И къ восторгамъ, давно неживымъ,
Не зови неотступными ласками…
Тихій сонъ агоніи спасительной
Не тревожь дуновеньемъ крыла
И безкровныя ткани чела 
Не кропи мнѣ росой освѣжительной…
Надо мною въ нѣмой тишинѣ
Струны счастья вдали обрываются,
Тѣни милыя, молча, прощаются, —
Дай безъ мукъ успокоиться мнѣ!
 
----

Чистый образ виденья любимого,
Не слетай надо мною светить
И усталое сердце будить
Не пытайся от сна нерушимого!
Не играй лучезарными красками
Пред опущенным взором моим
И к восторгам, давно неживым,
Не зови неотступными ласками…
Тихий сон агонии спасительной
Не тревожь дуновеньем крыла
И бескровные ткани чела 
Не кропи мне росой освежительной…
Надо мною в немой тишине
Струны счастья вдали обрываются,
Тени милые, молча, прощаются, —
Дай без мук успокоиться мне!
 
----

Не повторяй, что радости превратны
 И кратковременны мечты:
 Безпечнымъ дѣтямъ суеты
 Слова печали непонятны.
 Насъ тѣшитъ міръ,
 Какъ шумный пиръ,
Гдѣ ярко свѣтитъ газъ, и женщины смѣются,
 И звуки вальса раздаются.
Пускай нѣмая ночь, за мраморной стѣной,
 Черна, какъ трауръ погребальный:
 Не заразится воздухъ бальный
 Ея безжизненною тьмой.
 Взгляни: тяжелый штофъ, и тюль, и кружева
 На окнахъ складками повисли, —
 Мы гонимъ сумрачныя мысли,
 Въ насъ жажда счастія жива!
 Иди съ своей тоской, задумчивый пророкъ,
 Въ лѣсныя дебри и въ пустыни,
 Гдѣ, въ созерцаніи святыни,
 Ты будешь вѣчно одинокъ.
Тамъ рѣчи дальнихъ звѣздъ отшельникамъ понятны,
 Тамъ тихо падаютъ листы,
Тамъ будешь повторять, что радости превратны
 И кратковременны мечты…
 
----

Не повторяй, что радости превратны
 И кратковременны мечты:
 Беспечным детям суеты
 Слова печали непонятны.
 Нас тешит мир,
 Как шумный пир,
Где ярко светит газ, и женщины смеются,
 И звуки вальса раздаются.
Пускай немая ночь, за мраморной стеной,
 Черна, как траур погребальный:
 Не заразится воздух бальный
 Ее безжизненною тьмой.
 Взгляни: тяжелый штоф, и тюль, и кружева
 На окнах складками повисли, —
 Мы гоним сумрачные мысли,
 В нас жажда счастия жива!
 Иди с своей тоской, задумчивый пророк,
 В лесные дебри и в пустыни,
 Где, в созерцании святыни,
 Ты будешь вечно одинок.
Там речи дальних звезд отшельникам понятны,
 Там тихо падают листы,
Там будешь повторять, что радости превратны
 И кратковременны мечты…
 
----

Глава 103
Путь от Пильзена до Тусты, как ни спешили они, потребовал у них много времени, ибо дороги были скверные, пролегали они по почти непроходимым пустынным лесам, проезд по которым был далеко не безопасен. Наконец, делая в час чуть ли не по одной миле, добрались они к полуночи до замка Исполинов. Никогда ещё Консуэло не приходилось так утомительно, так уныло путешествовать. Барон фон Рудольштадт, казалось, был близок к параличу, в такое безразличное и неподвижное состояние он впал. Не прошло и года с тех пор, как Консуэло видела его настоящим атлетом; но здоровье этого железного организма в значительной мере зависело от силы его воли. Он всю жизнь повиновался только своим инстинктам, и первый же удар неожиданного несчастья сокрушил его. Жалость, которую он вызывал в Консуэло, ещё больше усиливала её тревогу. «Неужели в таком же состоянии найду я всех обитателей Ризенбурга?» — думалось ей.
 
Подъёмный мост был опущен, решетчатые ворота стояли открытыми настежь, слуги ожидали во дворе с горящими факелами. Никто из трех путешественников не обратил на всё это ни малейшего внимания. Ни у одного из них не хватило духу спросить об этом слуг. Порпора, видя, что барон едва волочит ноги, повел его под руку, а Консуэло бросилась к крыльцу и быстро стала подниматься по ступеням.
 
Тут она столкнулась с канониссой, и та, не теряя времени на приветствия, схватила её за руку со словами:
 
— Идемте: время не терпит! Альберт ждёт не дождётся. Он точно высчитал часы и минуты, объявил, что вы въезжаете во двор, — и через какую-нибудь секунду мы услышали стук колес вашей кареты. Он не сомневался в вашем приезде, но говорил, что, если случайно что-либо задержит вас в пути, — будет уже поздно. Идёмте же, синьора, и, ради Бога, не противоречьте ни одной из его фантазий, не противьтесь ни одному из его чувств. Обещайте ему всё, о чем он будет просить вас, притворитесь, что любите его. Лгите, увы, если это понадобится. Альберт приговорён, настаёт последний его час. Постарайтесь смягчить его агонию! Вот всё, о чем мы вас просим.
 
Говоря это, Венцеслава увлекала за собой Консуэло в большую гостиную. — Значит, он встал? Выходит из своей комнаты? — торопливо спрашивала Консуэло.
 
— Он больше не встаёт, ибо больше не ложится, — ответила канонисса. — Вот уже месяц, как он сидит в кресле в гостиной и не хочет, чтобы его беспокоили, перенося на другое место. Доктор сказал, что не надо ему перечить в этом отношении, так как он может умереть, если его станут двигать. Синьора, мужайтесь: сейчас вы увидите страшное зрелище! — И, открыв дверь гостиной, канонисса прибавила: — Бегите к нему, не бойтесь его испугать: он ждет вас и видел, как вы ехали, более чем за две мили отсюда.
 
Консуэло бросилась к своему жениху, бледному как смерть, действительно сидевшему в кресле у камина. Это был не человек, а призрак. Лицо его, все ещё прекрасное, несмотря на изнурительную болезнь, приобрело неподвижность мрамора. На его губах не появилось улыбки, в глазах не засветилось радости. Доктор держал его руку, считая пульс, словно в сцене «Стратоники», и, посмотрев на канониссу, тихонько опустил её, как бы говоря: «Слишком поздно».
 
Консуэло опустилась перед Альбертом на колени; он глядел на неё пристально и молча. Наконец ему удалось пальцем сделать знак канониссе, научившейся угадывать все его малейшие желания, и та взяла обе его руки, поднять которые у него уже не хватало сил, и положила их на плечи Консуэло, потом опустила голову девушки на его грудь. И, так как голос умирающего совсем угасал, он прошептал ей на ухо только два слова: «Я счастлив!»
 
Минуты две прижимал он к груди голову любимой, прильнув губами к её черным волосам, затем взглянул на тетку и чуть заметным движением дал ей понять, чтобы и она и отец также поцеловали его невесту.
 
— О! От всей души! — воскликнула канонисса, горячо обнимая Консуэло. Затем она взяла девушку за руку и повела к графу Христиану, которого Консуэло ещё не заметила.
 
Старый граф, сидевший в кресле против сына, у другого угла камина, казался почти таким же изнемогшим и умирающим. Однако он ещё вставал и делал несколько шагов по гостиной, но нужно было каждый вечер относить и укладывать его на кровать, которую он велел поставить в соседней комнате. Старый Христиан в ту минуту держал в одной руке руку брата, а в другой руку Порпоры. Он выпустил их и горячо несколько раз поцеловал Консуэло. Капеллан замка, желая сделать удовольствие Альберту, в свою очередь подошёл и поздоровался с ней. Он тоже походил на призрак и, несмотря на всё увеличивающуюся полноту, был бледен как смерть. Он был слишком изнежен беспечной жизнью, и нервы его не могли переносить даже чужое горе. Канонисса оказалась энергичнее всех. Лицо её покрылось густым румянцем, а глаза лихорадочно блестели. Один Альберт казался спокойным. Весь облик его выражал ясность прекрасного умирания. В его физической слабости не было ничего, что говорило бы об упадке духовных сил. Он был сосредоточен, но не подавлен, как его отец и дядя.
 
Среди всех этих людей, сокрушённых болезнью или горем, спокойствие и здоровье доктора выделялись особенно ярко. Сюпервиль был француз, когда-то состоявший врачом при Фридрихе, в то время ещё наследнике престола. Предугадав одним из первых деспотический и недоверчивый нрав наследного принца, он перебрался в Байрейт и поступил на службу к сестре Фридриха, маркграфине Софии-Вильгельмине Прусской. Честолюбивый и завистливый, Сюпервиль обладал всеми качествами царедворца. Посредственный врач, несмотря на известность, приобретенную при этом маленьком дворе, он был светским человеком и проницательным наблюдателем, довольно хорошо разбиравшимся в нравственных причинах болезней. Поэтому-то он усиленно и уговаривал канониссу выполнять все желания племянника и возлагал некоторые надежды на возвращение той, из-за которой умирал Альберт. Но как ни старался он с момента появления Консуэло прислушаться к пульсу больного, всматриваясь в его лицо, — он только удостоверился в том, что момент упущен, и уже стал подумывать об отъезде, чтобы не быть свидетелем сцен отчаяния, предотвратить которые было не в его силах.
 
Доктор решил, однако, вмешаться в деловые интересы семейства — не то из выгоды, не то по врожденной любви к интригам. Заметив, что никто из членов растерявшейся семьи не думает использовать момента, он подвел Консуэло к окну и сказал ей по-французски:
 
— Мадемуазель, врач — тот же исповедник. И я очень скоро узнал тайну страсти, от которой умирает этот молодой человек. Как врач, привыкший смотреть в глубь вещей и не особенно доверять отклонениям от законов физического мира, признаюсь, я не могу верить в странные видения и исступленные откровения молодого графа. По крайней мере, поскольку дело касается вас, я просто объясняю себе это тем, что у него была с вами тайная переписка, из которой он знал о вашем путешествии в Прагу и вашем скором приезде сюда. — И, несмотря на отрицательный знак Консуэло, продолжал: — Я не задаю вам никаких вопросов, мадемуазель, и в моих предположениях нет ничего для вас обидного. А вам бы лучше довериться мне и видеть во мне человека, преданного вашим интересам.
 
— Я не понимаю вас, сударь, — ответила Консуэло с искренностью, не разубедившей, однако, придворного медика.
 
— Вы сейчас поймете меня, мадемуазель, — хладнокровно проговорил он.
 
— Семья молодого графа до сегодняшнего дня всеми силами восставала против вашего брака с ним. Но сопротивлению их пришел конец. Альберт умирает, и так как он хочет оставить вам свое состояние, они теперь не будут возражать против того, чтобы церковный обряд закрепил его навсегда за вами.
 
— Ах! Какое мне дело до состояния Альберта! — воскликнула пораженная Консуэло. — Что общего между тем, о чем вы говорите, и положением, в котором я его застаю? Я, сударь, приехала сюда не делами заниматься, — я приехала, чтоб попытаться его спасти. Неужели нет никакой надежды?
 
— Никакой! Болезнь его всецело мозговая, такого рода недуги разбивают все наши предположения и не поддаются никаким усилиям науки. Месяц тому назад молодой граф после двухнедельного исчезновения, которого никто не смог мне объяснить, вернулся домой пораженный внезапной неизлечимой болезнью. Все жизненные функции у него были уже приостановлены. Вот целый месяц, как он не в состоянии проглотить никакой пищи, — и это редкое явление природы (случающееся только у душевнобольных), что он может до сих пор поддерживать себя несколькими каплями воды днем и несколькими минутами сна ночью. Вы видите его: все жизненные силы истощены в нём; максимум ещё два дня, и он перестанет страдать. Запаситесь же мужеством, не теряйте головы. Я готов поддержать вас и помогу вам добиться цели. Консуэло продолжала удивленно смотреть на доктора, но тут канонисса по знаку больного прервала их беседу и подвела девушку к Альберту. Подозвав Сюпервиля, Альберт говорил ему что-то на ухо дольше, чем, казалось, позволяла его слабость. Доктор то краснел, то бледнел. Канонисса с беспокойством наблюдала за ними, горя нетерпением узнать, о каких своих желаниях говорит ему Альберт.
 
— Доктор, — шептал Альберт, — всё, что вы только что сказали этой девушке, я слышал (Сюпервиль, говоривший на другом конце гостиной и так же тихо, как в эту минуту беседовал с ним больной, смутился, и его твёрдое убеждение в невозможности существования дара ясновидения было до того поколеблено, что ему стало казаться, будто он сходит с ума). Доктор, — продолжал умирающий, — вы ничего не понимаете в этой душе и вредите моим планам, задевая её щепетильность. Она ничего не смыслит в ваших денежных соображениях и всегда отказывалась и от моего титула и от моего состояния; любви ко мне она никогда не чувствовала. Одна жалость может заставить её уступить. Обратитесь же к её сердцу. Конец мой ближе, чем вы предполагаете. Не теряйте времени. Я не смогу возродиться счастливым, если не сойду в ночь отдохновения, назвавшись её мужем.
 
— Что вы хотите сказать этими последними словами? — спросил Сюпервиль, занятый в ту минуту анализом сумасшествия своего больного.
 
— Вам не понять их, — с усилием произнес Альберт, — а она поймет. Ограничьтесь тем, чтобы передать их ей точно.
 
— Послушайте, господин граф, — сказал, несколько повышая голос, Сюпервиль, — я вижу, что не смогу ясно передать ваших мыслей. Вы же говорите лучше, чем за всю последнюю неделю, и я в этом усматриваю благоприятный признак. Поговорите сами с мадемуазель. Одно ваше слово убедит её лучше всех моих речей. Вот она здесь, рядом, пусть займет моё место и выслушает вас.
 
Сюпервиль действительно уже ничего не понимал из того, что до сих пор казалось ему понятным; к тому же он считал, что достаточно сказал Консуэло и обеспечил себе её благодарность, в случае если она добьется состояния; перед тем, как он ушел, Альберт сказал ему в качестве напутствия: — Подумайте о том, что вы мне обещали. Минута настала: поговорите с моей семьёй. Устройте так, чтобы они согласились и не колебались больше. Говорю вам — время не терпит…
 
Альберт настолько устал от усилия, какого стоил ему разговор с Сюпервилем, что, когда Консуэло приблизилась к нему, он прислонил свой лоб ко лбу любимой и так замер, словно умирая. Его белые губы посинели, и перепуганному Порпоре показалось, что он уже умер.
 
В это время Сюпервиль, собрав в другом конце комнаты графа Христиана, барона, канониссу и капеллана, горячо уговаривал их. Один только капеллан сделал робкое с виду возражение, говорившее, однако, об упорной настойчивости священника.
 
— Если ваши сиятельства потребуют, — сказал он, — я благословлю этот брак, но так как граф Альберт не причастен благодати, следовало бы, чтобы он предварительно через покаяние и соборование примирился с церковью. — Соборование! Господи, да неужели дело дошло уже до этого? — произнесла, сдерживая стон, канонисса.
 
— Да, дошло, — ответил Сюпервиль, который как светский человек и философ-вольтерьянец с презрением относился и к самому капеллану и к его возражениям, — и нельзя терять ни минуты, если господин капеллан настаивает на подобном условии и желает мучить больного мрачной обстановкой предсмертного обряда.
 
— А не думаете ли вы, доктор, что обряд более радостный и желанный может вернуть его к жизни? — спросил граф Христиан, в котором происходила борьба между благочестием и отцовской любовью.
 
— Я ни за что не ручаюсь, — ответил Сюпервиль, — но смею сказать, что возлагаю на это большие надежды… Было время, когда ваше сиятельство давали свое согласие на этот брак…
 
— Я всегда был согласен на него, никогда не был против, — прервал его граф, намеренно повышая голос. — Маэстро Порпора, опекун молодой девушки, написал мне, что он никогда не даст своего согласия на её брак с моим сыном и что его воспитанница сама отказывается от него. Увы! Это и нанесло смертельный удар молодому графу, — прибавил он, понизив голос.
 
— Вы слышите, что говорит отец? — прошептал Альберт на ухо Консуэло. — Но пусть угрызения совести не мучают вас. Я поверил тому, что вы покидаете меня, и поддался отчаянию, но с неделю назад ко мне вернулся разум, — они зовут это безумием, — и я читал в сердцах, находящихся вдали от меня, подобно тому как другие читают распечатанные письма. Одновременно я увидел прошедшее, настоящее и будущее. Я наконец узнал, Консуэло, что ты была верна своей клятве, делала всё возможное, чтобы полюбить меня, и действительно любила в течение нескольких часов. Но нас обоих обманули. Прости своему учителю так же, как я прощаю ему.
 
Консуэло поискала глазами Порпору. Он не мог слышать слов Альберта, но, смущённый тем, что сказал граф Христиан, в волнении ходил подле камина. Она посмотрела на него с глубоким упрёком, и маэстро так ясно почувствовал свою вину, что в немой запальчивости ударил себя по лбу кулаком. Альберт знаком показал Консуэло, чтобы она подвела к нему маэстро и помогла протянуть ему руку. Порпора поднес эту ледяную руку к своим губам и зарыдал. Совесть мучила его, нашёптывала, что он убил человека, но раскаяние искупило его безрассудство.
 
Альберт опять показал знаком, что хочет слышать, какой ответ его родные дают Сюпервилю, и он расслышал их слова, хотя те говорили так тихо, что Консуэло и Порпора, стоявшие подле него на коленях, не могли уловить ни единого звука.
 
Капеллан отбивался от едкой иронии доктора. Канонисса старалась, смешивая суеверие с терпимостью, христианское милосердие с материнской любовью, примирить идеи, непримиримые с католическими догматами. Спор вертелся только вокруг формальности, а именно: капеллан не считал возможным совершать таинство брака над еретиком, пока тот, по крайней мере, не обещает немедленно принять католичество. Сюпервиль, не останавливаясь перед ложью, уверял, что граф Альберт якобы обещал ему, обвенчавшись, исповедовать любую религию. Капеллан не поддавался обману. Наконец граф Христиан, преисполненный спокойной твердости и простой логики человеколюбия, поборов, как всегда, после долгой нерешительности свою бесхарактерность, прекратил домашние распри и положил конец спору.
 
— Господин капеллан, — сказал он, — нет такого закона, который определённо запрещал бы вам венчать католичку с еретиком. Церковь допускает подобные браки. Считайте же Консуэло правоверной, а сына моего еретиком и немедленно обвенчайте их. Вы ведь знаете, что обручение и исповедь — не более как обряды, освящённые обычаем, и могут быть обойдены в некоторых крайних случаях. Этот брак может вызвать благоприятный поворот в состоянии здоровья Альберта, а когда он выздоровеет, мы с вами подумаем об его обращении.
 
Капеллан никогда не противился воле старого Христиана, — в делах совести он был для него большим авторитетом, чем сам папа римский. Оставалось только убедить Консуэло. Один Альберт подумал об этом, и, притянув к себе любимую, он смог без посторонней помощи обнять её шею своими высохшими, ставшими легкими, как тростник, руками.
 
— Консуэло, — прошептал он, — в эту минуту я читаю в твоей душе: ты готова отдать свою жизнь, чтобы воскресить мою. Это уже невозможно, но ты в состоянии простым усилием воли спасти меня для вечной жизни. Я ненадолго уйду от тебя, а там снова вернусь на землю путем нового рождения. И если теперь, в последний час, ты покинешь меня, я вернусь сюда в отчаянии, с тяготеющим надо мной проклятием. Как тебе известно, преступления Яна Жижки ещё не вполне искуплены, и одна ты, сестра моя Ванда, можешь очистить меня в этой фазе моей жизни. Мы — брат и сестра, а любовниками мы можем стать только после того, как смерть ещё раз пройдет между нами. Но мы должны поклясться друг другу быть мужем и женой. Согласись произнести эту клятву, и я смогу возродиться спокойным, сильным и свободным, как другие люди, и избавиться от воспоминаний о моих прежних существованиях, составляющих мою пытку, моё наказание в течение уже стольких веков. Такая клятва не свяжет тебя со мной в этой жизни, которую я покидаю через час, но она соединит нас в вечности. Это будет как бы печатью, которая поможет нам узнать друг друга, когда тень смерти ослабит ясность наших воспоминаний. Соглашайся! Будет совершён католический обряд, и я иду на это, так как он один может узаконить в представлении людей наше обладание друг другом. Мне необходимо унести в могилу эту санкцию. Брак без одобрения родителей, на мой взгляд, — брак несовершенный. А сам обряд имеет мало значения для меня. Наш союз будет так же неразрывен в наших сердцах, как он священен в наших мыслях. Соглашайся же! 
— Я согласна! — воскликнула Консуэло, прижимая губы к холодному, бескровному челу своего жениха.
 
Эти слова были услышаны всеми.
 
— Ну, поспешим, — сказал Сюпервиль и решительно стал торопить капеллана, который тут же позвал слуг и немедленно принялся готовить всё для совершения обряда. Граф, несколько оживившись, подошел и сел подле сына и Консуэло. Добрая канонисса поблагодарила невесту за её согласие, причем даже стала перед нею на колени и поцеловала ей руки. Барон Фридрих тихо плакал, казалось, не понимая даже, что происходит вокруг него. В мгновение ока был сооружен алтарь перед камином гостиной. Слуг отпустили. Те решили, что дело идет только о соборовании и состояние здоровья больного требует, чтобы было как можно тише и как можно больше чистого воздуха. Порпора с Сюпервилем были свидетелями. Альберт вдруг почувствовал такой прилив сил, что смог произнести ясным и звучным голосом решительное «да» и брачную формулу. Семья стала горячо надеяться на выздоровление.
 
Едва успел капеллан произнести над головами новобрачных последнюю молитву, как Альберт поднялся, бросился в объятия отца; так же стремительно и с необычайной силой обнял он тетку, дядю и Порпору. Затем снова опустился в кресло, прижал к своей груди Консуэло и воскликнул:
 
— Я спасен!
 
— Это последнее проявление жизненных сил, последние предсмертные конвульсии, — сказал, обращаясь к Порпоре, Сюпервиль, который несколько раз во время венчания щупал пульс умирающего и вглядывался в его лицо.
 
И в самом деле, руки Альберта раскрылись, вытянулись и упали на колени. Старый Цинабр, в продолжение всей болезни спавший у ног своего хозяина, поднял голову и три раза отчаянно взвыл. Взгляд Альберта был устремлен на Консуэло, рот его оставался полуоткрытым — как бы для того, чтобы говорить с ней; легкий румянец появился на его щеках, затем тот особый оттенок, та невыразимая, неописуемая тень, что медленно сползает от лба к губам, покрыла его белой пеленой. В течение минуты лицо его принимало различные выражения всё более и более суровой сосредоточенности и покорности, пока не застыло в величавом спокойствии и строгой неподвижности.
 
Безмолвие ужаса, царившее над трепещущей семьей, было нарушено голосом доктора, произнесшим с унылой торжественностью слова, на которые нет ответа:
 
— Это смерть!

Глава 98
Несмотря на страшное волнение, Консуэло и в третьем акте превзошла себя. Она не ожидала такого успеха, не рассчитывала больше на него, выйдя на сцену с отчаянной решимостью провалиться с честью, считая, что во время своей мужественной борьбы лишилась вдруг и голоса и сноровки. Это ее не пугало: что значили даже тысячи свистков по сравнению с опасностью и позором, от которых она только что избавилась благодаря какому-то чудесному вмешательству. За этим чудом последовало другое. Добрый гений Консуэло, казалось, покровительствовал ей: голос ее звучал как никогда, пела она с еще большим мастерством и играла с большим подъемом и страстью, чем когда-либо. Все её существо было до крайности возбуждено, и ей казалось, что вот-вот в ней что-то порвется, как чересчур натянутая струна. И это лихорадочное возбуждение уносило ее в волшебный мир: она делала все точно во сне, и ее даже удивляло, что она находила в себе для этого реальные силы.
 
Впрочем, радостная мысль поддерживала её всякий раз, когда она боялась ослабеть. У неё теперь не было сомнений, что Альберт здесь. Он в Вене. По крайней мере со вчерашнего дня. Он наблюдает за нею, следит за всеми ее движениями, оберегает ее, иначе кому же приписать нежданную помощь, только что ей оказанную, и ту почти сверхъестественную силу, которой должен был обладать человек, чтобы победить Франца фон Тренка, славонского геркулеса? И если в силу одной из тех странностей, которых так много в характере молодого графа, он не хочет говорить с нею и как будто старается быть ею не замеченным, тем не менее он явно по-прежнему страстно любит ее, раз оберегает так заботливо и защищает с такой энергией.
 
«Ну, хорошо, — блеснула в голове Консуэло мысль, — если господу угодно, чтобы силы мне не изменили, пусть Альберт видит меня на высоте в моей роли и пусть из того уголка зала, откуда он, без сомнения, в эту минуту следит за мной, насладится моей победой, одержанной отнюдь не интригами или шарлатанством».
 
Не забывая о своей роли, она искала его глазами, но нигде не могла найти; она продолжала свои поиски и когда отступила за кулисы, но так же безуспешно. «Где бы он мог быть? — ломала она себе голову. — Где он спрятался? Быть может, он убил пандура наповал, сбросив его с лестницы? И принужден теперь скрываться от преследований? Попросит ли он убежища у Порпоры? Встретит ли она его на этот раз, вернувшись в посольство?»
 
Все недоумения исчезали, как только она снова появлялась на сцене: словно по волшебству, забывала она обстоятельства своей действительной жизни, и её охватывало лишь чувство какого-то смутного ожидания, восторга, страха, благодарности, надежды… И всё это было в её роли и выливалось в чудесных звуках, полных нежности и правды.
 
По окончании спектакля её стали без конца вызывать, и императрица первая бросила ей из своей ложи букет, к которому был прикреплен ценный подарок. Двор и венцы последовали примеру своей государыни, засыпав певицу цветами. Консуэло увидела, как среди всех этих благоухающих эмблем восторга к ее ногам упала зеленая ветка, невольно привлекшая её внимание. Как только занавес опустился в последний раз, она её подняла. То была кипарисовая ветка. Тут она забыла обо всех победных венках и стала искать объяснения этого знака скорби и ужаса, этой погребальной эмблемы, быть может выражавшей последнее прости. Смертельный холод сменил в ней лихорадочное волнение, непреодолимый ужас застлал ей, как облаком, глаза. Ноги Консуэло подкосились, и её почти без чувств отнесли в карету венецианского посланника, где Порпора тщетно старался добиться от неё хотя бы одного слова. Губы её похолодели, а безжизненная рука держала под плащом кипарисовую ветку, точно принесенную к ней ветром смерти. Спускаясь по театральной лестнице, она не заметила кровавых следов, да и мало кто обратил на них внимание в сутолоке разъезда.
 
В то время как Консуэло возвращалась в посольство, погружённая в свои мрачные думы, довольно печальная сцена происходила в артистической при закрытых дверях. Незадолго до окончания спектакля служащие театра, раскрывая все двери, наткнулись на окровавленного барона фон Тренка, лежавшего без чувств у подножия лестницы. Его перенесли в одну из зал, предоставленных артистам, и, во избежание огласки и смятения, потихоньку предупредили директора, театрального доктора и полицию, чтобы те явились констатировать свершившийся факт. Таким образом, и труппа и публика покинули зрительный зал и театр, не узнав о происшествии, и только кое-кто из служителей искусства, государственные чиновники и несколько сострадательных свидетелей постарались оказать помощь пандуру и добиться от него объяснений.
 
Корилла, ожидавшая карету любовника и уже несколько раз посылавшая на розыски свою горничную, наконец потеряла терпение и решила пойти сама, рискуя отправиться домой пешком. Она встретила г-на Гольцбауэра, и тот, зная об её отношениях с Тренком, повел ее в фойе, где она увидела своего любовника с проломленным черепом и со столькими ушибами на теле, что он не мог пошевельнуться. Корилла огласила всё помещение воплями и стенаниями. Гольцбауэр удалил лишних свидетелей и велел закрыть двери. Примадонна на все вопросы не могла ни сказать что-либо, ни сделать какие-то предположения, которые могли бы помочь выяснению дела. Наконец Тренк, придя немного в себя, признался, что, проникнув без разрешения за кулисы театра, чтобы поглядеть поближе на танцовщиц, спешил уйти оттуда до окончания спектакля, но, не зная всех переходов этого лабиринта, оступился на первой же ступеньке проклятой лестницы, неожиданно упал и скатился до самого низа. Этим объяснением удовлетворились и отнесли Тренка домой, где Корилла так ревностно за ним ухаживала, что даже лишилась из-за этого благосклонности графа Кауница, а впоследствии и благоволения ее величества. Но она отважно пожертвовала всем этим, и Тренк, чей железный организм выносил и более жестокие испытания, отделался недельным недомоганием и лишним шрамом на голове. Он не заикнулся ни перед кем о своем злоключении и только дал себе слово, что Консуэло дорого заплатит за него. Он и осуществил бы это, конечно, самым жестоким образом, если бы приказ об аресте не вырвал его из объятий Кориллы и не бросил, едва оправившегося от падения и ещё дрожавшего от лихорадки, в военную тюрьму.
 
То, что глухая народная молва довела до ушей каноника, начало оправдываться. Богатства пандура возбудили во влиятельных людях и ловкачах жгучую, неутолимую алчность, и он пал жертвой этой алчности. Обвинённый во всевозможных преступлениях, и совершенных им и навязанных ему людьми, заинтересованными в его гибели, он начал испытывать на себе всякие проволочки, притеснения, наглые нарушения закона, утонченные несправедливости долгого и скандального процесса. Скупой, несмотря на свое тщеславие, и гордый, невзирая на свои пороки, он не пожелал ни платить за усердие своих покровителей, ни подкупить совесть своих судей. Мы оставим барона на время в темнице, где после какой-то буйной выходки он, к великому своему негодованию, оказался прикованным за ногу. Стыд и позор! Именно за ту самую ногу, в которую попал осколок бомбы, взорвавшейся во время одного из самых его доблестных боевых подвигов. У него тогда выскоблили пораженную гангреной кость, и, едва оправившись, он снова был на коне, дабы с геройской выдержкой продолжать службу. И вот на этот ужасный шрам наложили железное кольцо с тяжелой цепью. Рана раскрылась, и он выносил новые муки уже не за службу Марии-Терезии, а за то, что слишком хорошо служил ей когда-то. Великая государыня не имела ничего против Тренка, подавлявшего и раздиравшего злополучную и опасную Богемию, едва ли могущую, вследствие национальной розни, быть оплотом против врагов; «король» Мария-Терезия, не нуждаясь больше ни в преступлениях Тренка, ни в жестокостях пандуров для того, чтобы прочно сидеть на престоле, начинала находить их поступки чудовищными, непростительными и даже делала вид, что никогда не знала об их варварствах, — совсем как великий Фридрих, притворявшийся, будто не имеет понятия об утонченных жестокостях, тяжелейших цепях и пытках голодом, которыми несколько позже терзали другого барона фон Тренка, его красавца пажа, блестящего ординарца, спасителя и друга нашей Консуэло. Льстецы, донесшие до нас слух об этих возмутительных происшествиях, приписывали всю их гнусность мелкому офицерству и темному чиновничеству, чтобы смыть пятно с памяти монархов. Но монархи эти, якобы так плохо осведомленные о злоупотреблениях в своих тюрьмах, на самом деле настолько хорошо знали о всем происходящем там, что, например, Фридрих Великий собственноручно сделал рисунок цепей, которые Тренк-пруссак целых девять лет влачил в своем магдебургском склепе. И хотя Мария-Терезия прямо и не приказывала заковать искалеченную ногу Тренка-австрийца, своего доблестного пандура, однако она всегда оставалась глуха и к его жалобам и к его оправданиям. К тому же при постыдном дележе богатств Тренка, учиненном ее приближенными, она сумела выделить себе львиную долю и отказать в правосудии его наследникам.
 
Вернёмся же к Консуэло, ибо долг романиста обязывает нас лишь бегло касаться деталей, принадлежащих истории. Однако нам кажется невозможным совершенно исключить приключения нашей героини из событий, происходивших в её время и на её глазах. Узнав о несчастии пандура, Консуэло не вспоминала больше о нанесённых ей оскорблениях и, глубоко возмущенная несправедливостью по отношению к нему, помогла Корилле снабдить его деньгами в момент, когда ему было отказано в средствах, которые смогли бы смягчить суровость его заточения. Корилла, умевшая тратить деньги гораздо быстрее, чем добывать их, как раз была без гроша в тот день, когда посланный её любовника тайно явился просить у неё нужную сумму. Консуэло была единственным лицом, к помощи которого эта женщина из инстинктивного чувства доверия и уважения решилась прибегнуть. Консуэло тотчас же продала подарок, брошенный ей императрицей на сцену по окончании «Зенобии», и передала Корилле деньги, похвалив её при этом за то, что она не оставляет в горе несчастного Тренка. Мужество, с каким Корилла служила своему любовнику до тех пор, пока это было возможно (на этой почве она сошлась даже с баронессой, его главной любовницей, к которой страшно ревновала), внушили Консуэло какое-то уважение к этому испорченному, но не окончательно развращённому созданию, сохранившему ещё добрые побуждения сердца и бескорыстные порывы великодушия.
 
— Падём ниц перед промыслом Божьим, — говорила она Иосифу, подчас упрекавшему её за близость с Кориллой. — Человеческая душа даже в заблуждении сохраняет нечто благостное и великое, к чему чувствуешь уважение и в чём находишь с радостью те священные следы, которые являются как бы печатью Божьей десницы. Там, где можно пожалеть, найдётся что и простить, а где есть что простить, будь уверен, добрый мой Иосиф, там есть и что полюбить. Бедная Корилла в сущности животное, но иногда поступает как ангел. Видишь ли, я чувствую, что если останусь артисткой, то должна привыкнуть без ужаса и гнева смотреть на все эти печальные мерзости, среди которых протекает жизнь погибших женщин; ведь и они, эти падшие, колеблются между жаждой добра и влечением ко злу, между опьянением и раскаянием. И даже, признаюсь, мне кажется, что роль сестры милосердия полезнее для моей добродетели, чем жизнь более чистая, чем более льстящие честолюбию знакомства, чем благодушное существование людей сильных, счастливых, уважаемых. Чувствую, что сердце моё создано наподобие рая доброго Иисуса, где больше радости, больше привета дается одному обращённому грешнику, чем тысяче торжествующих праведников. Моё призвание жалеть, помогать, утешать, сочувствовать. Имя, данное мне матерью при крещении, налагает на меня этот долг. У меня, Беппо, ведь нет другого имени. Общество не дало мне право с гордостью носить фамильное имя, и если, по мнению света, я унижаю себя, отыскивая крупинки чистого золота среди грязи чужих дурных нравов, то ведь я совершенно не обязана отдавать ему в чём-либо отчет. Я только Консуэло — ничего больше. И этого достаточно для дочери Розамунды, ибо Розамунда была бедной женщиной, и о ней отзывались ещё хуже, чем о Корилле, а я должна была и могла её любить, какой бы она ни была. Её не почитали, как Марию-Терезию, но она не приказала бы приковать за ногу Тренка, чтобы умертвить его в муках, а самой завладеть его деньгами. Корилла также не сделала бы этого, однако, вместо того чтобы драться за неё, этот самый Тренк, которому она помогает в несчастье, частенько бивал её. Иосиф! Иосиф! Господь своим величием превосходит всех наших монархов; и раз Мария-Магдалина восседает на почётном месте, рядом с непорочной девой, то, пожалуй, и Корилла при том дворе будет иметь преимущество перед Марией-Терезией. А о себе скажу: если бы мне пришлось в дни, которые мне ещё предстоит провести на земле, сидеть на пиру праведников, среди нравственного благоденствия, то я считала бы, что сбилась с пути спасения. О, благородный Альберт смотрел на это так же, как я, и, конечно, не стал бы порицать меня за моё хорошее отношение к Корилле.
 
Консуэло говорила всё это своему другу Беппо через две недели после первого представления «Зенобии» и происшествия с бароном фон Тренком. Шесть представлений, на которые её пригласили, были уже закончены. Г-жа Тези снова появилась в театре. Императрица при посредстве посланника Корнера потихоньку обрабатывала Порпору и продолжала ставить брак Консуэло с Гайдном условием её поступления на императорскую сцену по окончании ангажемента Тези. Иосиф ничего не знал об этом. Консуэло ничего не предчувствовала. Она думала только об Альберте, который больше не появлялся и не давал о себе знать. В голове у неё бродило множество предположений, множество противоположных решений. Девушка даже прихворнула от пережитого нервного потрясения и всех этих колебаний. Она не покидала своей комнаты с тех пор, как покончила с театром, и без конца смотрела на кипарисовую ветку, сорванную, как ей казалось, с одной из могил в гроте Шрекенштейна.
 
Беппо, единственный друг, которому она могла раскрыть своё сердце, сначала хотел было разубедить её в том, что Альберт приезжал в Вену. Но когда она показала ему кипарисовую ветку, он глубоко задумался над этой тайной и в конце концов сам уверовал в то, что молодой граф принимал участие в приключении Тренка.
 
— Послушай, — сказал он, — мне кажется, я понял, что происходит. Действительно, Альберт приезжал в Вену. Он тебя видел, слышал, наблюдал за всеми твоими поступками, следовал за тобой по пятам. В тот день, когда мы с тобой беседовали на сцене у декорации, изображающей реку Араке, он мог быть по ту сторону декорации и слышать, как я сожалел, что тебя похищают с подмостков на пороге славы. У тебя самой при этом вырвались какие-то восклицания. Из них он мог заключить, что ты предпочитаешь блеск карьеры печальной торжественности его любви. На следующий день он видел, как ты вошла в уборную Кориллы, и раз он всё время наблюдал за тобой, то он мог заметить, как туда же за несколько минут перед этим вошел пандур. Он так долго не являлся к тебе на помощь потому, что считал твой приход добровольным, и только поддавшись искушению подслушать у двери, понял, как необходимо его вмешательство.
 
— Прекрасно! Но почему действовать так таинственно, почему скрывать под крепом своё лицо? — промолвила Консуэло.
 
— Ты знаешь, как подозрительна венская полиция. Быть может, его оговорили при дворе или у него были политические причины, чтобы прятаться; возможно, что лицо его было знакомо Тренку. Кто знает, не видал ли граф Альберт его в Чехии во время последних войн, не бросал ли ему вызова, не грозил ли, не заставил ли его выпустить из рук какого-нибудь захваченного им неповинного человека? Граф Альберт мог тайно совершать в своей стране великие подвиги храбрости и человеколюбия, в то время как его считали спящим в пещере Шрекенштейна. И если он совершал эти подвиги, разумеется, он не стал бы рассказывать о них тебе. Ты же сама не раз отзывалась о нём как о самом смиренном, самом скромном из людей. И он поступил мудро, закрыв лицо, в то время как расправлялся с пандуром, ибо если сегодня императрица наказывает пандура за то, что он опустошил её дорогую Чехию, то, поверь, это вовсе не значит, что она будет склонна оставить безнаказанным открытое сопротивление, оказанное её пандуру в прошлом со стороны богемца.
 
— Ты совершенно прав, Иосиф, и твои слова наводят меня на размышления. Многое теперь начинает меня страшно беспокоить. Альберта могли узнать, арестовать, и это так же осталось бы неизвестным публике, как падение с лестницы Тренка. Увы! Быть может, он в эту минуту в тюрьме Арсенала, рядом с темницей Тренка. И горе это он терпит из-за меня!
 
— Успокойся, я этого не думаю. Граф Альберт, должно быть, сейчас же покинул Вену, и ты вскоре получишь от него письмо из Ризенбурга.
 
— У тебя такое предчувствие, Иосиф?
 
— Да, я предчувствую это. Но, если уж хочешь знать всё, что я думаю, так, мне кажется, письмо это будет совсем иным, чем ты ожидаешь. Я убеждён, что он не будет больше настаивать на великодушной дружеской жертве, которую ты собиралась принести ради него, покинув артистическую карьеру, отказался от мысли жениться на тебе и скоро вернёт тебе свободу. Если он так умен, благороден, справедлив, как ты говоришь, он должен посовеститься вырвать тебя из театра, который ты страстно любишь. Не отрицай, я ведь прекрасно это видел, и он, слушая «Зенобию», должен был понять это не хуже меня. Итак, он откажется от жертвы, превышающей твои силы, — я перестал бы его уважать, поступи он иначе.
 
— Но перечти же его последнюю записку. Вот она, Иосиф. Ведь он говорит в ней, что будет так же любить меня на сцене, как и в свете или в монастыре. Разве он не мог допустить мысли — женившись, предоставить мне свободу?
 
— Говорить и делать, думать и жить — не одно и то же. В страстных мечтаниях всё кажется возможным, но когда действительность вдруг предстает перед глазами, мы с ужасом возвращаемся к прежним взглядам. Никогда не поверю, чтобы какой-нибудь знатный человек мог без отвращения видеть, как его супруга переносит капризы и оскорбления публики. Попав — конечно, впервые в своей жизни — за кулисы, граф увидел в поведении Тренка по отношению к тебе печальный пример бед и опасностей, ожидающих тебя на театральном поприще. И он должен был уйти в отчаянии, но, правда, излечившись от своей страсти и отрешившись от пустых мечтаний. Прости, что я так говорю с тобой, сестрица Консуэло. Это мой долг, ибо разрыв с графом Альбертом — твоё счастье. Ты почувствуешь это позднее, хотя сейчас глаза твои и полны слёз. Будь справедлива к своему жениху и не обижайся переменой, происшедшей в нём. Когда он говорил тебе, что не питает отвращения к театру, он идеализировал его, и всё это рухнуло при первом же испытании. Он понял тогда, что либо сделает тебя несчастной, вырвав из театра, либо, следуя за тобой туда, отравит собственное существование.
 
— Ты прав, Иосиф. В твоих словах — истина, я это чувствую; но дай мне поплакать. Сердце сжимается у меня вовсе не от обиды, что меня покинули и гнушаются мной, а от утраченной веры в любовь, в её могущество, которые я идеализировала так же, как граф Альберт идеализировал мою театральную жизнь. Теперь он осознал, что, избрав такой путь, я не могу быть достойна его, по крайней мере в глазах света. А я должна признать, что любовь не настолько сильна, чтобы победить все препятствия, отречься от всех предрассудков. 
— Будь справедлива, Консуэло, и не требуй большего, чем сама могла бы дать. Ты его не настолько любила, чтобы без колебаний и печали отречься от своего искусства, — не ставь же в вину графу Альберту, что он не смог порвать со светским обществом без ужаса и душевной муки.
 
— Но как бы втайне я ни печалилась (теперь могу уже сознаться в этом), я решилась всем ему пожертвовать, а он наоборот…
 
— Подумай, ведь страсть пылала в нём, а не в тебе. Он молил, а ты соглашалась, насилуя себя. Он прекрасно видел жертву с твоей стороны и почувствовал, что не только имеет право, но обязан избавить тебя от любви, которой ты не вызывала и в которой душа твоя не нуждается.
 
Разумный довод Иосифа убедил Консуэло в мудрости и великодушии Альберта. Она боялась, предаваясь горестным чувствам, страдать от уязвленного самолюбия; итак, она согласилась с объяснениями Гайдна, покорилась и успокоилась. Но по странности, так свойственной человеческому сердцу, едва обретя свободу следовать своему влечению к театру безраздельно и без угрызений совести, она испугалась одиночества, разврата и ужаснулась открывающегося перед нею будущего, полного тяжёлой борьбы. Подмостки — это костер. Актёр на сцене приходит в такое возбужденное состояние, что все жизненные волнения по сравнению с этим кажутся холодными и бледными. Но когда, разбитый усталостью, он сходит с подмостков, то со страхом думает, как он прошёл через это огненное испытание, и к желанию снова вернуться на сцену примешивается ужас. Мне кажется, что акробат является типичным представителем этой тяжелой, исполненной горения и опасностей жизни. Он испытывает нервное, страшное удовольствие на верёвках и лестницах, где совершает чудеса, превосходящие человеческие силы. Но, спустившись с них победителем, он едва не лишается чувств при одной мысли, что ему надо снова взобраться на них, снова видеть перед собой смерть и торжество — этот двуликий призрак, непрестанно парящий над его головой.
 
Замок Ризенбург и даже Шрекенштейн, этот кошмар её многих ночей, показались Консуэло сквозь завесу свершившегося изгнания потерянным раем, обителью покоя и чистоты, которые до конца дней будут жить в её памяти как нечто величественное и достойное почитания.
 
Она прикрепила кипарисовую ветку — последнее воспоминание, последний дар пещеры гуситов — к распятию, принадлежавшему её матери, и таким образом, соединив две эмблемы — католичества и ереси, она мысленно вознеслась к религии единой, вечной и абсолютной. В ней почерпнула она чувство покорности пред своими собственными страданиями и веру в Промысл Божий, руководящий Альбертом и всеми людьми, добрыми и злыми, среди которых ей отныне придется идти одной, без наставника в жизни.

Глава 99
Однажды утром Порпора позвал Консуэло в свою комнату раньше обычного. Вид у него был сияющий, он держал в одной руке объёмистое письмо, в другой — очки. Консуэло затрепетала, задрожала всем телом, вообразив, что это наконец ответ из Ризенбурга. Но вскоре она поняла, что ошиблась. Письмо было от Уберто-Порпорино. Знаменитый певец сообщал своему учителю, что все условия ангажемента Консуэло приняты и он посылает ему подписанный бароном фон Пельницем, директором берлинского королевского театра, контракт, на котором не хватает только подписи Консуэло и самого маэстро. К документу было приложено очень дружеское и очень почтительное письмо барона, в котором тот предлагал Порпоре принять участие в конкурсе на должность дирижера капеллы прусского короля, представив вместе с тем для просмотра и испытания все свои новые оперы и фуги, какие пожелает привезти. Порпорино выражал радость, что скоро будет петь с партнёршей по сердцу, «сестрой по Порпоре», и горячо упрашивал учителя бросить Вену и приехать в прелестный Сан-Суси, местопребывание Фридриха Великого.
 
Письмо это чрезвычайно обрадовало Порпору, но вместе с тем вызвало в нем колебания. Ему казалось, что судьба наконец начинает улыбаться ему и милость обоих монархов (в то время столь необходимая для карьеры артиста) сулит ему благоприятные перспективы. Фридрих призывал его в Берлин. Мария-Терезия открывала ему заманчивые перспективы в Вене. В обоих случаях Консуэло предстояло быть орудием его славы: в Берлине — выдвигая на сцену его произведения, в Вене — выйдя замуж за Иосифа Гайдна.
 
Итак, настала минута вручить свою судьбу в руки приёмной дочери. Он предложил ей на выбор — замужество или отъезд. Обстоятельства изменились, и он далеко не так горячо предлагал ей руку и сердце Беппо, как сделал бы это ещё накануне. Ему надоела Вена, а мысль, что его будут ценить и чествовать во враждебном лагере, улыбалась ему как маленькая месть, причем он преувеличивал впечатление, какое всё это могло произвести на австрийский двор. Наконец Консуэло перестала с некоторых пор говорить с ним об Альберте, словно отказавшись от него, а Порпора предпочитал, чтобы она вовсе не выходила замуж.
 
Консуэло тотчас же положила конец его колебаниям, объявив, что никогда не выйдет замуж за Иосифа Гайдна по многим причинам, и прежде всего потому, что сам он никогда и не думал на ней жениться, так как помолвлен с дочерью своего благодетеля, Анной Келлер.
 
— В таком случае, — сказал Порпора, — нечего и раздумывать. Вот твой контракт. Подпиши его, и будем собираться в путь-дорогу, ибо здесь нам надеяться не на что, раз ты не подчиняешься матримониомании императрицы. Ведь покровительство её можно было получить только такой ценой, а после решительного отказа мы станем для неё хуже дьяволов. — Дорогой учитель, — ответила Консуэло с твёрдостью, какой ещё никогда не проявляла по отношению к нему, — я готова повиноваться вам, как только совесть моя успокоится по поводу одного вопроса. Обязательства любви и глубокого уважения связывают меня с Рудольштадтом. Не скрою от вас, что, невзирая на ваше недоверие, упреки и насмешки, все три месяца, которые мы с вами провели здесь, я упорно не связывала себя никакими контрактами, могущими служить помехой этому браку. Но после решительного письма, написанного мною полтора месяца тому назад, — оно прошло через ваши руки, — что-то произошло и, как я полагаю, побудило семью Рудольштадтов отказаться от меня. Каждый новый день убеждает меня, что данное мною слово возвращено мне и я свободна всецело посвятить вам и свои заботы и свой труд. Как видите, я иду на это без сожалений и колебаний. Однако после написанного мною письма совесть моя не может быть спокойна, пока я не получу на него ответа. Жду я его каждый день, и в ближайшее время ответ должен прийти. Позвольте мне подписать ангажемент с Берлином только по получении…
 
— Эх! Бедное дитя моё, — прервал её Порпора, с первых же слов своей ученицы понявший, что ей следует отвечать, — долго пришлось бы тебе его ждать. Ответ прислан мне уже месяц тому назад…
 
— И вы мне его не показали! — воскликнула Консуэло. — И вы оставляли меня в такой неизвестности! Учитель! Ты очень странный человек! Какое же может быть у меня доверие к тебе, если ты так обманываешь меня?
 
— Чем же я обманул тебя? Письмо адресовано мне, и в нём было приказано показать его тебе только тогда, когда я увижу, что ты излечилась от своей безумной любви и способна внимать благоразумию и благопристойности.
 
— Именно в таких выражениях оно и составлено? — спросила, краснея, Консуэло. — Невозможно, чтобы граф Христиан или граф Альберт могли так назвать мою дружбу, столь спокойную, скромную и гордую!
 
— Слова тут ни при чём, — сказал Порпора, — светские люди всегда выражаются изысканно, уж мы сами должны понимать их. Старый граф ни в какой мере не желал иметь невестку из актрис, и, узнав, что ты появилась здесь на подмостках, он заставил сына отказаться от такого унизительного брака. Альберт образумился, и тебе возвращают слово. С удовольствием вижу, что тебя это не огорчает. Всё, стало быть, к лучшему. Едем в Пруссию.
 
— Маэстро, покажите мне письмо, и я тотчас же подпишу контракт.
 
— Ах да! Письмо, письмо! Но зачем оно тебе? Ты только огорчишься. Есть безумства, которые надо прощать и другим и себе самой. Забудь — и всё.
 
— Нельзя забыть одним усилием воли, — возразила Консуэло, — размышление помогает нам, причины многое разъясняют. Если Рудольштадты отталкивают меня с презрением, я скоро утешусь. Если же мне возвратили свободу, уважая меня и любя, я утешусь иначе, и мне будет легче. Покажите письмо. Чего вам опасаться, раз и в том и в другом случае я вас послушаю?
 
— Ну хорошо! Я тебе его покажу, — проговорил хитрый профессор, открывая свою конторку и делая вид, будто ищет письмо.
 
Он открыл все ящики, перерыл все свои бумаги и, конечно, не нашел там никакого письма, так как никакого письма не получал. Он даже притворился, будто раздражён, не находя его. Консуэло же на самом деле потеряла терпение и принялась за поиски; маэстро предоставил ей заниматься этим. Она перевернула вверх дном все ящики, пересмотрела все бумаги, но найти письмо оказалось невозможным. Порпора сделал вид, что припоминает содержание письма, и сымпровизировал версию, очень вежливую и решительную. Консуэло никак не могла заподозрить своего учителя в таком систематическом притворстве. Будем думать, к чести старого профессора, что в данном случае он был не особенно находчив, но и не много надо было, чтобы убедить такое искреннее существо, как Консуэло. В конце концов она решила, что Порпора в минуту рассеянности раскурил этим письмом трубку. Выйдя затем в свою комнату, чтобы помолиться и поклясться над кипарисовой веткой, «несмотря ни на что», в вечной дружбе к графу Альберту, она спокойно вернулась и подписала двухмесячный контракт с берлинским театром, срок которого наступал в конце месяца. Времени было более чем достаточно для приготовлений к отъезду и для самого путешествия. Когда Порпора увидел на документе подпись, он расцеловал свою ученицу и торжественно провозгласил её артисткой.
 
— Это день твоей конфирмации, — сказал он, — и если бы в моей власти было заставлять давать обеты, я внушил бы тебе отказаться навсегда от любви и брака, ибо ты теперь жрица Бога гармонии. Музы — девственницы, и та, которая посвящает себя Аполлону, должна была бы нести обет весталок…
 
— Мне не следует давать обет безбрачия, — ответила Консуэло, — хотя в данную минуту, мне кажется, для меня ничего не было бы легче, как дать этот обет и сдержать его; но взгляды мои могут перемениться, и тогда мне пришлось бы раскаяться в решении, которого я не смогла бы уже нарушить. 
— Ты, стало быть, раба своего слова? Да, ты, кажется, отличаешься в этом отношении от остального рода человеческого, и если бы в жизни тебе пришлось дать торжественное обещание, ты бы его выполнила.
 
— Маэстро, мне думается, что я уже это доказала, так как с тех пор, как существую, я всегда находилась во власти какого-нибудь обета. Мать научила меня этому роду религии и подавала мне пример, сама фанатически соблюдая данные обеты. Когда мы с ней путешествовали, она, приближаясь к какому-нибудь большому городу, обыкновенно говорила: «Консуэлита, будь свидетельницей: если дела мои здесь будут удачны, я даю обет пойти босиком в часовню, пользующуюся славой наибольшей святости в этом крае, и молиться там в течение двух часов». И вот, когда дела бедняжки бывали (по её мнению) хороши, то есть ей удавалось заработать своим пением несколько талеров, мы всегда совершали паломничество, какова бы ни была погода, как бы далеко ни находилась почитаемая часовня. То было благочестие ни особенно просвещённое, ни особенно возвышенное, но на эти обеты я смотрела как на нечто священное. И когда моя мать на смертном одре взяла с меня слово, что я не буду принадлежать Андзолето иначе, как повенчавшись с ним, она знала, что может умереть спокойно, веря моему обету. Позднее я дала обещание графу Альберту не думать ни о ком другом, кроме него, и всеми силами души стараться полюбить его так, как он хотел. Я не изменила своему слову и, не освободи он меня сейчас от него, могла бы остаться ему верна на всю жизнь.
 
— Оставь ты своего графа Альберта, о нём больше нечего думать, и, если уж тебе надо быть всегда во власти какого-нибудь обета, скажи, каким ты свяжешь себя по отношению ко мне?
 
— О учитель! Доверься моему благоразумию, моим нравственным устоям и моей преданности тебе. Не требуй от меня клятв, ведь этим налагаешь на себя страшное ярмо. Страх нарушить обет отравляет радость хороших побуждений и добрых дел.
 
— Я не понимаю таких отговорок, — возразил Порпора полу строгим, полушутливым тоном, — ты давала обеты всем, кроме меня. Не будем касаться того, которого потребовала от тебя мать. Он принёс тебе счастье, бедное дитя моё. Не будь его, ты, пожалуй, попалась бы в сети этого негодяя Андзолето. Но поскольку ты могла без любви, а только по доброте сердечной надавать потом таких серьёзных обещаний этому Рудольштадту, совершенно для тебя постороннему человеку, было бы очень дурно с твоей стороны, если бы в такой день, как сегодня — день счастливый и достопамятный, когда тебе возвращена свобода и ты обручилась с Богом искусства, — ты не захотела дать самого маленького обета своему старому профессору и лучшему другу.
 
— О да! Лучший друг мой, благодетель, опора моя, отец! — воскликнула Консуэло, порывисто бросаясь в объятия Порпоры, который был так скуп на ласковые слова, что только два-три раза в жизни открыто высказал ей свою отеческую любовь. — Я могу без страха и колебаний дать вам обет посвятить себя вашему счастью и славе до последнего моего вздоха!
 
— Моё счастье — это слава, Консуэло. Ты же знаешь, — проговорил Порпора, прижимая её к своему сердцу. — Другого я себе не представляю. Ведь я не похож на тех старых немецких мещан, чьё счастье заключается лишь в том, чтобы иметь при себе внучку для набивания их трубок и приготовления им сладких пирожков. Мне, слава Богу, не нужно ни туфель, ни лечебных настоек. Когда мне понадобится только это, я не позволю тебе посвящать мне своё время, да и теперь ты слишком усердно ухаживаешь за мной. Нет, ты прекрасно знаешь, не такая преданность мне нужна: я требую, чтобы ты была настоящей, великой артисткой. Обещаешь ли ты мне это? Обещаешь ли побеждать в себе лень, нерешительность, отвращение, какие чувствовала вначале? Обещаешь отклонять любезности и комплименты кавалеров, которые гоняются за актрисами — одни потому, что льстят себя надеждой обратить их в хороших хозяек, а, заметив в них противоположные наклонности, без церемонии их бросают; другие — потому, что разорены, но за удовольствие иметь карету и хороший стол готовы пожертвовать кастовыми предрассудками и живут за счёт своих дражайших половин, путем бесчестия добывающих средства к жизни? И ещё, обещаешь ли, что не дашь вскружить себе голову какому-нибудь теноришке с сочным голосом и курчавыми волосами, вроде негодяя Андзолето, который может гордиться только своими икрами и чей успех объясняется наглостью?
 
— Обещаю, даю вам торжественную клятву! — ответила Консуэло, добродушно смеясь над поучениями Порпоры, всегда помимо его воли, немного язвительными, но к которым она давно привыкла. — И даже больше, — прибавила она, снова становясь серьёзной, — клянусь, что, пока я живу, вам никогда не придется пожаловаться на мою неблагодарность!
 
— О, столько я не прошу, — ответил с горечью маэстро, — это не под силу человеческой природе. Когда ты станешь певицей, известной всем народам Европы, в тебе проснутся тщеславие, честолюбие, жажда любви — всё, от чего не смог предохранить себя ни один великий артист. Ты захочешь добиться успеха любой ценой. Ты не станешь добиваться его терпеливо или рисковать им ради дружбы или культа истинной красоты. Ты подчинишься игу моды, как все. В каждом городе будешь петь то, что больше всего нравится, не обращая внимания на дурной вкус публики и двора. Короче говоря, ты сделаешь себе карьеру и, несмотря на всё, будешь великой, ибо нет иного способа быть великой для толпы. Только бы ты не забывала, когда тебе придётся предстать перед судом небольшого кружка стариков вроде меня, что надо хорошо петь и выбирать достойные произведения! Только бы перед великим Генделем и старым Бахом ты сделала честь и методу Порпоры и себе самой — вот всё, о чем я прошу тебя, вот всё, на что надеюсь! Ты видишь, я не такой отец-эгоист, каким, без сомнения, некоторые из твоих поклонников меня считают. Я не требую от тебя ничего, что не послужило бы для твоего же успеха и твоей же славы.
 
— А я совершенно не забочусь о своей выгоде, — ответила растроганная и опечаленная Консуэло. — Успех может невольно опьянить меня, но я не в состоянии хладнокровно думать о том, чтобы всю свою жизнь поставить в зависимость от успеха, — ведь в таком случае я как бы своими руками стала увенчивать бы себя лаврами. Я хочу славы для вас, учитель мой! Вопреки вашему недоверию, я хочу вам показать, что только для вас Консуэло работает и разъезжает. И чтобы сейчас же убедить вас в том, что вы её оклеветали, она клянется вам, раз вы верите её клятвам, доказать всё, что сейчас говорила!
 
— А чем же ты поклянешься мне? — спросил Порпора с нежной улыбкой, в которой всё-таки проглядывало ещё недоверие.
 
— Седыми волосами священной головы Порпоры! — ответила Консуэло, обнимая и благоговейно целуя учителя в лоб.
 
Беседа их была прервана появлением графа Годица, о котором доложил громадный гайдук. Лакей, испрашивая для своего барина позволение засвидетельствовать почтение маэстро Порпоре и его воспитаннице, смотрел на Консуэло с таким вниманием, недоумением и замешательством, что даже удивил её. Однако ей не удалось припомнить, где она видела это добродушное, несколько странное лицо. Граф был принят и изложил свою просьбу в самых изысканных выражениях. Он едет в своё имение Росвальд в Моравии и, стремясь сделать приятное своей супруге маркграфине, готовит к её приезду сюрприз в виде великолепного празднества. Ввиду этого он предлагает Консуэло спеть три вечера подряд в Росвальде и просит также, чтобы Порпора согласился сопровождать её и помог ему в устройстве концертов, спектаклей и серенад, которыми он собирается угощать маркграфиню.
 
Маэстро сослался на только что подписанный контракт и обязательство быть в назначенный день в Берлине. Граф пожелал взглянуть на контракт, а так как он всегда прекрасно относился к Порпоре, то старик охотно доставил ему это маленькое удовольствие и посвятил во все подробности, предоставив Годицу обсуждать условия контракта, разыгрывать роль знатока, давать советы. После этого граф стал настаивать на своей просьбе, уверяя, что времени имеется больше, чем надо, чтобы, исполнив её, попасть к сроку в Берлин.
 
— Вы можете покончить со своими приготовлениями в три дня, — заявил он, — и отправиться в Берлин через Моравию.
 
Правда, это было не совсем по пути, но, вместо того чтобы медленно двигаться через Чехию, страну мало благоустроенную и разорённую недавней войной, маэстро со своей ученицей могли очень скоро и удобно доехать до Росвальда в экипаже, который граф отдавал в их распоряжение, обещая позаботиться и о подставах, причем брал на себя все дорожные хлопоты и издержки. Граф предложил им таким же образом перевезти их из Росвальда в Пардубиц, если бы они пожелали спуститься по Эльбе до Дрездена, или в Хрудим — если бы они решили ехать через Прагу. Всё, что он предлагал, действительно сокращало время их путешествия, а довольно кругленькая сумма, которую он к этому добавил, давала им возможность остальную часть пути проделать в лучших условиях. И Порпора согласился, несмотря на слегка недовольную мину Консуэло, хотевшую отклонить предложение. Сделка состоялась, и отъезд был назначен на последний день недели.
 
Когда Годиц, почтительно поцеловав руку Консуэло, оставил их вдвоём, она стала упрекать маэстро в том, что он так скоро позволил себя уговорить. Хотя ей нечего было опасаться дерзких выходок графа, она продолжала относиться к нему неприязненно и отправлялась в его поместье без всякого удовольствия. Ей не хотелось рассказывать Порпоре о приключении в Пассау, но она напомнила ему его собственные насмешки над музыкальным творчеством графа.
 
— Разве вы не видите, — сказала она, — что я буду обречена исполнять его музыкальные творения, а вам придется с серьёзным видом дирижировать кантатами и, пожалуй, даже целыми операми его изделия? Так-то вы заставляете меня держать обет верности культу прекрасного!
 
— Полно тебе! — смеясь, ответил Порпора. — Я вовсе не стану проделывать это так серьезно, как ты думаешь; наоборот, я предвкушаю удовольствие хорошенько потешиться, и так, что патриций-маэстро ровно ничего не заподозрит. Проделать такие вещи серьёзным образом перед почтенной публикой поистине было бы кощунством и позором, но позабавиться позволительно; и артист был бы очень несчастлив, если бы, зарабатывая себе на хлеб, не имел права посмеяться втихомолку над теми, кто дает ему заработок. К тому же ты увидишь там свою прелестную принцессу Кульмбахскую, которую ты так любишь. Она вместе с нами посмеётся над музыкой своего отчима, хотя ей вовсе не до смеха.
 
Пришлось покориться, начать укладываться, делать необходимые покупки, прощальные визиты. Гайдн был в отчаянии. Но в это время неожиданное счастье, великая артистическая радость свалилась на него и отчасти вознаградила или, вернее, вынудила его отвлечься от горести предстоящей разлуки. Исполняя серенаду своего сочинения под окном чудесного мима Бернадоне, знаменитого арлекина театра у Каринтийских ворот, он привёл в изумление этого милого и умного актера, завоевав вместе с тем его симпатию. Иосифа пригласили в дом и стали спрашивать имя автора только что исполненного прекрасного, оригинального трио. Узнав, что это он, подивились его юности и таланту и тут же вручили ему либретто балета «Хромой бес». Гайдн немедленно принялся писать к нему музыку, стоившую ему стольких усилий, что, будучи уже восьмидесятилетним старцем, он не мог вспомнить об этом труде без смеха. Консуэло старалась рассеять его грусть, то и дело заговаривая с ним о «Буре», которая, по настоянию Бернадоне, должна была вызывать у слушателей ужас, а Беппо, в жизни не видевший моря, никак не мог себе его представить. Консуэло описывала ему бушующее Адриатическое море, напевала жалобные стоны волн и смеялась вместе с ним над эффектами подражательной гармонии, для усиления которой в театре раскачивают руками голубые полотна, натянутые от одной кулисы до другой.
 
— Слушай, — сказал в утешение Порпора своему ученику, — работай ты хоть сто лет с лучшими инструментами в мире, прекрасно зная шум моря и ветра, тебе всё-таки не передать божественной гармонии природы. Музыка не в состоянии этого сделать. Композитор наивно заблуждается, передавая звуковые фокусы и эффекты. Музыка выше этого, её область — душевные волнения. Цель музыки — возбуждать эти волнения и вдохновляться ими. Представь себе переживания человека, находящегося во власти шторма. Представь себе зрелище страшное, величественное, мощное, грозящее опасностью! Представь, что ты, музыкант, то есть человеческий голос, человеческий вопль, живая потрясенная душа, мечешься, подхваченный этим бедствием, этой сумятицей, растерянностью, этими ужасами… Передай в звуках свои смертельные муки, — и слушатели, каковы бы они ни были, будут переживать их вместе с тобой. Им будет казаться, что они видят море, слышат скрип корабля, крики матросов, отчаянные вопли пассажиров… Что сказал бы ты о поэте, который, желая изобразить битву, сообщил бы тебе в стихотворной форме, что пушка делает «бум-бум», а барабан «план-план»? Это была бы подражательная гармония, более близкая к происходящему, чем изображение величественных картин природы, но это не была бы поэзия. Даже живопись, это наиболее описательное из всех искусств, не является рабски подражательной. Напрасно пытался бы художник изобразить тёмно-зеленое море, черное грозовое небо, разбитый остов корабля, — если он не сумеет вложить в это чувство ужаса, поэзию ансамбля, картина его выйдет бесцветной, будь она так же ярка, как вывеска пивной. Итак, молодой человек, прочувствуй сам великое бедствие и таким путем ты заставишь и других почувствовать его.
 
Маэстро всё ещё давал ему свои отеческие наставления, когда в запряжённый экипаж, стоявший во дворе посольства, уже укладывали вещи. Иосиф внимательно слушал поучения учителя, черпая их, так сказать, из самого источника. Но когда Консуэло в накидке и меховой шапочке бросилась ему на шею, он побледнел, подавил готовый вырваться крик и, не в силах видеть, как она сядет в экипаж, убежал и забился в заднюю комнатку парикмахерской Келлера, чтобы скрыть от всех свои слёзы.
 
Метастазио полюбил Иосифа, помог ему усовершенствоваться в итальянском языке и своими добрыми советами и великодушной заботой несколько облегчил юноше разлуку с Порпорой. Но долго ещё Иосиф грустил и горевал, прежде чем свыкся с отсутствием Консуэло.
 
Она также была огорчена и жалела о таком милом, таком верном друге; но по мере того как путешественники продвигались в глубь Моравских гор, к ней снова возвращались мужество, пыл и поэтическая впечатлительность. Новое солнце всходило над её жизнью. Освобожденная от всяких уз, от всякого господства, чуждого её искусству, она считала, что обязана всецело отдаться ему. Порпора, к которому вернулись былые надежды и весёлое настроение молодости, приводил её в восторг своим красноречием; и благородная девушка, не переставая любить Альберта и Иосифа, как двух братьев, которых она надеялась вновь обрести на лоне Божьем, почувствовала себя лёгкой, словно жаворонок, поднимающийся с песней к небу на заре прекрасного дня.
 
Уже на втором перегоне Консуэло узнала в слуге, который сопровождал её и, сидя на козлах, расплачивался с проводниками или распекал за медлительность форейторов, того самого гайдука, который доложил им о прибытии графа Годица, когда владелец Росвальда приезжал предложить ей увеселительную поездку в своё поместье. Этот высокий, крепкий парень, всё смотревший на неё украдкой и, по-видимому, желавший и в то же время боявшийся с нею заговорить, в конце концов обратил на себя её внимание.
 
Однажды утром Консуэло завтракала на уединённом постоялом дворе у подножья гор, а Порпора, пока отдыхали лошади, пошёл прогуляться, в надежде придумать какой-нибудь музыкальный мотив. Внезапно она повернулась к сопровождавшему их слуге, когда тот подавал ей кофе, и строго и сердито в упор посмотрела на него. И у гайдука появилось на лице такое жалобное выражение, что она не могла удержаться от смеха. Апрельское солнце сверкало на снегу, ещё покрывавшем горы, и наша юная путешественница была в чудесном настроении.
 
— Увы! Ваша милость, стало быть, не удостаиваете узнать меня, — заговорил наконец таинственный гайдук, — я же всегда узнал бы вашу милость, будь вы переодеты в турка или в прусского ефрейтора, а между тем видел-то я вашу милость всего какую-нибудь минуту, зато в какую минуту моей жизни!
 
С этими словами он поставил на стол принесенный им поднос и, приблизившись к Консуэло, степенно перекрестился, а затем опустился на колени и поцеловал пол у её ног. — А! — воскликнула Консуэло. — Дезертир Карл, не так ли?
 
— Да, синьора, — ответил Карл, целуя протянутую ему руку, — по крайней мере мне так велели называть вас, хотя я всё же не могу разобрать хорошенько, кто вы — мужчина или дама.
 
— Правда? Откуда же берутся такие сомнения?
 
— Да потому что я видел вас мальчиком, а с тех пор — хоть и признал вас сразу — вы стали настолько походить на молоденькую девушку, насколько раньше походили на мальчика. Но это ничего не значит: будьте кем хотите; вы мне оказали помощь, которую я никогда в жизни не забуду. И прикажи вы мне броситься вниз вон с той вершины, я брошусь, раз вам это доставит удовольствие.
 
— Мне ничего не надо, милый мой Карл, кроме того, чтобы ты был счастлив и наслаждался своею свободой. Ты ведь свободен и, полагаю, снова полюбил жизнь?
 
— Свободен, да, — проговорил Карл, покачивая головой, — но счастлив ли?.. Я схоронил мою бедную жену.
 
Глаза отзывчивой Консуэло стали влажными при виде того, как слёзы заструились по квадратным щекам бедного Карла.
 
— Ах! — сказал он, шевеля рыжими усами, с которых слёзы скатывались, как дождь с куста. — Она слишком исстрадалась, бедняжка! Горе, которое она испытала, когда меня вторично увезли пруссаки, длинное путешествие пешком, когда она уже была очень больна, потом радость свидания со мной — всё это подорвало её силы, и она умерла через неделю по прибытии в Вену, где я её разыскивал, а она благодаря вашей записке нашла меня с помощью графа Годица. Этот великодушный вельможа послал ей своего доктора и оказал ей поддержку, но ничего не помогло: она, понимаете, устала жить и отправилась отдыхать на небо, к милосердному Господу Богу.
 
— А твоя дочка? — спросила Консуэло, думая навести его на более утешительные мысли.
 
— Дочь? — переспросил он с мрачным, несколько растерянным видом. Прусский король убил и её.
 
— Как убил? Что ты говоришь?
 
— Да разве не прусский король убил её мать, причинив ей столько горя?
 
Ну вот и дочка ушла вслед за матерью. С того самого вечера, когда они видели, как меня избили в кровь, связали и увели вербовщики, а сами остались полумёртвыми на дороге, малютку не переставала трясти лихорадка. Усталость и нужда в пути доконали её. Когда вы повстречали их на мосту при въезде в какую-то австрийскую деревушку, у них тогда уже два дня ни крошки во рту не было. Вы дали им денег, сообщили о моём спасении, вы всё сделали, чтобы их утешить и излечить, — они рассказывали мне, — но было слишком поздно. После того как мы встретились, им становилось всё хуже и хуже, и именно в тот момент, когда мы могли быть счастливы, их обеих унесли на кладбище. Не осела ещё земля на могиле моей жены, как пришлось разрывать её, чтобы опустить туда наше дитя. И вот теперь по милости прусского короля Карл один-одинёшенек на свете!
 
— Нет, бедный мой Карл, ты не всеми покинут, у тебя остались друзья, которым всегда будут близки твои несчастья и твоё доброе сердце.
 
— Да, я знаю. Есть на свете добрые люди, и вы из их числа. Но что мне теперь нужно, когда у меня больше нет ни жены, ни ребёнка, ни отчизны! Ведь я никогда не буду чувствовать себя в безопасности на родине. Эти разбойники, которые два раза приходили за мной, слишком хорошо знают мои горы. Оставшись один на свете, я сразу же стал справляться, нет ли у нас сейчас войны, не предвидится ли она в скором времени. В моей голове крепко засела мысль сражаться против Пруссии, чтобы убить как можно больше пруссаков. О! Святой Венцеслав, покровитель Чехии, уж направил бы мою руку, и я уверен, что ни одна пуля, вылетев из моего ружья, не пропала бы даром! Я говорил себе: авось Бог поможет мне встретить в каком-нибудь ущелье прусского короля, и тогда… будь он закован в латы, как сам архангел Михаил… придись мне даже гнаться за ним, как собаке по следу волка… Но я узнал, что мир упрочился надолго. И тогда всё мне опостылело, и я отправился к его сиятельству графу Годицу, чтобы поблагодарить его и попросить не представлять меня императрице, как он намеревался сделать. Я хотел было покончить с собой, но граф был так добр ко мне, а принцесса Кульмбахская, его падчерица, которой он по секрету рассказал всю мою историю, наговорила мне столько прекрасных слов относительно долга христианина, что я решил жить и поступил к ним на службу, где, по правде сказать, меня слишком хорошо кормят и слишком хорошо обращаются со мной за то немногое, что мне приходится делать.
 
— А теперь скажи мне, дорогой Карл, как мог ты меня узнать? — спросила Консуэло, отирая глаза.
 
— Ведь вы же приезжали однажды петь к моей новой хозяйке, маркграфине. Я видел, как вы прошли вся в белом, и тотчас же признал вас, хоть вы и превратились в барышню. Видите ли, я не очень-то хорошо помню места, по которым проходил, имена людей, с которыми встречался, а вот лица я никогда не забываю. Я только было перекрестился, как увидел, что за вами идет юнец, — я узнал в нём Иосифа, — но вместо того, чтобы быть вашим хозяином, каким я видел его в минуту своего освобождения (ведь тогда малый был одет получше вас), он превратился в вашего слугу и остался в передней. Он не узнал меня, а так как господин граф запретил мне хоть единым словом обмолвиться кому бы то ни было о том, что со мной случилось (я так никогда и не узнал и не спрашивал почему), я не заговорил с добрейшим Иосифом, хотя мне и очень хотелось броситься ему на шею. Почти сейчас же он ушел в другую комнату. Мне же было приказано оставаться в той, где я находился, — а хороший слуга исполняет то, что ему велено. Но когда все разъехались, камердинер его сиятельства, пользующийся его полным доверием, сказал мне: «Карл, ты не разговаривал с этим маленьким лакеем Порпоры, хотя и узнал его, и хорошо сделал. Господин граф будет тобой доволен. Что же касается барышни, которая пела сегодня…» — «О! Я её тоже узнал! — воскликнул я. — И тоже ничего не сказал». — «Ну, и опять-таки ты хорошо поступил, — прибавил камердинер. — Господин граф не хочет, чтобы знали, что она ездила с ним в Пассау». — «Это меня не касается, — возразил я, — но могу ли я спросить тебя-то, как освободила она меня из рук пруссаков?» Тогда Генрих (а он ведь там был) рассказал мне, как всё произошло, как вы бежали за каретой господина графа и как, когда вам нечего было уже бояться за самих себя, вы настаивали на том, чтобы он освободил меня. Вы также кое-что говорили об этом моей бедной жене, а она передала мне. Умирая, жена благословляла вас, препоручала вас Богу. «Эти бедные дети, — сказала она, — с виду такие же несчастные, как и мы, отдали мне всё, что имели, и плакали так, как будто мы им родные». Ну, и вот, когда я увидел, что Иосиф служит у вас, и мне было поручено отнести ему деньги от его сиятельства, у которого он как-то вечером играл на скрипке, я вложил в конверт несколько дукатов — первые заработанные мною в этом доме. Он не узнал об этом, да и меня не признал. Но если мы вернемся в Вену, я сделаю так, чтобы он никогда не нуждался, пока я зарабатываю.
 
— Иосиф больше не служит у меня, мой милый Карл; он мой друг и теперь уже не нуждается: он музыкант и легко будет зарабатывать себе на жизнь. Не обделяй же себя ради него.
 
— Что касается вас, синьора, то я так мало могу сделать, чтобы доказать вам свою благодарность: ведь, говорят, вы великая актриса; но имейте в виду, если когда-нибудь вам понадобится слуга, а вы не будете в состоянии ему платить, обратитесь к Карлу и рассчитывайте на него. Он будет служить вам даром, и для него будет счастьем, что он может работать на вас.
 
— Ты уже достаточно заплатил мне своей признательностью, а твоей самоотверженности мне не надо.
 
— Вот и господин Порпора вернулся. Помните, синьора: я имею честь вас знать только как слуга, предоставленный в ваше распоряжение моим хозяином.
 
На следующий день наши путешественники, поднявшись рано утром, не без затруднений добрались к полудню до замка Росвальд. Он был расположен высоко, на склоне самых красивых гор в Моравии, и так хорошо защищен от холодных ветров, что здесь уже чувствовалась весна, в то время как вокруг за полмили от замка царила еще зима. Хотя погода по тому времени и стояла прекрасная, дороги были ещё очень мало удобны для езды. Но графа Годица ничто не могло остановить и невозможное было для него шуткой; он уже прибыл и распорядился, чтобы сотня землекопов выровняла дорогу, по которой на следующий день должен был проследовать величественный поезд его благородной супруги. Быть может, он выказал бы себя более благонамеренным и заботливым супругом, поехав вместе с нею, но главная суть заключалась вовсе не в том, чтобы она по дороге не сломала себе ноги и руки, а в том, чтобы задавать в честь её празднество. Живая или мертвая, вступая во владение росвальдским дворцом, она должна была встретить пышный приём и не менее пышные увеселения.
 
Не успели переодеться наши путешественники, как граф приказал подать им роскошный обед в гроте из мха и раковин, где большая печь, скрытая меж искусственных скал, распространяла приятную теплоту. На первый взгляд место это показалось Консуэло очаровательным. Вид, открывавшийся из грота, был действительно великолепен. Природа ничего не пожалела для Росвальда. Крутые живописные горы, вечнозеленые леса, обильные источники, чудесный пейзаж, необъятные луга — всего этого, с комфортабельным замком в придачу, было совершенно достаточно, чтобы получилась идеальная загородная резиденция. Но вскоре Консуэло заметила, какими причудливыми затеями граф ухитрился исказить божественную природу. Грот был бы прелестен, если бы его не портили окна, делавшие его похожим на несуразную столовую; так как каприфолий и вьюнки едва начинали пускать почки, двери и оконные рамы были увиты искусственной листвой и цветами, — и это создавало претенциозную безвкусицу; среди раковин и сталактитов, несколько пострадавших от зимних холодов, проглядывали штукатурка и замазка, с помощью которых они были вделаны в скалы, а от жара печки, испарявшей остатки сырости из свода, влага капала на головы гостей в виде грязного нездорового дождя; но граф как будто и не замечал этого. Порпору это раздражало, и он два-три раза брал шляпу, не решаясь, однако, несмотря на большое желание, нахлобучить её на голову. Особенно боялся он, чтобы Консуэло не схватила насморк, и торопился покончить с едой, мотивируя свою поспешность тем, что сгорает от нетерпения познакомиться с произведениями, которыми ему предстоит дирижировать на следующий день.
 
— О чем вы так беспокоитесь, дорогой маэстро? — сказал ему граф, большой любитель покушать и охотник до бесконечности рассказывать, как он заказал и приобрел те или иные роскошные и редкие предметы своей сервировки. — Таким искусным и опытным музыкантам, как вы, нужно не больше получаса, чтобы войти в курс дела. Музыка моя проста и естественна. Я не принадлежу к тем композиторам-педантам, которые стремятся поразить вас искусными, причудливыми гармоническими сочетаниями. В деревне требуется простая музыка, пасторальная. Я поклонник только безыскусственных и легких песен; они по вкусу и маркграфине. Увидите, всё пойдет как по маслу. Притом мы не теряем времени. Пока мы завтракаем, мой дворецкий подготавливает всё согласно моим приказаниям: хористы будут на месте и все музыканты на своем посту.
 
В то время как его сиятельство говорил, ему доложили, что два иностранных офицера, путешествующие в здешних местах, просят разрешения войти и приветствовать графа, желая получить от него разрешение осмотреть дворец и сады Росвальда.
 
Граф привык к такого рода посещениям, и ничто не могло доставить ему большего удовольствия, как самому служить cicerone любопытным посетителям, показывая им прелести своей резиденции.
 
— Пусть войдут! Милости просим! — воскликнул он. — Поставьте приборы и проведите их сюда.
 
Несколько минут спустя вошли два офицера. На них была прусская форма. Тот, что шел первым и являлся как бы ширмой, за которой, казалось, пытался укрыться его товарищ, был небольшого роста, с довольно хмурым лицом. Его длинный толстый нос, лишенный благородства, ещё больше подчеркивал некрасивый, запавший рот и почти полное отсутствие подбородка. Некоторая сутуловатость придавала стариковский вид его фигуре, затянутой в неуклюжий форменный мундир, придуманный Фридрихом. А между тем человеку этому было никак не больше сорока лет. У него была очень смелая походка, а когда он снял отвратительную шляпу, закрывавшую лицо до самого носа, обнаружился большой, умный лоб мыслителя, подвижные брови и удивительно ясные и живые глаза. Взгляд этих глаз преображал его, как солнечные лучи, что окрашивают и придают красоту самым мрачным прозаическим ландшафтам. Казалось, он вырастал на целую голову, когда сверкали глаза на его бескровном изможденном и беспокойном лице.
 
Граф Годиц принял гостей скорее сердечно, чем церемонно, не теряя времени на пространные приветствия, велел поставить два прибора и начал с истинно патриархальным добродушием потчевать их самыми вкусными блюдами. Годиц был добрейший человек, и тщеславие не только не развращало его сердца, но даже способствовало развитию в нём таких качеств, как доверчивость и великодушие. Рабство царило ещё во владениях Росвальда, и все чудеса его были созданы без особых затрат — оброчным трудом и барщиной, но он усыпал ярмо своих рабов цветами и лакомствами. Он заставлял их забывать о необходимом, в избытке раздавая мишурные подачки, и, убеждённый в том, что только в удовольствии счастье, так увеселял их, что они и не помышляли о свободе.
 
Прусский офицер (в сущности, он был один, ибо другой как бы представлял собою только его тень) сначала как будто был удивлён, даже несколько шокирован бесцеремонностью графа и напустил на себя сдержанную учтивость, но тут граф сказал:
 
— Господин капитан, прошу вас отбросить всякие стеснения и чувствовать себя как дома. Я знаю, что в армии Фридриха Великого вы приучены к суровой дисциплине, и нахожу её чудесной на своем месте, но здесь вы в деревне, а если в деревне не веселиться, к чему же и приезжать сюда! Я вижу, вы люди воспитанные, с хорошими манерами. Как офицеры прусского короля, вы, несомненно, выказали большие познания в военных науках и проявили беззаветную храбрость. И я считаю, что вы делаете честь моему дому своим пребыванием в нём. Прошу вас без церемоний располагать им и оставаться до тех пор, пока вам будет приятно.
 
Офицер как умный человек тотчас же сдался и, в том же тоне поблагодарив хозяина, налег на шампанское; однако это ни на йоту не заставило его потерять хладнокровие и не помешало оценить превосходный пирог, относительно которого он пустился в гастрономические рассуждения, не внушившие Консуэло, весьма умеренной в пище, высокого мнения о нём. Но её поразил, хотя и не очаровал, его огненный взгляд; она почувствовала в нем нечто высокомерное, испытующее, недоверчивое, что было ей не по сердцу.
 
Во время завтрака офицер сообщил графу, что его имя барон фон Кройц, он уроженец Силезии, куда послан за приобретением лошадей для кавалерии. Попав в Нейс, он не мог противостоять желанию посмотреть столь восхваляемые сады и дворец Росвальда, — вот почему он перебрался утром через границу, причём и здесь, пользуясь случаем, закупил некоторое количество лошадей. Он даже выразил желание осмотреть конюшни, если у графа имеются лошади для продажи. Путешествует он верхом и вечером уезжает обратно.
 
— Этого я не допущу, — сказал граф. — В данную минуту у меня нет лошадей на продажу. Мне самому их не хватает для сооружения в моих садах задуманных мною новых украшений. Но мне хотелось бы как можно дольше быть в вашем обществе.
 
— Когда мы приехали сюда, мы узнали, что вы с часу на час ждете графиню Годиц; нам не хотелось бы быть вам в тягость, и, услышав о её приближении, мы тотчас же исчезнем. 
— Я только завтра жду маркграфиню, — ответил граф, — она прибудет сюда с дочерью своей, принцессой Кульмбахской. Вам, верно, известно, господа, что я имел честь заключить благородный брак…
 
— С вдовствующей маркграфиней Байрейтской, — несколько резко перебил его барон фон Кройц, казалось менее ослеплённый этим титулом, чем ожидал граф.
 
— Она тетка прусского короля, — с некоторой напыщенностью проговорил Годиц.
 
— Да, да, я знаю, — ответил прусский офицер, беря большую понюшку табаку.
 
— И так как графиня удивительно милая и любезная дама, — продолжал граф, — то я не сомневаюсь, что она будет бесконечно рада принять и угостить храбрых слуг короля, своего именитого племянника.
 
— Мы были бы очень тронуты такой великой честью, — сказал, улыбаясь, барон, — но у нас нет времени этим воспользоваться. Долг настойчиво призывает нас нести службу, и мы сегодня же распростимся с вашим сиятельством; а пока мы были бы счастливы полюбоваться вашим прекрасным поместьем: у нашего повелителя короля нет ведь ни одной резиденции, которая могла бы с ним сравниться.
 
Этот комплимент вернул пруссаку расположение моравского вельможи. Встали из-за стола. Порпора, более заинтересованный репетицией, чем прогулкой, хотел было от неё уклониться.
 
— Нет! Нет! — настаивал граф. — И прогулка и репетиция — всё произойдет одновременно; вот увидите, маэстро!
 
Граф предложил руку Консуэло и, проходя с нею вперед, сказал:
 
— Извините, господа, что я завладел единственной присутствующей среди нас в эту минуту дамой: это уж право хозяина! Будьте добры следовать за мной: я буду вашим проводником.
 
— Осмелюсь вас спросить, сударь, — сказал барон Кройц, впервые обращаясь к Порпоре, — кто эта милая дама?
 
— Я, сударь, итальянец, — ответил бывший не в духе Порпора, — я плохо понимаю немецкий язык и еще меньше французский.
 
Барон, до сих пор говоривший с графом по-французски, согласно обычаю того времени, существовавшему между людьми светского общества, повторил свой вопрос по-итальянски.
 
— Эта милая дама, не проронившая в вашем присутствии ни единого слова, не маркграфиня, не вдовствующая графиня, не княгиня и не баронесса, — сухо ответил Порпора. — Она итальянская певица, не лишенная таланта.
 
— Тем интереснее мне с нею познакомиться и узнать её имя, — возразил барон, улыбаясь резкости маэстро.
 
— Это Порпорина, моя ученица, — ответил Порпора.
 
— Я слышал, что она очень талантливая особа, — заметил пруссак, — её с нетерпением ожидают в Берлине. Раз это ваша ученица, значит, я имею честь говорить со знаменитым Порпорой.
 
— К вашим услугам, — с неменьшей сухостью проговорил Порпора, нахлобучивая на голову шляпу, которую приподнял в ответ на глубокий поклон барона фон Кройца.
 
Барон, видя, до чего малообщителен старик, пропустил его вперед, а сам пошёл за ним в сопровождении следовавшего за ним поручика. Порпора, у которого словно и на затылке были глаза, каким-то образом увидел, что оба смеются, поглядывая на него и говоря о нем на своем языке. Это ещё меньше расположило маэстро в их пользу, и он не подарил их ни единым взглядом во всё время прогулки.

'''Шауэнбург''' (Карл Германн Schauenburg, 1819—1886) — немецкий врач-писатель, изучал медицину в Бонне, Лейпциге, Берлине, Праге, в 1851—56 гг. был ассистентом при хирургической клинике в Бонне, а с 1852 г. — и приват-доцентом там же. Писал по разнообразным отраслям медицины и гигиены. Главнейшие сочинения: «Ueber die Befugniss des Selbstdispensirens, mit bes. Bezugnahme auf die sogen, homeopath. Heilmethode» (Эссен, 1848); «Ueber Cholestearinbildung in dem menschlichen Auge» (Эрланген, 1852); «Das Accommodationsvermögen der Augen» (Лар, 1854); «Ophthalmiatrik» (ib., 1856); «Der Augenspiegel, nebst. Beiträgen zur Diagnostik innerer Augenkrankheiten» (5 изд., 1873); «Ueber den Gebrauch künstlicher Augen» (ib., 1862); «Baunscheidt’s Lebenswecker und die exanthemat. Heilmethode» (2 изд., 1876); «Erinnerungen aus dem preussischen Kriegslazarethleben von 1866» (Альтона, 1869); «Handbuch der öffentlichen und privaten Gesundheitspflege» («Biblioth. für Wissensch und Literat.», Берлин, 1876, т. IX); «Hygienische Studien über die Sonntagsruhe» (ib., 1876). Ему принадлежат и несколько беллетристических очерков (под псевдонимом «Ellen») и комедия (сцены из лазаретной жизни).

'''Шауэнштейн''' (Адольф Schauenstein) — австрийский врач; род. в 1827 г.; изучал медицину в Вене. С 1863 г. состоит ординарным профессором в Граце по кафедре судебной медицины, а с 1871 г. — председателем областного санитарного совета в Штирии. Его труды: «Lehrbuch der gerichtlichen Medicin» (Вена, 1862; 2 изд., 1875); «Handbuch der öffentlichen Gesundheitspflege in Oesterreich» (ib., 1863); «Spuren von Fusstritten und Werkzeugen» (в Maschka’s «Handbuch der gerichtl. Med.», I); «Schädigungen der Gesundheit und Tod in Folge psychiser Insulte» (ib.); «Vergiftungen mit Aconitum, Strychneen, Belladona und anderen Giftpflanzen, Canthariden, Chloroform, Chloralhydrat» (ib., II); «Später auftretende Leichenerscheinungen» (ib., III).

'''Шафан''' (евр. «кролик, барсук») — писец, т. е. статс-секретарь, во дни царя Иосии. Его посылал царь к Хелкии первосвященнику, чтобы собранные от народа деньги раздать работникам храма при возобновлении его; он принес и читал царю найденную первосвященником в храме книгу Закона; его же, вместе с первосвященником и другими, посылал царь к пророчице Олдаме — вопросить Бога о судьбе царя и царства Иудейского. См. 4 книгу Царств, гл. XXII; 2 книгу Паралипоменон, XXXIV, 8—33.

'''Шафгаузен''' (Schaffhausen) — главный город одноименного швейцарского кантона, на реке Рейн. В старой части города сохранилось много средневековых построек. Собор и готическая церковь Св. Иоанна, построенная в XII в.; новая католическая церковь в готическом стиле. На высоком холме средневековое укрепление Мунот. Имтурнеум, устроенный в 1864 г. для развития наук и изящных искусств швейцарским гражданином Имтурном. Особенную красоту городу придает пенящийся, стремительный Рейн. Жителей 13 тысяч. Возможность пользоваться водяной силой Рейна сделала издавна Ш., вместе с соседним селением Нейгаузен, значительным промышленным центром. Чугунолитейный, вагоностроительный, оружейный заводы; фабрика алюминиевых изделий; заводы мыловаренные, свечные, гончарные, хлопчатобумажные фабрики, производство сельскохозяйственных машин, хирургических инструментов, очагов, часов и др.

'''Шафгаузен''' (Schaffhausen) — самый северный кантон в Швейцарии; расположен в долине Рейна, на правом его берегу; территория кантона состоит из 3-х отдельных частей, окруженных отчасти владениями великого герцогства Баденского, отчасти землями кантонов Цюриха и Тургау. Пространство 294,2 кв. км. Множество речек и ручьев, текущих частью с плоскогорья Реят, частью с гор Ранден и впадающих в Рейн. Отрезок Клетгау образует широкую плодородную долину, орошаемую рекой Вутах с ее притоками. Здесь находится знаменитый Рейнский водопад, падающий близ Лауфена с высоты 24 м. Жителей 40 тысяч (почти все немцы; католиков около 5 тысяч). Пахотные, садовые, луговые и пастбища земли занимают 156,1 кв. км.; виноградники — 10,6 кв. км, леса — 114,3 кв. км. Возделываются пшеница, полба, ячмень, овес, картофель, пенька. Зернового хлеба снимается больше, чем нужно для прокормления населения. Превосходные вина выделываются около Ш. и в Клетгау. Скота было в 1899 г. 12 тыс. голов крупного, 7,5 тыс. мелкого, 12 тыс. свиней, 1000 лошадей. Славится клетгауская порода свиней. Значительное рыболовство. Обрабатывающая промышленность сосредоточена главным образом в городе Ш. (см.). Высший суд кантона состоит из 5 членов, назначаемых на 4 года Большим советом. В каждом из 6-ти округов кантона имеется окружный суд, в каждой общине — общинный совет и мировой судья. Доходы и расходы достигают 750 тыс. франков в год.
''История.'' Территория Ш., на которой при раскопках, произведенных в последние два десятилетия, найдены в довольно значительном числе пещеры с человеческими костями и предметами домашней утвари, была местом обитания человека уже в палеолитический и неолитический периоды. От позднейшей эпохи остались свайные постройки. В начале исторического периода она была населена гельветами; при завоевании римлянами вошла в состав Галлии, потом в состав провинции Maxima Sequanorum, а во время переселения народов была завоевана алеманами и совершенно германизирована. В V столетии вошла в состав франкского королевства. Христианство распространилось здесь в VI-VII вв. Деревня Ш. (Scafhusitum) существовала, в качестве рыбачьего поселения, уже во время Карла Великого. При распадении монархии Карла Великого Ш. остался в пределах герцогства Алемании. В XI в. Scafhusum, сохранивший характер рыбачьего поселка, но приобретший также значение небольшого торгового центра, находился во владении графов Нелленбург. В 1050 г. там был основан монастырь Всех Святых, рядом с которым скоро возник женский монастырь Св. Агнесы. Деревня Ш. перешла во владение первого из этих монастырей, разрослась и в XII в. была уже имперским городом. В 1330 г. империя уступила Ш., за 20000 марок, Габсбургам. По конституции 1360 г. Ш. управлялся Большим советом, избиравшимся наполовину из дворянства, наполовину из бюргеров, и Малым (тесным) советом, избиравшимся из среды Большого с сохранением сословного характера. В 1387 г. сословный характер советов de jure исчез и все граждане были призваны к их избранию на равных началах. Одной из причин этого переворота была, вероятно, земпахская битва, в которой шаффгаузенцы сражались в рядах австрийцев и вместе с ними потерпели поражение и сильный урон. В конце XIV в. город Ш. достиг значительного процветания; в нем считалось не менее 12000 жителей (приблизительно столько же, сколько в Цюрихе) и он был довольно важным торговым пунктом. В 1415 г. город с близлежащей территорией откупился от Габсбургов за 30000 дукатов и вновь приобрел положение имперского города; в 1454 г., под влиянием опасения войны с Австрией, он заключил союз на 25 лет со швейцарскими городами, а в 1501 г. вступил в Швейцарский союз на правах кантона. В 1520-х гг. в нем происходила ожесточенная борьба между католиками и сторонниками реформации. В 1524 г. аббат монастыря Всех Святых Михаил Эггенсторф присоединился к реформации и уступил монастырь городскому Большому совету, после чего к 1529 г. реформация окончательно восторжествовала. В XVI и XVII вв. город многократно посетила чума, вследствие которой, а также опустошений, причиненных 30-летней войной, в нем осталось не более прежнего числа жителей. Это не помешало ему распространить свою власть на более отдаленные окрестности (однако, в пределах нынешнего кантона Ш.), которыми он управлял деспотически, посредством назначаемых им фогтов. Конституция 1689 г. определила отношение между горожанами и селянами; участие в избрании Большого и Малого советов было укреплено за бюргерством, которое сделалось замкнутой кастой. В 1798 г., под влиянием французской пропаганды, в Шафгаузене небольшая часть населения, преимущественно селяки, и представители городской радикальной молодежи произвели восстание, которое, однако, кончилось полюбовно — большим торжественным обедом, данным властями вождям восстания. Через несколько недель Ш. был включен в состав единой Гельветической республики и потерял свою самостоятельность, но вместе с тем и аристократическую исключительность. В 1799 г. на его территории произошло несколько сражений между австрийцами и французами, во время которых последние сожгли знаменитый большой рейнский мост (деревянный). Акт посредничества 1803 г. дал Ш. представительную конституцию, построенную на всеобщем голосовании, и расширил его владения городом Штейн-на-Рейне, к обладанию которым Ш. стремился уже давно. Вместе с тем Ш. вновь сделался одним из кантонов Швейцарии. Конституция была принята; но среди горожан было некоторое недовольство ею. Когда в 1813 г. войска союзников вступили в Шафгаузен, под их охраной горожане иностранных войск провозгласили новую конституцию 1814 г., являвшуюся в значительной степени возвратом к конституции 1689 г. Как только народ оправился от бедствий войны, он начал явно выражать недовольство; произошло несколько восстаний, подавленных при помощи войск Союза. После июльской революции была проведена новая конституция, вновь сделавшая из Ш. представительную республику, основанную на всеобщем и равном избирательном праве. Присоединение Бадена к германскому таможенному союзу (1836) почти уничтожило торговлю Ш. (преимущественно вывоз сельскохозяйственных, в том числе молочных продуктов, в Баден) и нанесло ему неисчислимый вред. Ввиду этого в Ш. с особенной силой обнаружилось стремление к более тесному сближению со Швейцарией. С 1848 г. характер жизни Шафгаузена в значительной степени изменяется. Рейнский водопад начинает привлекать массы туристов, которые приносят кантону и в особенности городу Ш. значительный доход; весь склад жизни страны приноровляется к новому источнику существования, не оставляя, впрочем, и прежних (земледелия, скотоводства, рыболовства, молочного дела); появляются громадные отели, развивается ремесло проводников, изготовление и торговля открытых писем с видами и проч. В 1890-х гг. стали появляться проекты утилизации силы Рейнского водопада для промышленных целей, но Большой совет нашел, что эта утилизация не может дать кантону столько, сколько дает водопад, привлекая массы туристов, и потому разрешил утилизацию только небольшой части водопада, без ущерба для эстетической его стороны.
С середины XIX века город Шафгаузен начал расти и к 1890 г. число его жителей равнялось уже 12000. В 1876 г. была выработана и принята народным голосованием новая ''конституция'', вводившая референдум. Законодательная власть принадлежит Большому совету, избираемому на 4-летний срок всеобщей подачей голосов (возрастной ценз для активного и пассивного права — 20 лет), по 1 депутату на 500 жителей. Большой совет делит свою власть с народом, который имеет: 1) право законодательной инициативы (требование 1000 граждан достаточно для возбуждения вопроса в Большом совете и для ''обязательной'' передачи его на референдум); 2) право ''факультативного'' референдума для всех законов и изменений конституции, по требованию 1000 граждан; 3) право ''обязательного'' референдума финансового для всех постановлений Большого совета, требующих единовременного расхода в 150000 франков или нового ежегодного расхода в 15000 франков; 4) право досрочного отозвания Большого совета, которое совершается референдумом, ''если'' того требуют 1000 граждан. Большой совет, кроме законодательной власти, имеет право помилования преступников. Исполнительная власть принадлежит правительственному совету из 5 членов, избираемому всеобщей подачей голосов на 4 года; его президент избирается не им самим, а Большим советом. Судьи выбираются населением, члены верховного суда — Большим советом; все чиновники избираются тоже народом. Срок полномочий для всех избираемых чиновников — 4 года, только для учителей и священников (тоже избираемых прихожанами) — 8 лет. В 1895 г. проведена поправка к конституции, обратившая законодательный референдум из факультативного в обязательный. Референдум в Ш. обязателен (с 1876 года) еще в одном смысле: все граждане ''обязаны'' подавать голос.
См. Kirchhofer, «Schauffhauserische Jahrbuchen» (Ш., 1819 и сл.); E. Imthum, «Der Kanton Sch., historisch, statistisch, geographisch geschildert» (составляет 12-й том книги «Gemälde der Schweiz», С.-Галлен и Берн, 1840); «Beiträge zur vaterländischen Geschichte, herausg. von der Historisch-antiquarischen Gesellschaft» (выходят выпусками в Ш. с 1863 г.); Rüeger, «Chronik der Stadt und Landschaft Sch.» (Ш., 1880—92); «Geschichte des Kantons Sch.» (Ш., 1901; наиболее полная и современная история).
 .

'''Шафи-Гештасп''' (Мирза, умер в 1877 г.) — писатель, мазандеранский уроженец; получил образование в Тегеране, законоведение изучил в Аравии; в Россию прибыл в 1859 г. в составе персидского посольства. В 1863 г. назначен лектором персидского языка при факультете восточных языков спб. университета. Результатом его преподавания осталась литографированная книга: «Dictionnaire Mofid, persan-arabe-russe-français» (СПб., 1869). Как знаток родного мазандеранского наречия, он оказал в исследовании его существенную помощь академику Дорну, который, в сотрудничестве с Мирзой Ш., издал два выпуска «Beiträge zur Kenntniss der iranischen Sprachen» (СПб., 1860 и 1866).

'''Шафиров''' (барон Петр Павлович, 1669—1739) — известный дипломат Петровского времени. Начал службу в 1691 г. в том же посольском приказе, где служил и его отец, Павел Филиппович, переводчиком. Впервые выдвинул его, дав титул тайного секретаря (1704), Головин, преемник которого Г. И. Головкин переименовал его в вице-канцлера. В этом звании он по большей части и управлял посольским приказом. Сопровождая Петра Великого во время его путешествий и походов, Ш. принимал участие в заключении договора с польским королем Августом II (1701) и с послами седмиградского князя Ракоция. В 1711 г. Ш. заключил с турками достопамятный Прутский мир и сам вместе с графом М. П. Шереметевым остался у них заложником. По возвращении в 1714 г. в Россию заключил договоры: 1) в 1715 г. с Данией, о взаимном содействии против шведов; 2) в 1716 г., относительно бракосочетания царевны Екатерины Иоанновны с мекленбург-шверинским герцогом Карлом-Леопольдом и 3) в 1717 г., с Пруссией и Францией, о сохранении мира в Европе. Около 1716 г. Ш., по поручению Петра Великого, написал знаменитое «Рассуждение о причинах войны», которое было дважды напечатано (в 1716 г. и в 1722 г.) и в котором борьба со шведским королем была представлена как необходимость, вызванная существенными потребностями государства. В «заключении» к нему Петр I проводил мысль о необходимости довести дело до конца и не мириться, прежде чем не обеспечено будет обладание Балтийским морем. Ш. написал около этого времени и «Дедикацию, или Приношение царевичу Петру Петровичу о премудрых, храбрых и великодушных делах его величества государя Петра I». В 1723 г., за известное «дело Ш. со Скорняковым-Писаревым» (см.), Ш. был лишен особой комиссией из 10 сенаторов чинов, титула и имения и приговорен к смертной казни; последнюю Петр I заменил ссылкой в Сибирь, но на пути туда позволил ему остановиться «на жительство» в Нижнем Новгороде «под крепким караулом», где ему со всей семьей отпускалось на содержание в день 33 коп. Императрица Екатерина I, немедленно по восшествии на престол, возвратила Ш. из ссылки, вернула ему все отнятое, сделала президентом коммерц-коллегии и поручила составление истории Петра Великого. В 1730 г. он ездил, в качестве полномочного министра, в Гилан, где заключил торговый и мирный трактат с персидским шахом; в 1733 г. снова сделан сенатором; в 1734 г. участвовал с графом Остерманом в заключении торгового трактата с Англией; в 1737 г. участвовал в заключении Немировского трактата.
Сын его ''Исай Петрович'' (1699—1756), обучавшийся за границей, служил сначала в герольдмейстерской конторе, потом переводчиком при отце, впоследствии советником в вотчинной и коммерц-коллегиях (до 1740 г.). За пристрастие к спиртным напиткам и карточной игре содержался, по повелению императрицы Елизаветы Петровны, несколько лет в московском Донском монастыре, где, вероятно, и умер.
 .

'''Шафировы''' — угасший баронский род, происходящий от крестившегося в 1654 г., с именем Павла, еврея ''Шафира.'' Сын его ''Павел Павлович'' был переводчиком посольского приказа, а внук ''Петр Павлович'' (см.) — известный государственный деятель в первой четверти XVIII в., которому в 1710 г. было пожаловано Петром Великим баронское достоинство, снятое им же в 1723 г. и возвращенное Екатериной I в 1726 г. Внуки Петра Павловича умерли, не оставив потомства.
 .

'''Шафонские''' — старинный дворянский род, происходящий от польского шляхтича ''Андрея Шатило'', который, по выходе из Польши, поселился близ нынешнего города Сосницы, Черниговской губернии. Правнук его ''Филимон Иосифович'' был сотником гоголевским и сосницким и писался сначала Шатиловским, а потом с середины XVIII в. ''Шафинским.'' Сын его ''Афанасий Филимонович'', воспитанник лейденского, галльскаго и страсбургского университетов, доктор прав, философии и медицины, председатель уголовной палаты Черниговского наместничества, составил «Топографическое описание Черниговского наместничества», изданное М. О. Судиенком в Киеве в 1851 г. (в 2 ч.), и «Описание о бывшей в Москве язвы и обо всех средствах, употребительных для ее прекращения» (1774). Род записан в VI часть родословной книги Московской, Херсонской и Черниговской губерний. Герб внесен в VII часть Гербовника.
 .

Глава 100
Вся компания сошла по небольшому, но довольно крутому спуску к речке, прежде представлявшей собой красивый поток, чистый и бурный; но так как надо было сделать ее судоходной, ее русло выровняли, аккуратно срезали берега и замутили прозрачную воду. Рабочие и сейчас были заняты очисткой речки от огромных камней, сваленных в нее зимней непогодой и придававших ей еще кое-какую живописность, но и их спешили удалить. Здесь гуляющих ожидала гондола — настоящая гондола, выписанная графом из Венеции и заставившая забиться сердце Консуэло, напомнив столько милого и так много горького. Все разместились в гондоле и отчалили… Гондольеры были также настоящие венецианцы, говорившие на своем родном наречии, — их выписали вместе с гондолой, как в наши дни выписывают негров при жирафе. Граф Годиц, много путешествовавший, воображал, что знает все языки, но как ни самоуверенно, как ни громко и выразительно отдавал он приказания своим гондольерам, те с трудом поняли бы их, если бы Консуэло не служила переводчиком. Им велено было спеть стихи Тассо, но бедняги, охрипшие от снегов севера, оторванные от своей родины, показали пруссакам довольно жалкий образец своего искусства. Консуэло пришлось подсказывать им каждую строфу, и она обещала своим землякам прорепетировать с ними те отрывки, которые им на следующий день предстояло исполнить перед маркграфиней. После пятнадцатиминутного плавания, покрыв за это время расстояние, которое можно было пройти в три минуты, если бы бедному, сбитому с пути потоку не устроили тысячу предательских изгибов, путники дошли до «открытого моря». То был довольно обширный бассейн, куда гондола пробралась сквозь кущи кипарисов и елей и где, против ожидания, было действительно довольно красиво. Однако любоваться этим видом не пришлось. Надо было перейти на крошечный кораблик, снабженный решительно всем: мачтами, парусами, канатами. Это была превосходная модель корабля, оснащенного по всем правилам, но он едва не пошел ко дну из-за слишком большого количества матросов и пассажиров. Порпора очень озяб. Ковры были влажны; хотя граф, прибывший накануне, произвел тщательный осмотр «флота», суденышко, по-видимому, давало течь. Всем было не по себе; исключение составляли только Консуэло, которую начинало не на шутку забавлять сумасбродство хозяина, и граф, который благодаря счастливому своему характеру никогда не придавал значения маленьким неприятностям, сопровождавшим его увеселения.
 
Флот, соответствовавший адмиральскому судну, встав под его команду, проделал разные маневры, которыми граф, вооруженный рупором и стоя на корме, руководил самым серьезным образом, причем выходил из себя, когда дело шло не так, как ему хотелось, и тут же заставлял повторять все сначала. Затем все суда двинулись вперед под звуки духовых инструментов, страшно фальшививших, и это окончательно вывело из себя Порпору.
 
— Ну, куда бы уж ни шло заставлять нас мерзнуть и простуживаться,
 
— ворчал он сквозь зубы, — но до такой степени терзать нам уши — это слишком.
 
— Паруса на Пелопоннес! — отдал команду граф, и весь флот пошел к берегу, усеянному крошечными постройками наподобие греческих храмов и древних гробниц.
 
Вошли в маленькую бухточку, скрытую в скалах, и в десяти шагах от берега были встречены залпом из ружей. Двое матросов упали при этом «замертво» на палубу, а маленький, очень легкомысленный юнга, сидевший высоко на канатах, громко вскрикнув, спустился, или, скорее, ловко соскользнул на палубу и стал по ней кататься, вопя, что он ранен, и закрывая руками голову, в которую якобы попала пуля.
 
— Сейчас, — сказал граф Консуэло, — вы мне потребуетесь для маленькой репетиции, которую я хочу проделать со своим экипажем. Будьте добры на минуту изобразить маркграфиню и прикажите этому умирающему ребенку, так же как и тем двум убитым, которые, кстати сказать, просто по-дурацки упали, — подняться, моментально выздороветь, взяться за оружие и защищать ее высочество от дерзких пиратов, засевших вон там.
 
Консуэло тотчас согласилась взять на себя роль маркграфини и сыграла ее с гораздо большим благородством и грацией, чем сделала бы это сама г-жа Годиц. Убитые и умирающие привстали и, стоя на коленях, поцеловали ей руку. Тут же им было приказано графом не прикасаться на самом деле своими губами вассалов к благородной руке ее высочества, а целовать собственную руку, делая вид, что приближают губы к ее руке. Затем убитые и умирающие бросились к оружию, проявляя при этом бурный энтузиазм. Маленький скоморох, изображавший юнгу, вскарабкался, как кошка, обратно на мачту и выстрелил из легкого карабина по бухте пиратов. Флот сомкнулся вокруг новой Клеопатры, и маленькие пушки произвели ужасающий шум. Граф, боясь испугать Консуэло, предупредил ее, и она не была введена в заблуждение, когда началась эта нелепая комедия. Но прусские офицеры, по отношению к которым он не нашел нужным проявить такую же любезность, видя, как после первых выстрелов упали два человека, бледнея, прижались друг к другу. Тот, что все молчал, казалось, очень испугался за своего капитана, чье смятение также не укрылось от спокойного, наблюдательного взора Консуэло. Однако не испуг отразился на лице капитана, а, наоборот, возмущение, даже, пожалуй, гнев, — как будто эта шутка оскорбила его лично, казалась обидной для его достоинства пруссака и офицера. Годиц не обратил на это никакого внимания, а когда загорелся бой, оба офицера уже громко хохотали и как нельзя лучше отнеслись к потехе. Они даже сами взялись за шпаги и, фехтуя, как бы приняли участие в этой сцене.
 
Пираты, одетые греками, вооруженные пищалями и пистолетами, заряженными порохом, выйдя на своих легких челнах из-за красивых маленьких рифов, сражались как львы. Им дали возможность броситься на абордаж, и тут их всех перебили, чтобы добрая маркграфиня имела удовольствие их воскресить! Единственная жестокость, проявленная при этом, состояла в том, что некоторые из пиратов были сброшены в воду. Вода в бассейне была чрезвычайно холодна, и Консуэло пожалела было их, но тотчас же увидела, что это доставляет им удовольствие и они даже хвастают перед товарищами-горцами своим умением плавать.
 
Когда флот, возглавляемый «Клеопатрой» (ибо корабль, на который должна была вступить маркграфиня, на самом деле носил это громкое имя), победил, он, конечно, увел в плен флот пиратов и под звуки победной музыки (по мнению Порпоры, годной только для похорон дьявола) отправился обозревать берега Греции. Затем подошли к неизвестному острову, где виднелись землянки и экзотические деревья, прекрасно акклиматизировавшиеся или искусно сделанные, ибо в этом трудно было разобраться, до того настоящее и поддельное на каждом шагу смешивалось друг с другом. У берега острова были пришвартованы пироги. Туземцы бросились в них с невероятно дикими криками и поплыли навстречу флоту: они везли дикие цветы и плоды, только что срезанные в теплицах графской резиденции. Дикари были взъерошены, татуированы, курчавы, похожи больше на дьяволов, чем на людей. Костюмы их были не очень-то выдержаны. Одни из дикарей были украшены перьями, как перуанцы, другие закутаны в меха, как эскимосы. Но этому не придавалось значения, лишь бы они были поуродливее и порастрепаннее, чтобы их можно было принять по меньшей мере за людоедов. Эти уроды много кривлялись, а их предводитель, великан с приклеенной бородой до пояса, выступил с речью, которую на языке дикарей сочинил сам граф Годиц. То было сочетание каких-то хрипящих и режущих ухо слогов, расположенных как попало, чтобы изобразить причудливый варварский говор. Граф, заставив предводителя произнести свою тираду без ошибки, взялся сам перевести эту замечательную речь Консуэло, все еще игравшей роль маркграфини до появления супруги графа.
 
— Вот о чем идет речь, сударыня, — начал граф, подражая приветствиям короля дикарей, — это племя людоедов; у них в обычае пожирать всех иноплеменников, высадившихся на их остров, но это племя так восхищено и покорено вашей волшебной красотой, что слагает к ногам вашим свою жестокость и предлагает вам быть королевой этих неведомых земель. Соблаговолите ступить на них без страха; и хотя они бесплодны и не возделаны, тем не менее цветы цивилизации вскоре зацветут под вашими стопами.
 
Причалили к берегу под песни и пляски юных дикарок. Чучела, набитые соломой, изображавшие невиданных и свирепых зверей, с помощью вделанных в них пружин вдруг преклонили колена, приветствуя появление Консуэло на острове. Затем недавно посаженные деревья и кусты повалили, дернув за веревки, скалы из картона обрушились, и появились домики, убранные цветами и листьями. Пастушки, гнавшие настоящие стада (у Годица в них не было недостатка), поселяне, хотя и одетые по последней моде оперного театра, но весьма неопрятные вблизи, даже прирученные косули и лани явились выразить верноподданнические чувства новой государыне и приветствовать ее.
 
— Завтра вам придется играть перед ее высочеством, — обратился граф к Консуэло. — Вам будет доставлен костюм языческой богини, весь в цветах и лентах, и вы будете вот в этой пещере. Маркграфиня войдет сюда, и вы ей споете кантату (она у меня в кармане), в которой выражена мысль, что вы уступаете маркграфине свои божественные права, ибо там, где она соблаговолит появиться, может быть только одна богиня.
 
— Посмотрим кантату, — проговорила Консуэло, беря из рук графа его произведение.
 
Ей не стоило большого труда прочесть и пропеть с листа наивную, навязшую на зубах мелодию, где слова и музыка вполне соответствовали друг другу. Оставалось только выучить их наизусть. Две скрипки, арфа и флейта, спрятанные в глубине пещеры, аккомпанировали ей вкривь и вкось. Порпора заставил их повторить. Через каких-нибудь четверть часа все пошло на лад. Не только эту роль должна была исполнять на празднестве Консуэло, и не единственной была эта кантата в кармане графа Годица. К счастью, произведения его были коротки: нельзя было утомлять маркграфиню слишком большой дозой музыки.
 
Корабли, стоявшие у острова дикарей, снова подняли паруса и теперь причалили к китайскому берегу: башни, казавшиеся фарфоровыми, беседки, сады карликовых деревьев, мостики, джонки и чайные плантации — все было налицо. Ученые и мандарины, довольно хорошо костюмированные, явились приветствовать маркграфиню на китайском языке, а Консуэло, переодевшись во время перехода в трюме одного из кораблей супругой мандарина, спела куплеты на китайском языке, также сочиненные графом Годицем в свойственном ему стиле:
 
Пинг-панг-тионг Хи-хан-хонг. Песенка — благодаря сокращениям, свойственным этому удивительному языку, — означала следующее:
 
«Прекрасная маркграфиня, великая принцесса, кумир всех сердец, царите вечно над вашим счастливым супругом и над вашей ликующей росвальдской империей в Моравии».
 
Покидая «Китай», гости разместились в роскошных паланкинах и на плечах несчастных китайских рабов и дикарей поднялись на вершину небольшой горы, где оказался город лилипутов. Дома, леса, озера, горы
 
— все доходило вам до колен или до щиколотки, и надо было нагнуться, чтобы увидеть внутри домов мебель и хозяйственную утварь, по величине соответствовавшие всему остальному. На городской площади, под звуки дудочек, варганов и бубен, плясали марионетки. Люди, манипулировавшие марионетками и исполнявшие музыку лилипутов, были спрятаны под землей, в ямах, специально для этого вырытых.
 
Спустившись с горы лилипутов, граф Годиц и его гости очутились на небольшом пустыре, размером в какую-нибудь сотню шагов, загроможденном огромными скалами и могучими деревьями, предоставленными своему естественному росту. Это было единственное место, которое граф не испортил и не изуродовал. Он удовольствовался тем, что оставил его таким, каким нашел. — Долго ломал я себе голову над тем, как использовать это глубокое ущелье, — поведал он своим гостям, — и все не мог придумать, каким способом избавиться от громадных скал и какую форму придать этим великолепным, но беспорядочно растущим деревьям. Вдруг меня осенила мысль окрестить это место пустыней, хаосом. Я представил себе, какой получится эффектный контраст, когда, отойдя от этих ужасов природы, попадешь в роскошный, находящийся в прекрасном состоянии цветник. Чтобы дополнить иллюзию, я вам сейчас покажу нечто очень интересное.
 
С этими словами граф завернул за огромную скалу, возвышавшуюся у дорожки (нельзя же было, на самом деле, не провести в страшной пустыне хотя бы одной гладенькой, усыпанной песком дорожки), и Консуэло очутилась у входа в обитель пустынника, высеченную в скале, над которой возвышался грубо обтесанный деревянный крест. Оттуда вышел пустынник. То был добродушный крестьянин, чья поддельная длинная седая борода плохо гармонировала с молодым лицом, сиявшим румянцем юности. Он произнес прекрасную проповедь (неправильные выражения тут же поправлялись графом), дал свое благословение и поднес Консуэло кореньев и молока в деревянной чашке.
 
— Я нахожу, что пустынник слишком юн, — заметил барон фон Кройц, — вы могли бы, пожалуй, поместить сюда настоящего старца.
 
— Это не понравилось бы маркграфине, — простодушно пояснил граф Годиц. — Она весьма справедливо находит, что старость приносит мало веселья и на празднествах надо видеть только молодых актеров. Избавляю читателей от дальнейшей прогулки. Не было бы конца, если бы я стал описывать различные страны, жертвенники друидов, индийские пагоды, крытые дороги и каналы, девственные леса, подземелья, где можно было видеть высеченное на скалах изображение мистерии страстей господних; искусственные пещеры с бальными залами, Елисейские поля, могилы, водопады, серенады наяд и шесть тысяч фонтанов, которые, как впоследствии рассказывал Порпора, он должен был «переварить». Были тут еще тысячи других прелестей, о которых подробно и с восторгом передают нам мемуары того времени: например, полутемный грот, куда можно было проникнуть лишь разбежавшись, — в глубине его находилось зеркало, которое, отражая в полумраке ваш собственный образ, неминуемо должно было страшно пугать вас; монастырь, где, под страхом пожизненного заточения, вас обязывали клясться в вечной покорности и вечном обожании маркграфини; дерево, с которого благодаря спрятанному в ветвях насосу лились на вас чернила, кровь или розовая вода, — в зависимости от того, хотели вас чествовать или издеваться над вами; словом, масса прелестного, таинственного, остроумного, непонятного, главное — стоящего бешеных денег; всего, что Порпора имел дерзость находить невыносимым, идиотским, возмутительным. Только ночь положила конец этой прогулке вокруг света, во время которой гости то верхом, то в крытых носилках, на ослах, в каретах или в лодках отмахали добрые три мили.
 
Привычные к холоду и усталости прусские офицеры хоть и посмеивались над ребяческими забавами и «сюрпризами» Росвальда, однако не были так поражены смехотворной стороной этой чудесной резиденции, как Консуэло. Дитя природы, она родилась среди полей, привыкла, с тех пор как у нее открылись глаза, смотреть на все созданное богом не в лорнет и не через газовое покрывало; а барон фон Кройц, не являясь новичком в аристократическом обществе, привыкшем к роскошному убранству и модным украшениям, все-таки был человек своего круга и своего времени. Он не питал отвращения ни к гротам, ни к уединенным беседкам в парке, ни к статуям. В общем, барон развлекался с величайшим благодушием, смеялся и острил, и когда его спутник, входя в столовую, почтительно выразил ему сочувствие по поводу того, что пришлось поскучать во время несносной прогулки, возразил ему:
 
— Скучать? Мне? Да нисколько. Я двигался, нагулял себе аппетит, насмотрелся на тысячу безумств, отдохнул от серьезных дел, — нет, нет, я не потерял даром времени.
 
Все были крайне удивлены, увидев в столовой одни лишь стулья, стоящие вокруг пустого места. Граф попросил своих гостей сесть и приказал лакеям подавать.
 
— Увы! Ваше сиятельство, — заявил лакей, которому надлежало отвечать, — у нас не было ничего достойного предложить такому почтенному обществу, и мы даже не накрыли на стол.
 
— Вот это мило! — воскликнул хозяин с наигранной свирепостью и, помолчав немного, добавил: — Ну, хорошо! Если люди отказывают нам в ужине, взываю к аду и требую, чтобы Плутон прислал ужин, достойный моих гостей! Сказав это, он трижды постучал об пол, и пол немедленно ушел куда-то вбок, а в образовавшемся отверстии показалось ароматное пламя; затем при звуках веселой и причудливой музыки под локтями гостей появился роскошно сервированный стол.
 
— Недурно! — промолвил граф, приподнял скатерть и дальше уже продолжал говорить под столом: — Одно только меня очень удивляет: ведь господину Плутону известно, что в моем доме нет даже воды, а между тем он не прислал ни одного графина.
 
— Граф Годиц, — ответил из глубины хриплый голос, достойный преисподней, — вода — большая редкость в аду, ибо все наши реки пересохли с тех пор, как глаза ее высочества маркграфини зажгли страстью самые недра земли; тем не менее, если вы требуете воды, мы пошлем одну из Данаид на берег Стикса, быть может, она найдет там воду.
 
— Пусть поспешит, но главное — дайте ей бочку без пробоин.
 
И сейчас же из прекрасной яшмовой чаши, стоявшей посреди стола, забил фонтан горной воды, который в течение всего ужина рассыпался снопом бриллиантов, загоравшихся, отражая множество свечей. Столовый сервиз был шедевром роскоши и безвкусицы, а вода Стикса и «адский» ужин послужили графу поводом для бесконечной и неостроумной игры слов, всяких намеков и вздорной болтовни, но все прощалось ему ради его наивной ребячливости. Вкусный сытный ужин, поданный юными сильфами и более или менее хорошенькими нимфами, привел в весёлое настроение барона фон Кройца. Однако он не обращал почти никакого внимания на красивых крепостных хозяина пира; бедные крестьянки были одновременно горничными, любовницами, хористками и актрисами своего барина, он был их преподавателем красивых движений, танцев, пения и декламации. Консуэло ещё в Пассау получила представление о том, как вообще он вел себя с ними. И, припоминая, какую славную участь сулил он ей тогда, она дивилась почтительной непринужденности, выказываемой им теперь. По-видимому, ему было совсем не стыдно, и он не чувствовал никакой неловкости за свой промах. Консуэло прекрасно знала, что на другой день, при появлении маркграфини, всё примет иной оборот: она будет обедать с учителем в своей комнате и не удостоится чести быть допущенной к столу её высочества. Но это нисколько не смущало её. Однако она даже не подозревала, что ужинает с особой неизмеримо более высокой и особа эта ни за что на свете не пожелает ужинать на следующий день с маркграфиней, — а это обстоятельство очень позабавило бы её в ту минуту.
 
Барон фон Кройц, улыбавшийся довольно холодно при виде доморощенных нимф, выказал несколько больше внимания Консуэло после того, как, заставив её прервать молчание, вызвал на разговор о музыке. Он был просвещённым, почти страстным любителем этого дивного искусства и говорил о нём с большим пониманием; речи барона, вкусный ужин, тепло, наполнявшее комнаты, благотворно подействовали на угрюмое настроение Порпоры.
 
— Было бы желательно, — сказал маэстро барону, перед тем учтиво похвалившему его произведения, не называя его по имени, — чтобы государь, которого мы постараемся развлечь, оказался таким же хорошим ценителем, как вы.
 
— Уверяют, — ответил барон, — что мой государь довольно сведущ в этой области и истинный любитель искусств. — Так ли это, господин барон? — спросил маэстро, который вообще не мог не противоречить всем и во всём. — Я не очень льщу себя этой надеждой. Короли — первые во всех областях знания, по мнению своих подданных, но часто случается, что подданные знают гораздо больше, чем они.
 
— В военном деле, так же как в инженерном и в науках, прусский король понимает больше любого из нас, — горячо заметил поручик, — а что касается музыки, несомненно…
 
— Что вы ровно ничего об этом не знаете, как и я, — сухо перебил его капитан Кройц. — Маэстро Порпора в этом отношении может полагаться только на самого себя.
 
— А мне в сфере музыки королевское достоинство никогда не внушало особенного доверия, — снова заговорил маэстро, — и когда я имел честь давать уроки владетельной принцессе Саксонской, ей, так же, как всякому другому, я не спускал ни единой фальшивой ноты.
 
— Как! — сказал барон, иронически глядя на своего спутника. — Неужели и венценосцы берут когда-нибудь фальшивые ноты?
 
— Точно так же, как и простые смертные, сударь, — ответил Порпора. Однако должен признать, что владетельная принцесса проявила большие способности и очень скоро перестала фальшивить, позанимавшись со мной.
 
— Так, значит, вы простили бы кое-какие фальшивые ноты нашему Фрицу, если бы он дерзнул взять их при вас?
 
— При условии, чтобы он исправился впоследствии.
 
— Но головомойки вы ведь ему всё-таки не задали бы? — смеясь, вмешался в разговор граф Годиц.
 
— Задал бы, даже если бы он снял за это с плеч мою собственную голову, — ответил, бравируя, старый профессор, которого небольшое количество выпитого шампанского сделало экспансивным.
 
Консуэло была надлежащим образом предупреждена каноником о том, что Пруссия представляет собой большое полицейское управление — малейшее слово, произнесённое шёпотом на границе, переносится в несколько минут благодаря какому-то таинственному и безошибочному эху в кабинет самого Фридриха — и что никогда не следует обращаться к пруссаку, особенно к военному или чиновнику, со словами «как вы поживаете», не взвесив каждого слога и предварительно не отмерив семь раз, прежде чем отрезать, как говорится в пословице. Вот почему ей не особенно понравилось, что её учитель впал в свой обычный насмешливый тон, и она постаралась дипломатически загладить его неосторожность.
 
— Если бы даже король Пруссии и не был первым музыкантом своего века, — сказала она, — ему позволительно пренебрегать искусством, ничтожным, конечно, по сравнению с его познаниями в других областях.
 
Но она не подозревала, что Фридрих жаждал быть великим флейтистом не меньше, чем великим полководцем и великим философом. Барон фон Кройц заметил, что раз его величество смотрит на музыку как на искусство, достойное изучения, то, вероятно, и посвятил ему должное внимание и серьёзный труд.
 
— Э! — сказал, всё больше и больше оживляясь, Порпора. — Внимание и труд ничего не открывают в музыке тому, кого небо не наградило врожденным талантом. Музыкальность отнюдь не является уделом всех людей, и легче выиграть сражение и назначить пенсии литераторам, чем похитить у муз священный огонь. Говорил же нам барон Фридрих фон Тренк, что, когда его прусское величество сбивается с такта, виноваты его придворные. Но, положим, со мной подобного не случится!
 
— Так барон Фридрих фон Тренк говорил это? — спросил барон фон Кройц, и глаза его вдруг загорелись жгучей злобой. — Ну, хорошо, — проговорил он, усилием воли подавив её и переходя на безразличный тон, — бедняга теперь, должно быть, потерял охоту шутить, ибо до конца своих дней заключен в Глацскую крепость.
 
— Неужели! — воскликнул Порпора. — А что же он сделал?
 
— Это государственная тайна, — ответил барон, — но всё заставляет предполагать, что он обманул доверие своего государя.
 
— Да, — прибавил поручик, — он продал австрийцам планы укреплений Пруссии, своего отечества.
 
— О! Это невозможно! — вырвалось у побледневшей Консуэло. Хотя девушка с величайшим вниманием следила за каждым своим движением, за каждым словом, она не смогла удержаться от горестного восклицания.
 
— Это и невозможно и неверно! — закричал с негодованием Порпора. Те, кто уверили в этом короля, гнусно солгали!
 
— Полагаю, что вы не желаете косвенно уличать и нас во лжи, — проговорил поручик, тоже бледнея.
 
— Надо быть до нелепости щепетильным, чтобы понять это таким образом, — отрезал барон фон Кройц, бросая на своего спутника суровый, повелительный взгляд. — Разве это нас касается? И какое нам дело до того, что маэстро Порпора так горячо относится к своему молодому другу?
 
— И буду так же горячо относиться к нему даже в присутствии самого короля, — заявил Порпора. — Я скажу королю что его обманули и что нехорошо с его стороны было поверить этому, а Фридрих фон Тренк — достойный, благородный молодой человек, не способный на подлость.
 
— А я думаю, учитель, — прервала его Консуэло, которую всё больше и больше тревожила физиономия капитана, — вы не будете столь многоречивы, когда удостоитесь чести предстать пред королем Пруссии. Я слишком хорошо знаю вас и потому уверена, что ни о чем другом, как о музыке, вы говорить с ним не станете.
 
— Синьора, кажется, чрезвычайно осторожна, — снова заговорил барон, — а между тем, по-видимому, она была очень дружна в Вене с молодым бароном фон Тренком.
 
— Я, сударь, почти не знаю его, — ответила Консуэло с отлично разыгранным равнодушием.
 
— Но если благодаря какой-нибудь непредвиденной случайности сам король спросил бы вас о том, что думаете вы о предательстве этого Тренка?.. — пытливо глядя на неё, спросил барон.
 
— Я бы ответила ему, господин барон, что не верю ни в чьё предательство, ибо вообще не могу понять, как можно предавать, — промолвила Консуэло, спокойно и скромно парируя его инквизиторский взгляд.
 
— Вот прекрасные слова, синьора! И в них проявилась прекрасная душа! — вырвалось у барона, чье лицо сразу прояснилось.
 
Тут он… говорил о другом и очаровал собеседников изяществом и силою своего ума. В течение всего ужина, когда он обращался к Консуэло, лицо у него становилось добрым, доверчивым, чего она не замечала раньше.

'''Шафран''' — Ш., испорченное арабское слово «азафран», представляет естественную органическую краску, которая прежде имела довольно большое значение. Пигмент заключается в пестиках цветка, которые собираются и высушиваются. Один килограмм сухого Ш. приготовляется из очень большого числа цветков, не менее 70000. Это растение Crocus sativus относится к семейству Iridaceae и весьма распространено во всей Европе, хотя культивируется преимущественно на юге. Центрами культуры его являются область Гатинэ во Франции, Арагония в Испании и Базель в Швейцарии. Годовое производство Ш. в одной только Франции доходит до 15000 килограмм, причем обыкновенная продажная цена Ш. за килограмм — около 75 франков. Ш. в настоящее время потерял свое значение как пигмент для окрашивания тканей, но все еще в значительных количествах употребляется в общежитии, фармации, аптекарском деле и кондитерском производстве для окрашивания различных продуктов. Именем индийского Ш. называется иногда куркума или желтый корень; Curcuma tinctona представляет красильный корень, весьма существенно отличающийся от настоящего Ш. В продажу Ш. поступает в виде красновато-бурого или золотисто-желтого порошка с сильным запахом, горьким и острым вкусом. В состав его входит летучее эфирное масло, воск, камедь, пигмент в виде глюкозида «шафранина» или «кроцина» и горькое вещество пикрокроцин. Красящее вещество Ш. обладает резко выраженной способностью к окрашиванию: незначительное количество Ш. окрашивает очень значительные количества воды или спирта в интенсивный желтый цвет. Кроцин, как и все глюкозиды, распадается при нагревании с серной кислотой на сахар, который (Шунк и Маршлевский, Рохледере, Мейер) представляет глюкозу и пигмент кроцетин. Для выделения кроцина в чистом виде Кейзер рекомендует обрабатывать Ш. предварительно эфиром для удаления эфирного масла, смолистых и воскообразных веществ, а затем уже извлекать пигмент выщелачиванием холодной водой. Полученный таким образом водный настой обрабатывается костяным углем, который жадно поглощает краску. Уголь промывается водой, а затем обрабатывается разбавленным винным спиртом, причем красящее начало переходит в спиртовой раствор и после выпаривания спирта остается в виде сухой, ломкой желтовато-бурой массы. Кроцин сравнительно хорошо растворим в воде и слабом винном спирте, но не растворим в серном эфире и крепком винном спирте. Под влиянием концентрированной серной кислоты кроцин окрашивается в синий цвет, переходящий в лиловый и в буровато-красный. Под влиянием азотной кислоты раствор пигмента окрашивается в зеленый цвет. Раствор уксуснокислого свинца, известковая и баритовая вода не дают в растворе пигмента при обыкновенной температуре осадка, но последний всегда образуется, если раствор пигмента предварительно нагреть. В этом случае, однако, кроцин уже разлагается на сахар и кроцетин. По данным Кайзера, состав кроцина отвечает формуле С 44 Н 70 О 28 . При разложении кроцина соляной или серной кислотой в струе углекислоты выделяется продукт разложения глюкозида в оранжево-желтых хлопьях — «кроцетин», в сухом состоянии представляющий ярко красный порошок. Кроцетин в отличие от кроцина мало растворим в воде, но легко в эфире и крепком винном спирте. Из щелочных растворов кроцетина легко получаются нерастворимые в воде лаки с тяжелыми и щелочноземельными металлами. По данным Вейса, состав его отвечает формуле С 16 Н 18 О 6 , а по данным Шунка и Маршлевского — C 15 H 20 O 4 . В России культура Ш. сосредоточивается на Кавказе, но в количестве не достаточном даже для местного потребления, так как среди местных жителей, преимущественно армян и татар, весьма распространен обычай подкрашивать пищевые продукты Ш. В Россию до сих пор ввозится много Ш. из Персии, а также из Франции и Италии. Молотый Ш. очень часто фальсифицируется и для фальсификации употребляются самые разнообразные органические и минеральные вещества. В значительных количествах в Европе Ш. употребляется для окрашивания ликеров, печений, коровьего масла и сыров.
 .

'''Шафранное масло.''' — Масло это было известно уже очень давно. Цена его фигурирует уже в нюренбергских списках 1613 г., а первое исследование его химического состава сделано Генри в 1821 году. Получается водной перегонкой шафрана в атмосфере угольной кислоты; выход его минимальнейший. Обладает сильным шафранным запахом и весьма легко окисляется на воздухе, темнея и густея при этом. Элементарный анализ масла дает числа, весьма близкие к составу C 10 H 16 и, вероятно, главной составной частью его является какой-либо терпен. Тот же терпен получается и при нагревании водного раствора содержащейся в шафране горечи — пикрокроцина.

'''Шафран''' (Crocus L.) — родовое название растений из семейства касатиковых (Iridaceae); известно до 60 видов, дико растущих преимущественно по берегам Средиземного моря. Растение снабжено клубнем и узкими, прикорневыми листьями; цветков один или несколько, околоцветник ворончатый, длиннее тычинок, завязь нижняя, трехгнездная. Род подразделяется на две секции: l) Involucrati (цветки у основания одеты влагалищными кроющими листьями) и 2) Nudiflon (цветки без кроющих листьев). В России встречаются около 5 видов, из них С. varoegatus растет по степям в юго-западной России. Это многолетнее растение с грубоволокнистым клубнем и 3—4 тонко-линейными листьями; цветок бледно фиолетовый. В культуре известно несколько видов Ш.; одни из них цветут весной, например С. vernus, suaveolens, Susianus, candidus, chrysanthus и др.; другие — осенью: iridiflorus, sativus, nudiflorus, speciosus и др.
 
''Шафран'' (сельскохоз.) — культивируется издавна в Индии, Китае, Японии, Малой Азии, южном побережье Средиземного моря; в Европе он разводится преимущественно в Испании и Франции и местами в Италии, причем вырабатываемый в разных странах Ш. бывает разного достоинства. Выше других ценится кашмирский, тунисский и французский Ш, ниже других — итальянский. У нас Ш. возделывается в небольших количествах на Кавказе (близ Баку и Дербента), хотя с успехом мог бы разводиться и в других местах на юге России. При культуре Ш. требуется солнечное положение и сухая, хорошо разрыхленная почва, чистая притом от сорных трав. Навоз, в качестве удобрения, применяется только хорошо перепревший, и посаженные луковицы не должны с ним соприкасаться в земле. Посадка производится в конце августа-начале сентября молодыми луковицами, отобранными от старых растений, в бороздки, проведенные на расстоянии 6 дюймов одна от другой, в 3 дюйма луковица от луковицы, на глубину до 6 дюймов. Через 3—4 недели после посадки показываются цветы, а в октябре — листья. На второй год Ш. зацветает раньше и значительно больше дает цветов. Вообще 2-й и 3-й годы после посадки считаются наиболее урожайными. После 3-летнего периода шафранная плантация переносится на новое место, старая же засевается хлебом и только через 7—8 лет на ней снова разводят Ш. Сбор цветов или рыльцев должен производиться после высыхания росы и до наступления полуденного жара. Рыльца вырываются обыкновенно руками и тотчас же высушиваются в ситах над угольями или в печах так, чтобы они затвердели. Урожай Ш. незначителен: 1 фунт получается с 250—300 тыс. цветов; десятина дает 10—12 фунтов продукта, продаваемого по довольно высокой цене. Во всех вышеуказанных странах культивируется разновидность Ш. Crocus sativus genuinus, причем культура считается выгодной только для мелких землевладельцев. Другая разновидность Ш., Crocus sativus Palassii, разводится в садах как декоративное растение. Эта разновидность встречается в изобилии в диком состоянии в степной части Крыма и местами на Яйле; существует указание, что она может дать такой же продукт, как и культурный Ш.

'''Шафранов''' (Семен Николаевич, 1820—1888) — педагог. Окончил курс в Московском унив.; преподавал русский яз., был директором коллегии Павла Галагана. Главные его труды: «Немецкая хрестоматия для остзейских гимназий» (Ревель, 1864); «Начальное обучение в городских училищах» (2-е изд., СПб., 1867); «Русская хрестоматия для употребления в училищах Прибалтийских губерний» (Ревель, 1865; совместно с Н. Николичем); «Русский синтаксис, изложенный сравнительно с немецким» (Рига, 1866); «О складе народно-русской песенной речи, рассматриваемой в связи с напевами» (СПб., 1879); «Русские народные пословицы и песни» (ib., 1884).

'''Шафранов''' (Николай Семенович, 1844—1903) — лесовод; образование получил в бывшем лесном и межевом институте, был командирован за границу для усовершенствования в лесных науках и в 1869 г. прикомандирован к бывшему спб. земледельческому институту для преподавания лесоводства и ведения практических занятий со студентами института. Затем был профессором и помощником директора спб. лесного института, а с 1887 по 1899 г. директором там же. Напечатал: «Технические свойства древесины» (сочинение Нердвингера, СПб., 1873); «Руководство к лесоохранению» (1 изд., СПб., 1874; 2 изд., 1876); «Лесовозращение» (СПб., 1875) и др.

'''Шафранов''' (Петр Александрович) — историк. Род. в Курской губернии в 1859 г.; по окончании курса в спб. историко-филологическом институте и археологическом институте, назначен преподавателем истории в спб. учительский институт; заведует архивом министерства земледелия и государственных имуществ. Напечатал: «О статьях Богдана Хмельницкого 1654 г.» («Киевская Старина», 1889, XI); «Описание дел V-го отд. Собственной Его Императорского Величества канцелярии 1836—56 гг.» (в сотрудничестве с другим лицом, 1888); «О поселении в России запорожских казаков, переселившихся в 1828 г. из Турции под начальством атамана Гладкого» («Сборник материалов из архива министерства государственных имуществ», т. I, 1891); «О казенном крестьянине Бугрове и его записке о домостроительстве казенных поселян» (ib.); «Выговское старообрядческое общежительство в конце XVIII и первой половине XIX в.» («Русское Богатство», 1893, №№ 10—11); «Неурожай и продовольствие казенных крестьян в 20-х годах XIX столетия» («Русское Богатство», 1898, №№ 5, 6 и 7); «Первый проект освобождения крестьян» («Вестник всемирной истории», 1901, № 4) и др.

'''Шафровы''' — один из древнейших русских дворянских родов, ведущий начало от потомка удельных князей Галича Северного, ''Василия Алексеевича'', жившего в конце XIV и начале XV вв.; от него произошли, кроме того, по сообщению Бархатной книги, Белкины, Тяевы, Лебедевы и Пыжовы. Собственно родоначальником Ш. был ''Федор Федорович'', внук Василия Алексеевича, прозванный ''«Шафер»''. Дети и внуки его служили в XVII в. воеводами, стольниками и проч. Род Ш. записан в VI часть родословной книги Владимирской и Костромской губерний. Герб внесен в IX часть Общего Гербовника.

'''Шафф''' (Филипп) — немецко-американский писатель; род. в 1819 г. в Швейцарии; читал в Берлине богословские лекции. В 1844 г. покинул Германию и принял профессуру в богословской семинарии в Пенсильвании; в 1869 г. сделался профессором в Union-Theological-Seminary в Нью-Йорке. В 1871 г. стоял во главе депутации, ходатайствовавшей за прибалтийских лютеран. Главные его труды: «Geschichte der alten Kirche»; «Deutsches Gesangbuch mit einer historischen Einleitung»; «What is church history?»; «A vindication of the idea of historical development»; «St. Augustine, his life and labors»; «History of the Christian church» (Нью-Йорк, 1882—84); «Bibliotheca symbolica ecclesiae universalis» (Нью-Йорк, 1877).
Дополнение
'''Шафф''' (Филипп Schaff) — нем.-амер. писатель; ум. в 1893 г.

'''Шаффнер''' (Мартин Schaffner) — древненемецкий живописец, один из важнейших мастеров ульмской школы, трудившийся в 1508—35 гг. Держась в первую пору своей деятельности реалистического направления, писал очень характерные портреты и даже в религиозных картинах давал фигурам физиономии и костюмы своих современников, как, например, в «Поклонении волхвов», находящемся в Морицевской капелле, в Нюрнберге, в «Св. Семействе», принадлежащем Венскому музею, и в надпрестольной иконе 1521 г. в ульмском соборе. Впоследствии, вероятно, сделав поездку в Италию, он, под влиянием тамошних живописцев, изменил свою прежнюю манеру на более идеалистичную и стал стремиться к красоте и благородству форм и к выражению душевных настроений, как, например, в четырех картинах Мюнхенской пинакотеки («Благовещение», «Сретение Господне», «Сошествие Св. Духа на апостолов» и «Успение Богородицы»). Кроме указанных мест, произведения Ш. можно видеть в берлинской, аугсбургской, штутгартской, зигмарингевской и некоторых частных немецких галереях.

Глава 102
Порпора и Консуэло прибыли в Прагу с наступлением темноты. Стояла довольно холодная погода. Луна заливала своим светом старинный город, сохранивший религиозный и воинственный дух своего прошлого. Наши путешественники въехали через так называемые Росторские ворота и, проехав часть города, расположенную на правом берегу Влтавы, благополучно добрались до середины моста. Тут карету сильно тряхнуло, и она сразу остановилась.
 
— Господи Иисусе Христе! — воскликнул возница. — Вот тебе и на! Нужно же было лошади упасть перед статуей! Плохая примета! Да поможет нам святой Иоанн Непомук!
 
Консуэло, видя, что лошадь запуталась в постромках и кучеру придется немало времени провозиться над тем, чтобы поднять её и привести в порядок сбрую — лопнуло несколько ремней, — предложила своему учителю выйти из экипажа, размять ноги и согреться. Порпора согласился, и Консуэло подошла к перилам моста, желая ознакомиться с окружающей местностью. С этого места два разных города, расположенные амфитеатром и составляющие Прагу, — один — так называемый «новый», построенный в 1348 году Карлом IV, и другой — «старый», основанный в глубочайшей древности, — казались двумя чёрными каменными грядами; над ними там и сям, на более возвышенных местах, поднимались стройные шпили старинных зданий и мрачные зубцы укреплений. Влтава, тёмная и быстрая, устремлялась под мост очень строгого стиля — место действия стольких трагических событий в истории Чехии, а луна, отражаясь в водах Влтавы, бледными бликами освещала голову высокочтимой статуи святого Непомука. Консуэло стала всматриваться в лицо святого учёного, казалось, с грустью взиравшего на волны. Легенда о святом Непомуке прекрасна, а имя его почитает каждый, кто ценит независимость и верность. Исповедник императрицы Иоанны отказался выдать тайну её исповеди, и пьяница Венцеслав, пожелавший узнать помыслы своей жены, не имея возможности что-либо выведать у знаменитого учёного, приказал утопить его под Пражским мостом. Предание гласит, что в тот момент, когда Непомук исчез под водой, пять звёзд загорелись над едва закрывшейся пучиной, словно венец мученика ещё с минуту носился по волнам. В память этого чуда пять металлических звёзд были вделаны в каменные перила моста на том самом месте, откуда был сброшен Непомук.
 
Мать Консуэло, Розамунда, женщина очень набожная, всегда с тёплым чувством вспоминала легенду об Иоанне Непомуке, и в числе святых, чьи имена она каждый вечер заставляла произносить чистые уста своего ребёнка, неизменно значилось имя этого главного покровителя путешественников, покровителя тех, кто подвергается опасности, и сверх того — «защитника доброго имени». Подобно тому как бедняки мечтают о богатстве, идеалом цыганки на старости лет стало доброе имя — сокровище, о котором она отнюдь не помышляла в юные годы. Благодаря такой перемене Консуэло была воспитана в принципах чрезвычайной чистоты. И в эту минуту она вспомнила молитву, с какой когда-то обращалась к — этому апостолу чести; взволнованная видом мест, свидетелей его трагического конца, она инстинктивно опустилась на колени среди богомольцев, которые в те времена днём и ночью склонялись у изображения святого. Тут были женщины, паломники, старики, нищие, было и несколько цыган — гитаристов и завсегдатаев больших дорог. Однако набожность паломников не поглощала их настолько, чтобы помешать им протянуть руку Консуэло. Она щедро раздала им милостыню, с радостью вспоминая те времена, когда сама была не лучше обута и не более горда, чем все эти люди. Щедрость её растрогала паломников, и они, потихоньку посовещавшись между собой, поручили одному из своих сказать Консуэло, что споют ей древний церковный гимн блаженному Непомуку, дабы святитель отклонил плохое предзнаменование, из-за которого девушке пришлось сделать остановку на мосту. Они уверяли, будто музыка и латинские слова гимна сочинены во времена Венцеслава Пьяного.
 
: Suscipe quas dedimus,
: Johannes beate!
: Tibi preces supplices, noster advocate:
: Fieri, dum vivimus, ne sinas infames
: Et nostros post obitum coelis infer manes .
 
Порпора с интересом прослушал их и решил, что гимну не больше ста лет; но другой гимн, исполненный паломниками, показался ему проклятием, призываемым на голову Венцеслава его современниками, и начинался он так:
 
Saevus, piger imperator, Malorum clarus patrator… etc Хотя преступления Венцеслава и были совершены в отдаленные времена, казалось, бедные чехи находили неиссякаемое удовольствие, проклиная в лице этого тирана ненавистный титул «императора», сделавшийся для них символом чужеземного владычества. Австрийские часовые охраняли ворота, расположенные по обоим концам моста. Им было приказано непрестанно ходить от ворот к середине моста. Тут они сходились у статуи святого, поворачивались друг к другу спиной и продолжали свою невозмутимую прогулку. Они слышали гимны, но так как были не столь сведущи в церковной латыни, как пражские богомольцы, то полагали, конечно, что слушают славословия Францу Лотарингскому, супругу Марии-Терезии.
 
Наивные песнопения при лунном свете, среди красивейшего в мире ландшафта, навеяли грусть на Консуэло. Её путешествие до сих пор было удачным, весёлым, и эта внезапная грусть являлась как бы естественной реакцией. Кучер, приводивший в порядок экипаж с чисто немецкой медлительностью, — всякий раз, как что-то ему не нравилось, повторял: «Вот уж плохая примета!» — и это в конце концов не могло не подействовать на воображение Консуэло. А всякое тяжёлое настроение, всякая продолжительная задумчивость наталкивали её на мысль об Альберте. Тут ей припомнился один вечер, когда он, услыхав, как канонисса в своей молитве громко взывает к святому Непомуку, охранителю доброго имени, заметил: «Хорошо вам, тетя, молиться ему, когда вы с присущей вам осторожностью обеспечили примерной жизнью своё доброе имя, но мне не раз приходилось слышать, как запятнанные пороками души призывали чудодейственную помощь этого святого лишь для того, чтобы скрыть от людей свои беззакония. Вот так ваши религиозные обряды столь же часто служат прикрытием грубого лицемерия, сколь и защитой невинности». В этот миг Консуэло почудилось, что в вечернем ветерке и в мрачном ропоте волн Молдавы она слышит голос Альберта. Консуэло подумала: что сказал бы о ней Альберт, если бы увидел её сейчас распростертой перед этой католической статуей; пожалуй, он счел бы её безнравственной. И она, словно испугавшись, поднялась с колен. Как раз в этот момент Порпора сказал ей:
 
— Ну, садимся в карету, всё в порядке.
 
Она пошла за ним и собиралась уже сесть в экипаж, когда тяжеловесный всадник, сидевший на ещё более тяжеловесной лошади, вдруг остановил коня, слез с него и, подойдя к Консуэло, стал разглядывать её с невозмутимым любопытством, показавшимся ей весьма дерзким.
 
— Что вам нужно, сударь? — сказал Порпора, отстраняя его. — На дам так не смотрят. Быть может, это и принято в Праге, но я не намерен подчиняться вашему обычаю.
 
Толстяк, укутанный в меха, высвободив подбородок и продолжая держать лошадь под уздцы, ответил Порпоре по-чешски, не замечая, что тот совершенно его не понимает. Но Консуэло, поражённая голосом всадника, наклонилась, чтобы при свете луны рассмотреть черты его лица, и вдруг, бросившись между ним и Порпорой, воскликнула:
 
— Вы ли это, господин барон фон Рудольштадт?!
 
— Да, это я, синьора, — ответил барон Фридрих, — я, брат Христиана и дядя Альберта. Я самый. А это действительно вы! — проговорил он, тяжко вздыхая.
 
Консуэло была поражена его печальным видом и холодностью, проявленной при встрече с ней. Он, всегда так рыцарски-любезно обращавшийся с ней, не поцеловал ей руки и даже не подумал прикоснуться к своей меховой шапке, чтобы приветствовать её, а удовольствовался только тем, что, глядя на неё с растерянным видом, все повторял:
 
— Да, это вы, действительно вы.
 
— Расскажите же, что происходит в Ризенбурге? — с волнением спросила Консуэло.
 
— Расскажу, синьора, жду не дождусь обо всем рассказать вам.
 
— Так говорите же, господин барон! Расскажите мне о графе Христиане, о госпоже канониссе, о…
 
— Да, да, сейчас расскажу, — ответил Фридрих, теряясь все больше и больше и как будто совсем ошалев. — А граф Альберт? — снова спросила Консуэло, испуганная его поведением и растерянным видом.
 
— Да! Да! Альберт… увы! Да! — бормотал барон. — Сейчас расскажу вам о нем…
 
Но он так ничего и не сказал и, несмотря на все расспросы девушки, оставался почти столь же нем, как статуя Непомука.
 
Порпора начинал терять терпение: маэстро прозяб и жаждал поскорее добраться до хорошего убежища, к тому же он был немало раздосадован этой встречей, которая могла произвести сильное впечатление на Консуэло.
 
— Господин барон, — обратился он к нему, — завтра мы засвидетельствуем вам свое почтение, а теперь разрешите нам отправиться поужинать и обогреться… Мы нуждаемся в этом больше, чем в приветствиях, — прибавил старик сквозь зубы, влезая в карету, куда он уже втолкнул Консуэло против её воли.
 
— Но, друг мой, — проговорила она, волнуясь, — дайте мне узнать…
 
— Оставьте меня в покое! — грубо оборвал он её. — Этот человек идиот, если только он не мертвецки пьян, и, проведи мы на мосту хоть целую ночь, он не был бы способен изречь ни одного разумного слова.
 
Консуэло была в страшной тревоге.
 
— Вы безжалостны, — сказала она маэстро в то время, как карета съезжала с моста в старый город. — Ещё миг, и я узнала бы то, что интересует меня больше всего на свете…
 
— Вот как! Значит, всё по-прежнему? — сердито проговорил Порпора. Этот Альберт так и будет вечно торчать у тебя в голове? Хорошенькую, нечего сказать, заполучила бы ты семейку — такую весёленькую, такую благовоспитанную, судя по этому дуралею, у которого шапка, по-видимому, приклеена к голове, ибо он, увидав тебя, даже не удостоил чести приподнять её.
 
— Это семья, о которой вы ещё недавно были такого высокого мнения, что отправили меня туда, как в спасительную гавань, наказывая как можно больше уважать и любить всех её членов. 
— Что касается последней части моего наказа, ты, как я вижу, даже слишком хорошо его выполнила…
 
Консуэло собиралась было возразить, но успокоилась, заметив барона Фридриха, едущего верхом рядом с каретой: он, видимо, решил сопровождать их. Когда она выходила из кареты, старый барон стоял у подножки; протягивая ей руку, барон любезно просил её принять его гостеприимство, ибо он приказал кучеру везти их не на постоялый двор, а к себе в дом. Напрасно пытался Порпора отказаться от этой чести, — барон настаивал, а Консуэло, сгоравшая от нетерпеливого желания выяснить свои тревожные опасения, поспешила согласиться и войти с хозяином в зал, где их ждал жарко натопленный камин и хороший ужин.
 
— Как видите, синьора, — обратился к ней барон, указывая на три прибора, — я рассчитывал вас встретить.
 
— Это очень удивляет меня, — ответила Консуэло, — мы никому не сообщали о нашем приезде, да и сами два дня тому назад думали быть тут не раньше чем послезавтра.
 
— Всё это удивляет меня не меньше, чем вас, — уныло промолвил барон. 
— А баронесса Амелия? — спросила Консуэло: ей было неловко, что она до сих пор не подумала о своей бывшей ученице.
 
Лицо барона омрачилось, и его румяные щеки, немного посиневшие от холода, стали вдруг такими бледными, что Консуэло пришла в ужас. Но он довольно спокойно ответил: 
— Дочь моя в Саксонии, у нашей родственницы. Она будет очень сожалеть, что не видела вас.
 
— А другие члены вашей семьи, господин барон, — продолжала спрашивать Консуэло, — не могла бы я узнать…
 
— Да, вы всё узнаете… — перебил ее Фридрих. — Всё узнаете… Кушайте, синьора, вы, наверное, голодны.
 
— Я не в состоянии есть, пока вы не успокоите меня. Господин барон, ради Бога, скажите мне, не оплакиваете ли вы утрату кого-нибудь из близких?
 
— Никто не умер, — ответил барон таким унылым тоном, словно сообщал ей о том, что вымер весь их род.
 
И он принялся разрезать мясо с такой же медлительной торжественностью, с какою проделывал это в Ризенбурге. У Консуэло не хватало больше мужества задавать ему вопросы. Ужин показался ей смертельно длинным. Порпора, скорее голодный, чем встревоженный, силился поддерживать разговор с хозяином дома, а тот старался отвечать ему так же любезно и даже расспрашивал о его делах и планах. Но это, очевидно, было не под силу барону. Он то и дело отвечал невпопад или снова спрашивал о том, на что только что получил ответ. Он все нарезал себе громадные куски, доверху наполняя свою тарелку и стакан, но делал это только по привычке. Он не ел и не пил; уронив вилку на пол и уставившись в скатерть, он словно находился в невероятном изнеможении. Консуэло, наблюдавшая за ним, прекрасно видела, что он не пьян. Она спрашивала себя: что могло вызвать эту внезапную расслабленность? Несчастье, болезнь или старость? Наконец, после двух часов такой пытки, барон, видя, что ужин закончен, сделал знак слугам удалиться, а сам, с растерянным видом порывшись в карманах, после длительных поисков извлек наконец распечатанное письмо и подал его Консуэло. Оно было от канониссы, она писала:
 
«Мы погибли, брат! Больше нет никакой надежды. Доктор Сюпервиль наконец приехал из Байрейта. Несколько дней он щадил нас, а затем объявил мне, что нужно привести в порядок семейные дела, так как, быть может, через неделю Альберта уже не будет в живых. Христиан, которому я не решилась сообщить этот приговор, ещё надеется, хотя и слабо; он совсем упал духом, и это приводит меня в ужас: я далеко не уверена, что смерть племянника — единственный грозящий мне удар. Фридрих, мы погибли! Переживем ли мы вдвоём такие бедствия? Относительно себя я ничего не могу сказать. Да будет воля Божья, но я не чувствую в себе силы устоять перед таким ударом. Приезжайте, братец, и постарайтесь привезти нам немного бодрости, если она ещё сохранилась в Вас после Вашего собственного горя — горя, которое мы считаем своим и которое довершает несчастья нашей словно проклятой семьи. Какие же мы совершили преступления, чем заслужили такую кару? Избави меня Бог потерять веру и покорность воле его, но, право же, бывают минуты, когда я говорю себе: «Это уж слишком!» Приезжайте же, братец, мы ждем Вас, Вы нам нужны. И тем не менее не покидайте Праги до одиннадцатого. У меня к Вам странное поручение. Мне кажется, что, поддаваясь этому, я схожу с ума. Но я уже перестала понимать, что у нас творится, и слепо подчиняюсь требованиям Альберта. Одиннадцатого числа в семь часов вечера будьте на Пражском мосту у подножия статуи. Остановите первую проезжающую карету и особу, которую Вы увидите в ней, везите к себе, и, если эта особа сможет в тот же вечер выехать в Ризенбург, Альберт, быть может, ещё будет спасен. Во всяком случае он уверяет, что ему снова откроется вечная жизнь. Я не знаю, что он под этим подразумевает. Но его откровения в течение этой недели относительно самых непредвиденных для нас всех событий сбылись таким непостижимым образом, что я больше не могу сомневаться: у него либо дар пророка, либо он ясновидящий. Нынче вечером Альберт призвал меня и своим угасшим голосом, который теперь можно скорее угадывать, нежели слышать, поручил мне передать Вам то, что я в точности воспроизвела здесь. Будьте же одиннадцатого числа в семь часов у подножия статуи, и кем бы ни оказалось лицо, которое Вы найдете в карете, как можно скорее везите его сюда».
 
Прочитав письмо, Консуэло стала не менее бледной, чем барон, внезапно вскочила, но тотчас же снова упала на стул и несколько минут просидела не шевелясь, беспомощно опустив руки и стиснув зубы. Вскоре, однако, силы вернулись к ней, и она сказала барону, опять впавшему в какое-то оцепенение:
 
— Господин барон, готова ваша карета? Что касается меня, то я готова, едемте!
 
Барон машинально поднялся и вышел. У него хватило сил заранее обо всём подумать: карета была приготовлена, лошади ждали во дворе, но сам он уже скорее походил на автомат и, не будь Консуэло, не подумал бы об отъезде.
 
Едва барон вышел из комнаты, как Порпора схватил письмо и быстро пробежал его. В свою очередь он тоже побледнел, не смог произнести ни слова и в самом тяжёлом, подавленном состоянии стал расхаживать перед камином. Маэстро имел основания упрекать себя в происходящем. Правда, он этого не предвидел, но теперь говорил себе, что должен был предвидеть. И, терзаемый угрызениями совести, охваченный ужасом, озадаченный удивительной силой предвидения, открывшей больному способ снова увидеть Консуэло, он думал, что ему снится странный и страшный сон…
 
Но так как он был человеком на редкость положительным в некоторых отношениях, обладавшим упорной волей, то вскоре стал обдумывать, возможно ли осуществить только что принятое Консуэло внезапное решение и каковы будут его последствия. Старик страшно волновался, бил себя по лбу, стучал каблуками, хрустел всеми суставами пальцев, вычислял, обдумывал и наконец, вооружившись мужеством и пренебрегая возможностью вспышки со стороны Консуэло, сказал своей ученице, встряхнув её, чтобы заставить опомниться:
 
— Ты хочешь ехать туда — согласен, но я еду с тобой. Ты желаешь видеть Альберта; быть может, ты спасёшь его, но отступать немыслимо, и мы отправимся в Берлин. В нашем распоряжении всего два дня. Мы рассчитывали провести их в Дрездене, а теперь отдыхать там не придется. Нам надо быть у прусской границы восемнадцатого, иначе мы нарушим договор. Театр открывается двадцать пятого. Если ты не окажешься в это время на месте, я принужден буду уплатить значительную неустойку. У меня нет половины нужной суммы, а в Пруссии того, кто не платит, бросают в тюрьму. Попадешь же туда — о тебе забывают, оставляют на десять-двадцать лет: умирай там от горя или старости, уж как тебе угодно. Вот что ждет меня, если ты забудешь, что из Ризенбурга надо выехать четырнадцатого, не позднее пяти часов утра.
 
— Будьте спокойны, маэстро, — решительным тоном ответила Консуэло, — я уже думала обо всём этом. Только не огорчайте меня в Ризенбурге, — вот всё, о чем я вас прошу. Мы выедем оттуда четырнадцатого в пять часов утра.
 
— Поклянись!
 
— Клянусь, — ответила она, нетерпеливо пожимая плечами. — Раз вопрос идет о вашей свободе и жизни, не понимаю, зачем вам нужна моя клятва. Барон вернулся в эту минуту в сопровождении старого, верного и толкового слуги, который закутал его в шубу, точно ребёнка, и свёл в карету. Они быстро добрались до Берауна и на рассвете были уже в Пильзене.
Примечание

'''Шаффгаузен-Шенберг-Эк-Шауфус''' (Николай Константинович) — военный инженер, ген.-лейтенант. Род. в 1846 г. Образование получил в Николаевской инженерной академии. Последовательно занимал должности управляющего Московско-Курской железной дорогой, начальника Николаевской жел. дороги, начальника управления железных дорог. 25 апреля 1906 г. назначен министром путей сообщения.

'''Шах''' (перс. Schah) — монарх, царь: титул персидских царей. Слово Ш., как титул, до царствования настоящей персидской династии употреблялось впереди собственного имени, например Шах-Аббас; но с настоящей династией, как происходящей от турецкого племени каджаров, это слово начали употреблять, в подражание туркам, после собственного имени, например Наср-эддин-шах. Официальный титул персидских монархов — шах-ин-шах, т. е. царь царей (ср. Падишах).

'''Шах-Аалем''' — один из представителей династии Великих Моголов (см. Индия, история, XIII, 146), при котором утвердилось владычество англичан в Индии; царствовал с 1759 по 1806 г. Фактически Великие Моголы к тому времени лишились всякой власти, но оставались в глазах населения единственными законными государями; все князья и военачальники, стремившиеся захватить власть в свои руки, прежде всего старались овладеть личностью государя и получить возможность действовать от его имени. Ш.-Аалем, неспособный ни к какой самостоятельной политике, в течение всего своего долгого царствования иногда добровольно, иногда под давлением обстоятельств переходил то на одну, то на другую сторону и освящал своим авторитетом власть то одних, то других претендентов на обладание Индией. В 1763 г. он принял участие в борьбе с англичанами; разбитый ими при Баксаре (1764), он уже в 1765 г., при свидании с лордом Клейвом, выражал надежду с помощью англичан вернуть себе северо-западные провинции, находившиеся, вместе со столицей (Дели), в руках афганцев. С 1765 до 1771 г. он жил в Аллахабаде, пользуясь пенсией от англичан, которым уступил Бенгалию, Бигар и Ориссу (см.); в 1771 г. против воли англичан вступил в соглашение с маратхами и с их помощью вернулся в Дели. В 1773 г. маратхи были вытеснены мусульманской партией, сохранившей власть до 1784 г.; Ш.-Аалем вел праздную жизнь в Дели, предаваясь наслаждениям. В 1784 г. власть снова перешла к Синдхии, предводителю маратхов, но мусульманская партия не примирилась с этим; во главе ее в 1787 г. стал Гулям-Кадир. Ш.-Аалем интриговал против Синдхии, но не соглашался принять Гулям-Кадира; в письме к английскому королю Георгу III наследник престола Джеван-Бахт (умер в 1788 г.) просил о помощи против обоих соперников. Летом 1788 г. Ш.-Аалем признал Гулям-Кадира верховным военачальником, но в то же время тайно обратился с просьбой о помощи к Синдхии; вследствие этого он был низложен и вскоре после того ослеплен; Гулям-Кадир возвел на престол другого царевича и предал разграблению дворец. В персидских стихах, сочиненных в это время, Ш.-Аалем взывал о помощи к Синдхии, к афганскому владетелю Тимуру (см. Афганистан, I, 56) и к англичанам. Помощь пришла от Синдхии, восстановившего номинальное господство Ш.-Аалема (1789); фактическая власть оставалась в руках маратхов до победы англичан над маратхами и их союзниками, французами. В 1803 г. англичане заняли Дели и Агру; по договору с Ш.-Аалемом город Дели и его область должны были управляться англичанами от имени Ш.-Аалема; юрисдикции Ш.-Аалема был подчинен только дворец. Ш. умер в глубокой старости в 1806 г., и его номинальная власть перешла к его сыну Акбару II.

'''Шах-Азиз''' (Смбат) — армянский поэт и публицист. Род. в 1841 году, в Ереванской губ.; учился в Лазаревском институте восточных языков; уже в 1858 г. выпустил небольшую книжку стихотворений, озаглавленную, в подражание Байрону, «Часы досуга»; примкнул к прогрессивному кружку, во главе которого стояли Назарьянц и Налбандьян, в 1865 г. издал обличительную поэму «Скорбь Леона», вместе с несколькими десятками стихотворений; за последние десятилетия почти совершенно не писал стихов, занимаясь преподаванием в Лазаревском институте армянского языка и словесности и выпуская, время от времени, прозаические сочинения, связанные с злобой дня и насущными потребностями армянского народа («Голос публициста», 1881 г.; «Летние письма»; «Воспоминания по поводу праздника Вардана», 1901 г.; «Несколько слов моим читателям», 1903 г. и др.). Стихотворения Ш., частью — вполне субъективные, лирические, напр., любовные (никто из армянских поэтов до Ш. не отваживался воспевать любовь с таким богатством красок), частью — идейные, даже тенденциозные, навеянные общественным движением 60-х годов, написаны очень красивым, музыкальным стихом: как мастер формы, Ш.-А. не имеет соперников среди русско-армянских поэтов. Его поэма «Скорбь Леона», являясь одним из самых поздних отголосков байронизма, заключает в себе яркую и разностороннюю картину армянской жизни того времени. — Произведения Ш. переводились на русский яз. О. Чюминой, И. Гриневской, Л. Уманцем, С. Головачевским и др. Ср. книгу «Смбат Ш.-А.», критический этюд и избранные стихотворения поэта в русском переводе; 2-е, дополненное и иллюстрированное издание (1905).

'''Шах-Али''' (в русских летописях Шиг-Алей) — царь казанский и касимовский; род. в г., умер в г. Его отец Шейх-Авлияр, племянник последнего золотоордынского хана Ахмеда, прибыл в 1502 г. из Астрахани к великому князю Василию Иоанновичу и через несколько лет получил в удел Касимов. Уже в 1516 г. в качестве владетеля Касимова упоминается Ш.-Али. В Казани он царствовал три раза (в 1519—21, 1546 и 1551—52 гг.) и со стороны русского правительства постоянно выставлялся кандидатом на казанский престол, но не пользовался любовью своих подданных; по просьбе казанцев великий князь в 1532 г. отдал предпочтение его младшему брату Джан-Али. В начале 1533 г. Ш.-Али был уличен в преступных сношениях с казанцами (вероятно, в интригах против брата) и сослан на Бело-озеро, где пробыл до конца 1535 г.; вскоре после этого он снова был назначен царем Касимова. Ш.-Али принимал участие в действиях против Казани; в 1550 г. по его совету был построен Свияжск (см.); в следующем году Ш.-Али уже в качестве казанского царя просил о возвращении казанцам нагорного берега Волги, но безуспешно; вскоре после этого он добровольно покинул Казань, убедившись в невозможности примирить желания мусульман с желаниями московского правительства. В последние годы своей жизни Ш.-Али, оставаясь касимовским царем, принимал участие в войнах с Польшей из-за Ливонии и одно время (1557—58) был, по крайней мере номинально, верховным начальником русских войск. По отзыву современников, он не отличался ни достоинствами правителя или полководца, ни воинскими доблестями. Ш.-Али похоронен в Касимове, в мавзолее, построенном им самим; его могила, с татарской надгробной надписью, сохранилась до настоящего времени.
Ср. В. В. Вельяминов-Зернов, «Исследование о касимовских царях и царевичах» (ч. I, СПб., 1863).
 .

'''Шах-Баал''' — первый правитель из рода Мохаммеда, поставленный, по арабским преданиям, в земле кумыков (лаков), в шамхальстве Тарковском, арабским полководцем Абумуслимом, причем Ш.-Баал получил титул ''шамхала'' и вали Дагестана (вали — по-арабски наместник).

'''Шах-Булах''' — старинная крепостца на дороге из Елизаветполя в Шушу. В 1805 г., при начале персидской войны (см. Персидские войны России), небольшой русский отряд полковника Карягина (400 человек пехоты при 2-х орудиях) был, 24 июня, окружен около Ш.-Булаха многочисленными толпами персиян, но, успев отбиться, дошел до реки Аскарань (в 14 верстах от Ш.-Булаха), и, устроив из повозок вагенбург, в течение 4 дней держался против несравненно сильнейшего противника. К 28 июня в отряде оставалось едва 150 человек, годных к бою; сам Карягин был контужен и ранен, а надежды на помощь не было. Тогда Карягин и его сподвижник майор Котляревский решились пробиться к Ш.-Булаху, овладеть им и там держаться до последней крайности. Предприятие это удалось выполнить в ночь на 29 июня; но затем Ш.-Булах был окружен войском Аббаса-Мирзы (I, 14), который, после тщетных попыток взять крепость приступом, приступил к осаде. По прошествии нескольких дней, когда стал ощущаться недостаток в продовольствии, некто Юзбаш, служивший при отряде переводчиком, взялся доставить провиант и известить генерала Цицианова о тяжелом положении Карягина. Это удалось ему. Между тем Аббас-Мирза, прекратив военные действия, прибегнул к хитрости: известив Карягина, что Елизаветполь взят и помощи ему ждать неоткуда, предложил ему сдаться. Притворно согласившись на это, Карягин в ночь на 9 июля выступил из крепости, пробился к Мухрату и 16 июля соединился с передовыми войсками Цицианова, шедшими к нему на выручку. Во время отступления отряда на пути встретился ров, через который нельзя было пройти артиллерии; тогда 4 солдата добровольно легли в ров, и по ним переправили наши 2 орудия. Двое солдат поплатились жизнью за свое самоотвержение.

'''Шах-Джехан''' — один из представителей династии Великих Моголов (см. Индия, история, XIII, 145); род. в 1591 г.; царствовал с 1627 по 1658 г.; умер в 1666 г.; первоначально носил имя Хуррам; титул Ш.-Джехан был пожалован ему в 1617 г. его отцом Джехангиром (см. Джиган-Гир). В царствование Джехангира Ш. удачно выполнил несколько военных предприятий. В последние годы жизни отца Ш.-Джехан старался проложить себе путь к престолу; его считали виновником смерти его старшего брата Хусроу (1621); когда наследником был объявлен малолетний сын умершего, Ш.-Джехан поднял открытое восстание (1622), был разбит и хотел бежать в Персию (1625), но потом получил возможность вернуться в Декан. После смерти Джехангира (осенью 1627 г.) Ш. без труда свергнул своего племянника и велел убить как его, так и нескольких других царевичей. В царствование Ш.-Джехана власть Великих Моголов распространилась на Декан; войны с персами в Афганистане были неудачны и окончились отказом Ш.-Джехана от Балка в 1647 г. и от Кандагара в 1653 г. В эту эпоху впервые выступают маратхи (см.). Во главе войск обыкновенно стояли сыновья Ш.-Джехана, особенно Ауренгзиб (см. Аурен-Зеб); сам Ш.-Джехан проводил зиму в Агре или Дели, лето — в горах Кашмира и редко покидал двор, достигший при нем наибольшего блеска. Около Дели при Ш.-Джехане возник новый город, получивший его имя (Ш.-Джеханабад); там же была выстроена крепость. Вообще с именем Ш.-Джехана связаны лучшие постройки Великих Моголов: соборная («Жемчужная») мечеть в Дели, мечеть Моти в Агре и мавзолей Тадж-Махал в том же городе, считающийся самым великолепным мавзолеем в мире (место погребения любимой жены Ш. и впоследствии его самого, ср. Мусульманское искусство, XX, 239). Несмотря на дорого стоившие постройки и на частые войны, финансы при Ш.-Джехане не пришли в расстройство; доходы государства даже увеличились. По сравнению со своими предшественниками Ш.-Джехан, особенно в первые годы своего правления, был более ревностным мусульманином; религиозный эклектизм при нем снова начал уступать место исключительному господству ислама, окончательно установленному при Ауренгзибе. Войне с португальцами, окончившейся завоеванием португальской колонии Хугли (1632), Ш.-Джехан придал характер борьбы за веру. Ш.-Джехан отменил введенный при Акбаре индийский обычай простираться в присутствии государя на землю и заменил его сначала обрядом целования земли перед государем, потом тремя поклонами. Во вторую половину своего царствования Ш.-Джехан обнаруживал больше склонности к индийским обычаям и велел сделать для себя великолепный трон с изображением павлинов (индийский символ); впоследствии этот трон был увезен Надир-шахом в Персию. Старший сын Ш.-Джехана, Дара, которому отец оказывал предпочтение перед другими и хотел оставить престол, был открытым приверженцем индийской религии. Во время болезни Ш.-Джехана (1657) Дара захватил в свои руки всю власть; это вызвало восстание Ауренгзиба и низложение Ш.-Джехана, который остальные годы своей жизни провел в заключении в Агре.

'''Шах-даг''' — одна из высочайших вершин восточной части Кавказа, отстоящая от Каспийского моря всего лишь на 75 верст и на 200 верст от восточной оконечности Главного Кавказского хребта на Апшеронском полуострове. Ш.-даг имеет высоту в 13951 фут и возвышается не в Главном Кавказском хребте, а к северу от гребня его. Куполообразная вершина Ш.-дага покрыта вечными снегами, которые на северном склоне горы спускаются до 11900 футов, а на южном — до 12500 футов. На северном склоне Ш.-дага находятся два ледника; один из них хотя и не длинен, но имеет значительную ширину. Преобладающими горными породами на Ш.-даге являются доломиты и известняки, между прочим, и мрамор.

'''Шах-намэ''' (буквально: Царская книга) — так озаглавлено знаменитое произведение персидского поэта Фирдо́уси, изложившего в стихах эпические сказания древней Персии. Ш.-намэ заключает 17000 стихов. См. Фирдо́уси.

'''Шахе''' — река в Южной Маньчжурии, приток р. Хуанхэ, известна в Русско-Японской войне упорным семидневным боем 27 сентября — 3 октября 1904 г. Действия начались по инициативе командующего армией Куропаткина. Получив после Ляоянского поражения значительные подкрепления, он 19 сентября дал приказ о наступлении, в котором заявил, что наступила пора подчинить неприятеля воле русского главнокомандующего и дать сражение в обстановке, благоприятной русским вооруженным силам. 23—26 сент. Куропаткин двинулся главными силами к Янтаю, направив в то же время сильный отряд чрез р. Тайдзыхе в обход правого фланга японцев. Обход японцев восточным отрядом ген. Штакельберга не удался, встретив совершенно непредвиденные затруднения в топографических условиях местности. На главном фронте произошло несколько кровопролитных боев; японцам удалось на русском правом фланге разгромить несколько полков и захватить 4 батареи. 30-го сентября русские отступили на сев. берег р. Шахе. Дальнейшее движение японцев было остановлено взятием ген. Путиловым одной из сопок на южном бер. Шахе и удержанием ее после нескольких яростных атак японцев (1—3 окт.).

'''Шахе''' — горная речка юго-восточной части Черноморской губернии; вытекает множеством истоков из-под Фишта, Бзыша, Чуры и др. вершин Главного Кавказского хребта, впадает в Черное море около бывшего Головинского поста. Долина Ш. и всех ее притоков покрыта сплошными лесами. Ш. течет очень быстро, во время сильных дождей в горах превращается в бешенный горный поток, через который нигде невозможно переправиться.

'''Шахзаде''' (слово персидское, сложное из ''шах'' и ''заде'' — рожденный, сын) — сын шаха, царевич, принц. Этот титул даруется в Персии всем принцам крови.

Глава 101
Когда кончали десерт, призрак, закутанный во всё белое, с опущенным на лицо покрывалом, явился гостям и произнес: «Следуйте за мной». Консуэло, вынужденная при репетировании этой новой сцены ещё раз исполнить роль маркграфини, встала первая и в сопровождении прочих гостей поднялась по большой лестнице замка. Призрак, шедший впереди, открыл вверху лестницы большую дверь, и все очутились в темной старинной галерее, в конце которой мерцал слабый свет. Пришлось идти по этой галерее под звуки медленной торжественной и таинственной музыки, исполняемой словно обитателями незримого мира.
 
— Господин граф, ей-богу, ни в чём нам не отказывает! — воскликнул Порпора восторженным тоном, в котором сквозила ирония. — Мы слышали сегодня музыку турецкую, флотскую, музыку дикарей, китайскую, лилипутскую и вообще всякого рода диковинную музыку, но эта так превзошла их, что её действительно можно назвать музыкой с того света!
 
— И вы ещё не всё слышали! — воскликнул граф, в восторге от комплимента.
 
— От вашего сиятельства всего можно ожидать — сказал барон так же иронически, как и профессор. — Но после этого, по правде сказать, не знаю, что же ещё вы можете нам показать.
 
В конце галереи призрак ударил по инструменту, напоминавшему восточный там-там, послышался какой-то заунывный звук, после чего приподнялся большой занавес и открылся вид на зрительный зал, разукрашенный и иллюминированный так, как ему надлежало быть на следующий день. Не стану его описывать, хотя тут и было бы уместно сказать:
 
«Сколько фестонов, сколько висюлек!»
 
Занавес поднялся. Сцена изображала ни более, ни менее как Олимп. Богини оспаривали одна у другой сердце Париса, и состязание между тремя главными из них составляло всё содержание пьесы. Она была написана по-итальянски, что заставило Порпору шепотом сказать Консуэло:
 
— Язык дикарей, китайский, лилипутский — ничто не сравнится с этой галиматьей.
 
И стихи и музыка были сфабрикованы графом. Актеры и актрисы стоили своих ролей. После получаса метафорических изречений и поз, выражающих сожаление по поводу отсутствия богини, самой очаровательной и самой могущественной из всех, но не удостоившей принять участие в состязании красоты, Парис наконец решается отдать первенство Венере, а та, взяв яблоко и спустившись по ступенькам со сцены, кладет его у ног маркграфини, признавая себя недостойной обладать им и принося извинения в том, что осмелилась в присутствии её сиятельства даже домогаться победы. Венеру должна была изображать Консуэло, а так как это была главная роль и в конце надо было спеть очень эффектную каватину, то граф Годиц, не имея возможности поручить её на репетиции какой-либо из своих корифеек, решился сам провести её — отчасти, чтобы не провалить репетиции, а отчасти, чтобы Консуэло вникла в дух, тонкость и красоту роли. Он был до того комичен, изображая всерьез Венеру, и так напыщенно распевал пошлости, понадёрганные из дрянных модных опер и, по его мнению, переделанные им в партитуру, что никто не мог удержаться от смеха. Но он был слишком захвачен муштровкой своей труппы, слишком воодушевлён восхитительной выразительностью своей игры, чтобы заметить весёлое настроение слушателей. Ему неистово аплодировали, а Порпора, дирижировавший оркестром, затыкая себе втихомолку время от времени уши, объявил, что всё чудесно — и либретто, и партитура, и голоса, и музыканты, а превыше всего — временно исполнявший роль Венеры.
 
Решили, что Консуэло в тот же вечер и на следующее утро просмотрит вместе с учителем этот шедевр. Он был не длинен и не труден для изучения, и оба были уверены, что на следующий вечер окажутся на той же высоте, что пьеса и труппа. Затем прошли в бальный зал, который не был ещё готов, так как танцы назначены были только через день, а празднества должны были продолжаться целых два дня и состоять из непрерывного ряда разнообразных увеселений.
 
Пробило десять часов вечера. Стояла ясная погода, ярко светила луна. Прусские офицеры настаивали на том, чтобы в ту же ночь перебраться через границу, ссылаясь на высочайший приказ, не позволявший им ночевать в чужой стране. И графу пришлось уступить; отдав приказание седлать лошадей, он увёл своих гостей распить прощальный кубок — то есть выпить кофе и отведать прекрасных настоек в изящном будуаре, куда Консуэло не сочла удобным с ними идти. Она простилась со всеми и, тихонько посоветовав Порпоре быть осторожнее, чем за ужином, направилась в свою комнату, находившуюся в другой части замка.
 
Но вскоре она заблудилась в закоулках этого большого лабиринта и очутилась в какой-то молельне, где сквозной ветер задул её свечу. Боясь ещё больше запутаться и провалиться в какую-нибудь западню с «сюрпризами», которыми изобиловал замок, она решила ощупью идти назад, пока не доберётся до освещенной части здания. В суматохе, вызванной приготовлениями к такой массе бессмысленных затей, в этом богатейшем доме очень мало заботились о необходимом удобстве. Здесь были дикари, призраки, небожители, пустынники, нимфы, боги веселья и игр, но ни одного слуги, который подал бы свечу, ни единого здравомыслящего существа, к которому можно было бы обратиться за справкой.
 
Вдруг ей послышалось, что кто-то осторожно пробирается в темноте, как бы желая проскользнуть незамеченным. Это показалось ей подозрительным, и она не решилась ни окликнуть идущего, ни назвать себя, тем более что, судя по тяжелым шагам и дыханию, это был мужчина. Она подвигалась дальше вдоль стены, несколько встревоженная, как вдруг услышала недалеко от себя звук отворяемой двери, и лунный свет, проникнув в галерею, упал на высокую фигуру и блестящий костюм Карла. Она сейчас же окликнула его.
 
— Это вы, синьора? — проговорил он изменившимся голосом. — Вот уж сколько часов я ищу случая поговорить с вами минутку, да теперь, пожалуй, что и опоздал!
 
— Что тебе надо сказать мне, милый Карл, и почему ты так взволнован?
 
— Выйдите из коридора, синьора, я поговорю с вами в совершенно уединенном месте, где, надеюсь, никто нас не услышит.
 
Консуэло пошла вслед за Карлом и очутилась на открытой террасе, которая венчала башенку, прилепившуюся к стене замка.
 
— Синьора, — с опаской поглядывая по сторонам, заговорил дезертир, впервые приехавший утром в Росвальд и не лучше Консуэло знавший местных людей, — вы ничего не говорили сегодня такого, что могло бы навлечь на вас неудовольствие прусского короля и пробудить в нём недоверие и в чём вам пришлось бы в Берлине раскаиваться, если бы король узнал обо всём досконально?
 
— Нет, Карл, ничего такого я не говорила. Я знаю, что всякий незнакомый пруссак — опасный собеседник, и потому взвешивала каждое своё слово. — Ах! Как порадовали вы меня этим ответом, — я так беспокоился!
 
Два-три раза я подходил к вам на корабле, когда вы катались по озеру, — я разыгрывал роль одного из пиратов, которые делали вид, будто идут на абордаж, — но вы меня не узнали, я ведь был переряжен. Сколько ни смотрел я на вас, сколько ни делал знаков, вы ни на что не обращали внимания, и мне не удалось перемолвиться с вами хотя бы единым словом. Этот офицер был постоянно возле вас. Все время, пока вы плавали по озеру, он ни на шаг от вас не отходил. Он словно догадывался, что вы служите для него как бы щитом, и прятался за вас на тот случай, если бы какая-нибудь шальная пуля таилась в одном из наших безвредных ружей.
 
— Что ты хочешь этим сказать, Карл? Не понимаю! Кто этот офицер? Я его не знаю.
 
— Мне незачем говорить вам: скоро вы сами узнаете, раз едете в Берлин.
 
— Но почему же теперь делать из этого тайну?
 
— Да потому, что это ужасная тайна, и мне нужно ещё в течение часа не выдавать её.
 
— У тебя какой-то особенно взволнованный вид, Карл. Что с тобой происходит?
 
— О! Нечто огромное! У меня в сердце ад!
 
— Ад? Можно подумать, что у тебя на уме какие-то злые намерения?
 
— Быть может!
 
— В таком случае я хочу, чтобы ты откровенно признался мне во всём, Карл. Ты не имеешь права скрывать что-либо от меня! Ты ведь обещал мне быть беззаветно преданным и покорным.
 
— Эх, синьора! Что вы сказали! Да, правда, я обязан вам больше чем жизнью, ибо вы сделали всё, чтобы сохранить мою жену и дочку, но они были обречены, они погибли… И нужно отомстить за их смерть!
 
— Карл! Именем твоей жены и ребенка, которые молятся за тебя на небесах, приказываю тебе говорить. Ты задумал какое-то безумное дело. Ты хочешь отомстить? Ты вне себя при виде этих пруссаков. 
— Вид их доводит меня до безумия, приводит в ярость… Но нет! Я спокоен! Я истый праведник! Видите ли, синьора, Бог, а не ад толкает меня на это! Ну, близок час! Прощайте, синьора! Быть может, мы никогда больше не увидимся, так прошу вас, раз вы едете через Прагу, закажите обедню по мне в часовне святого Иоанна Непомука, одного из самых великих покровителей Чехии.
 
— Карл, вы скажете, вы признаетесь мне в преступных замыслах, которые терзают вас, или я никогда не буду за вас молиться и, наоборот, призову на вас проклятье вашей жены и дочери — этих ангелов, которые теперь в лоне милосердного Иисуса Христа. Как вы можете надеяться получить прощение на небе, если сами не прощаете на земле? У вас под плащом карабин, Карл, и вы здесь подкарауливаете этих пруссаков…
 
— Нет, не здесь, — проговорил, дрожа и уже немного колеблясь, Карл. Я не хочу проливать кровь ни в доме моего хозяина, ни на ваших глазах, добрая моя святая праведница, но там… Понимаете, среди гор, в лощине, есть дорога, которую я хорошо изучил, так как был там, когда они проезжали по ней сюда нынче утром… Но я оказался в лощине случайно, при мне не было оружия, да и его я не сразу узнал. Но сейчас он снова проедет по этой дороге, там буду и я. Мигом проберусь туда парком и опережу его, хотя у него и добрый конь… И вы изволили верно сказать, синьора, — карабин при мне, мой славный карабин, и в нём славная пуля для его сердца! Карабин заряжен, — ведь я не шутил, когда выслеживал его, переодетый пиратом. Случай казался мне довольно удачным, и я раз десять нацеливался в него, но вы были там, всё время там, и я не выстрелил. А вот сейчас вас не будет, и он не сможет прятаться за вашей спиной, как трус… Ведь он трус! Я-то хорошо его знаю! Я видел, как однажды во время битвы он побледнел и увильнул от сражения, яростно требуя, однако, от нас, чтобы мы шли против своих земляков, против своих чешских братьев! О! Какой ужас! Ведь я чех по крови, по сердцу, а такое не прощается! И хотя я и бедный чешский крестьянин, выучившийся в своих лесах только владеть топором, но он сделал из меня прусского солдата, и благодаря его капралам я умею метко целиться из ружья!
 
— Карл! Карл! Замолчите! Вы бредите. Вы не знаете этого человека, я уверена в этом. Его зовут барон фон Кройц. Бьюсь об заклад, что вы не знаете его имени и принимаете за другого. Он не вербовщик и не сделал вам ничего худого.
 
— Это не барон фон Кройц, нет, синьора, и я прекрасно его знаю. Больше сотни раз видел я его на парадах, — это великий вербовщик, великий учитель тех, кто похищает людей, и разрушитель семейных очагов, великий бич Чехии, мой личный враг!.. Он враг нашей церкви, нашей религии и всех наших святых! Он осквернил своими нечестивыми насмешками статую святого Иоанна Непомука на Пражском мосту! Он выкрал из пражского дворца барабан, сделанный из кожи Яна Жижки, великого воителя своего времени, — барабан этот служил предостережением от врага, он являлся оплотом страны и её честью. О нет! Я не ошибаюсь, я хорошо знаю этого человека! К тому же святой Венцеслав только что явился мне в часовне, когда я там молился. Видел я его, как вижу вас, синьора, и он сказал мне: «Это он, порази его в сердце». Я поклялся в этом святой деве на могиле своей жены, и я должен сдержать клятву… А! Смотрите, синьора, ему подают лошадь к крыльцу. Этого-то я и ждал! Иду… Молитесь за меня, ибо рано или поздно я поплачусь за свой поступок головой; но это не беда, только бы Бог помиловал мою душу.
 
— Карл! — воскликнула Консуэло, чувствуя в себе прилив какой-то необыкновенной силы. — Я считала тебя человеком великодушным, добрым и богобоязненным, а теперь вижу, что ты безбожник, изверг и подлец! Кто бы ни был человек, которого ты собираешься убить, я запрещаю тебе идти за ним и причинить ему какое бы ни было зло. Дьявол принял облик святого с целью помутить твой разум, и Господь, в наказание за принесенную тобой святотатственную клятву на могиле твоей жены, допустил, чтобы дьявол опутал тебя своими сетями. Ты подлый, неблагодарный человек! Вот что я скажу тебе: ты не думаешь о том, что твой хозяин, граф Годиц, осыпавший тебя благодеяниями, такой честный, такой добрый, такой ласковый к тебе, будет обвинён за твоё преступление и поплатится за него головой.
 
Спрячься в какой-нибудь подвал, ибо ты недостоин смотреть на свет Божий, Карл. Наложи на себя эпитимию за то, что у тебя могла явиться подобная мысль! Знаешь, я вижу в эту минуту подле тебя твою жену. Она плачет и старается удержать твоего ангела-хранителя, готового уступить тебя духу зла…
 
— Жена! Жена! — закричал растерявшийся, побежденный Карл. — Я не вижу её! Жена! Если ты здесь, скажи мне слово, сделай так, чтобы ещё раз я мог увидеть тебя, а там — умереть!..
 
— Видеть её ты не можешь: в сердце твоем — преступление, в глазах — ночь. Стань на колени, Карл! Ты можешь ещё искупить свой грех! Дай мне ружьё, оскверняющее твои руки, и молись!
 
С этими словами Консуэло взяла карабин, отданный ей без всякого сопротивления, и поспешила убрать его подальше от Карла, пока тот в слезах опускался на колени. Потом она ушла с террасы, чтобы поскорее запрятать куда-нибудь оружие. Она чувствовала себя совсем разбитой: ей стоило больших усилий овладеть воображением этого фанатика, вызвав в нём призраки, имевшие над ним такую власть. Каждая минута была дорога; тут уж было не до внушения ему более гуманной и просвещенной философии. Она говорила всё, что приходило ей в голову, быть может воодушевлённая чем-то, вызывавшим симпатию к исступленному состоянию несчастного человека, которого она хотела во что бы то ни стало спасти от безумного поступка. Притворно браня Карла, она в то же время жалела его за возбуждение, которое он не в силах был побороть.
 
Консуэло торопилась спрятать злополучный карабин и сейчас же вернуться к Карлу, чтобы удержать его на террасе, пока пруссаки не отъедут подальше. Отворяя маленькую дверь, ведущую с террасы в коридор, она вдруг очутилась лицом к лицу с бароном фон Кройцем. Он приходил в свою комнату за плащом и пистолетами. Консуэло успела только поставить карабин позади себя в угол, образуемый дверью, и броситься в коридор, закрыв за собою дверь, отделявшую её от Карла. Она испугалась, как бы вид врага снова не привёл беднягу в ярость.
 
Стремительность движений и волнение, заставившее её прислониться к двери, точно из боязни потерять сознание, не ускользнули от проницательных глаз фон Кройца. Держа свечу и улыбаясь, он остановился перед Консуэло. Лицо барона было совершенно спокойно, однако Консуэло показалось, что рука его дрожит, вызывая довольно сильное колебание свечи. Позади него стоял смертельно бледный поручик с обнажённой шпагой в руке. Все это, а также и то, что окно комнаты, куда барон приходил за своими вещами, выходило, как она впоследствии убедилась, на террасу башенки, позволило Консуэло предположить, что от обоих пруссаков не ускользнуло ни одно слово из её разговора с Карлом.
 
Барон поклонился ей чрезвычайно любезно, с необычайным спокойствием, в то время как она, в ужасе от своего положения, позабыла ответить на его поклон и даже лишилась дара речи; Кройц взглянул на неё скорее с участием, чем с удивлением.
 
— Дитя моё, — ласково сказал он, взяв её за руку, — успокойтесь! Вы очень взволнованы. Мы, очевидно, напугали вас своим внезапным появлением у двери в тот момент, когда вы открыли её. Но знайте, что мы ваши покорные слуги и друзья. Надеюсь, мы с вами увидимся ещё в Берлине и, быть может, сможем быть вам в чем-либо полезны.
 
Барон потянул было немного к себе руку Консуэло, как бы желая в первый момент поднести её к губам, но ограничился тем, что слегка пожал её. Он ещё раз раскланялся и удалился в сопровождении младшего офицера, который, казалось, даже не видел Консуэло, до того он был растерян и вне себя. Его состояние подтвердило уверенность молодой девушки, что поручик знал об опасности, только что угрожавшей его начальнику.
 
Но кем же мог быть человек, ответственность за чью жизнь таким тяжким бременем ложилась на другого, и кого Карл стремился убить, видя в этом высшую справедливую месть? Консуэло вернулась на террасу, чтобы, продолжая наблюдать за Карлом, выпытать его тайну. Но она застала его в обморочном состоянии и, не в силах поднять такого колосса, спустилась позвать на помощь слуг. 
— Ну, это ничего! — сказали они, направляясь к указанному ею месту. — Видно, он малость хватил сегодня вечером медовой шипучки; сейчас мы снесём его на кровать.
 
Консуэло хотела было пойти наверх вместе с ними: она боялась, как бы Карл, очнувшись, не выдал себя; но ей помешал граф Годиц, проходивший мимо. Он взял её под руку, обрадовавшись тому, что она ещё не легла спать и он может показать ей новое зрелище. Пришлось идти за ним на крыльцо, и тут она увидела над одним из пригорков парка, в той стороне, куда указывал Карл, как на цель своих устремлений, большую светящуюся арку, словно парившую в воздухе, на которой смутно вырисовывались буквы из цветного стекла.
 
— Какая прекрасная иллюминация! — рассеянно промолвила она.
 
— Это тонкая любезность, скромный почтительный прощальный привет только что покинувшему нас гостю, — пояснил Годиц. — Он через четверть часа будет у подножия холма, в лощине, которую нам отсюда не видно, и там, как по волшебству, над его головой засветится триумфальная арка.
 
— Господин граф! — воскликнула Консуэло, выйдя из своей задумчивости.
 
— Кто это лицо, только что уехавшее отсюда?
 
— Вы узнаете позднее, дитя моё.
 
— Если я не должна спрашивать, умолкаю, господин граф. Однако у меня есть кое-какие подозрения, что на самом деле это не барон фон Кройц.
 
— Я ни на минуту не был введён в заблуждение, — заметил Годиц, немного прихвастнув при этом. — Тем не менее я отнёсся с благоговейным уважением к его инкогнито. Я знаю, что это его мания и он считает оскорблением, если его не принимают за того, за кого он себя выдаёт. Вы заметили, что я обращался с ним, как с простым офицером, а между тем…
 
Графу смертельно хотелось всё выболтать, но светские приличия не позволили ему произнести имя, по-видимому столь священное.
 
Он избрал нечто среднее и, подавая Консуэло свою зрительную трубу, сказал:
 
— Взгляните, как удачно сделана эта импровизированная арка. До неё отсюда не меньше полумили, а я уверен, что в мою превосходную зрительную трубу вы сможете прочесть, что на ней написано. В каждой букве по двадцать футов, хотя они и кажутся вам совсем крохотными. Но все-таки вглядитесь хорошенько…
 
Консуэло посмотрела и без труда разобрала надпись, раскрывшую ей тайну всей этой комедии:
 
«Да здравствует Фридрих Великий!»
 
— Ах! Господин граф! — воскликнула она с тревогой. — Опасно подобному лицу путешествовать таким образом, да, пожалуй, ещё опаснее принимать его у себя!
 
— Я вас не понимаю, — сказал граф, — мы живём в мирное время. Никому теперь не пришло бы в голову причинить ему малейшее зло, и уж никто не счёл бы непатриотичным оказать такому гостю почтительный прием.
 
Консуэло погрузилась в свои думы. Годиц вывел её из этого состояния, сказав, что у него к ней нижайшая просьба. Он боится злоупотребить её добротой, но это такое важное дело, что он всё-таки принужден решиться затруднить её. После многих разглагольствований он наконец проговорил с таинственным и серьёзным видом:
 
— Дело вот в чём: не согласились бы вы взять на себя роль призрака?
 
— Какого призрака? — спросила Консуэло, все мысли которой были заняты исключительно Фридрихом и событиями того вечера.
 
— Призрака, который приходит во время десерта за маркграфиней и её гостями, чтобы проводить их по галерее преисподней в театральный зал, где их должны встретить олимпийские боги. Венера на сцене появляется не сразу, и вы имели бы время сбросить за кулисами саван призрака, под которым на вас будет надет великолепный наряд матери Амура — из розового атласа, весь в обтяжку, с очень маленькими фижмами, с бантами в серебряных и золотых блестках; волосы не напудрены, украшены жемчугом, перьями и розами, — туалет очень скромный и неподражаемый по изяществу. Увидите сами! Ну что, согласны вы изображать призрак? Ведь тут надо выступать с большим достоинством, и к тому же ни одна из моих маленьких актрис не дерзнула бы сказать её высочеству: «Следуйте за мной». Слова эти очень нелегко произнести; и я решил, что только гениальная личность может оказаться тут на высоте. Что вы думаете об этом?
 
— Слова чудесные, и я с огромным удовольствием беру на себя роль призрака, — смеясь, ответила Консуэло.
 
— Да вы просто ангел! Настоящий ангел! — воскликнул граф, целуя ей руку.
 
Но увы! Столь долгожданный день, празднество, блестящее празднество, мечта, лелеемая графом в течение целой зимы и заставившая его предпринять для её осуществления несколько путешествий в Моравию, — всё это пошло прахом, как и страстная, мрачная месть Карла… На следующий день к полудню всё было готово. Росвальдцы были во всеоружии; нимфы, гении, дикари, карлики, великаны, мандарины, призраки, дрожа от холода, ждали, каждый на своём месте, момента, чтобы начать действовать. Горная дорога была очищена от снега и усыпана мхом и фиалками. Многочисленные гости, съехавшиеся из соседних замков и даже из довольно отдалённых городов, составляли достойную свиту хозяину замка, как вдруг, увы, нежданная, словно громовой удар, весть разом всё перевернула! Гонец, прискакавший во весь опор, сообщил: «Карета маркграфини опрокинулась в ров, её высочество при этом повредила себе два ребра и вынуждена остановиться в Ольмюце, куда её высочество и просит графа пожаловать». Толпа рассеялась. Граф в сопровождении Карла, который уже успел прийти в себя, вскочил на лучшего своего коня и помчался, сказав предварительно несколько слов дворецкому. «Забавы», «ручьи», «часы», «реки» снова облеклись в свои меховые сапоги и суконные кафтаны и отправились на работы по хозяйству, вперемежку с «китайцами», «пиратами», «друидами» и «людоедами». Гости уселись в экипажи, и карета, в которой приехал Порпора со своей ученицей, снова была предоставлена в их распоряжение. Дворецкий, согласно полученному приказу, вручил им условленную сумму и настоял, чтобы они её приняли, хотя она и была заработана ими только наполовину. В тот же день они покатили по пражской дороге. Профессор был в восторге от того, что избавился от разноплемённой музыки и многоязычных кантат хозяина замка, а Консуэло, поглядывая в сторону Силезии, горевала, что, уезжая в противоположную сторону от глацского узника, не имеет ни малейшей надежды облегчить его тяжелую участь.
 
В тот же день барон фон Кройц, переночевав в деревне неподалеку от моравской границы, отправился оттуда утром в большой дорожной карете в сопровождении своих пажей, ехавших верхом, и свитского экипажа, в котором находился его чиновник и дорожная казна; приближаясь к городу Нейсу, он вступил в разговор со своим офицером, или, вернее сказать, адъютантом, бароном фон Будденброком. Надо заметить, что, недовольный бестактностью, проявленной офицером накануне, барон впервые со времени отъезда из Росвальда заговорил с ним.
 
— А что это была за иллюминация? — начал он. — Я издали заметил её над холмом, у подножия которого мы должны были проезжать, огибая парк этого графа Годица.
 
— Государь, — ответил, дрожа, Будденброк, — я не заметил иллюминации.
 
— Напрасно! Человек, сопровождающий меня, должен всё видеть.
 
— Ваше величество должны простить меня, принимая во внимание смятение, в какое повергло меня намерение этого злодея…
 
— Вы ничего не понимаете! Этот человек — фанатик, несчастный католический ханжа, ожесточённый проповедями, которые богемские священники произносили против меня во время войны; окончательно же вывело его из себя какое-то, по-видимому, личное горе. Вероятно, это крестьянин, увезенный в мою армию, один из тех дезертиров, которых мы иногда вылавливали, несмотря на принятые ими предосторожности…
 
— Ваше величество, можете быть уверены, что завтра же этот злодей будет снова схвачен.
 
— Вы уже отдали приказание, чтоб его выкрали у графа Годица?
 
— Пока ещё нет, государь, но как только приеду в Нейс, сейчас же пошлю за ним четырёх людей, очень ловких и очень решительных…
 
— Запрещаю вам; напротив, соберите сведения об этом человеке, и если действительно его семья стала жертвой войны, как это можно было понять из его бессвязных речей, то вы позаботитесь о выдаче ему тысячи талеров и сообщите силезским вербовщикам, чтобы те навсегда оставили его в покое. Слышите? Его зовут Карлом, он очень высокого роста, чех, в услужении у графа Годица. Всех этих данных совершенно достаточно, чтобы легко разыскать его, узнать его фамилию и его положение.
 
— Слушаю, ваше величество.
 
— Надеюсь! А какого вы мнения об этом профессоре музыки?
 
— Маэстро Порпоре? На меня он произвел впечатление дурака, человека самонадеянного, с очень неприятным характером.
 
— А я вам говорю, что это человек выдающийся в области искусства, чрезвычайно умный и одарённый занятной иронией. Когда он достигнет вместе со своей ученицей прусской границы, вы вышлете ему хороший экипаж.
 
— Слушаю, ваше величество.
 
— И пусть он сядет в него один. Вы слышите? Один! И это должно быть предложено ему очень почтительно.
 
— Слушаю, ваше величество.
 
— А дальше…
 
— А дальше вашему величеству угодно, чтоб его доставили в Берлин?
 
— Вы сегодня просто рехнулись! Я хочу, чтобы его доставили в Дрезден, а оттуда в Прагу, пожелай он этого, и даже в Вену, если таковы его намерения; и всё это за мой счет. Раз я отвлек такого уважаемого человека от занятий, я обязан доставить его туда, откуда взял, не вводя ни в какие издержки. Но я желаю, чтобы ноги его не было в моих владениях: он слишком умён для нас.
 
— Какие же будут приказания вашего величества относительно певицы?
 
— Её отвезут под конвоем, захочет она этого или нет, в Сан-Суси и отведут ей помещение в замке.
 
— В замке, государь?
 
— Что вы? Оглохли, что ли? В квартире Барберини.
 
— А с Барберини, государь, как же мы поступим?
 
— Барберини уже отбыла из Берлина. Она уехала. Вы этого разве не знали?
 
— Не знал, государь.
 
— Что же вы, наконец, знаете? И как только эта девица приедет, сейчас же доложите мне об этом, в какой бы час дня или ночи это ни было. Вы меня поняли? Вот первые приказы, которые вы велите вписать в реестр за номером один заведующему моей дорожной казной: пособие Карлу, отправка обратно Порпоры, передача Порпорине всех почестей и доходов Барберини. Ну, вот мы и у городских ворот! Развеселись же, Будденброк, и постарайся быть чуточку менее глупым, когда мне снова вздумается путешествовать с тобой инкогнито!

'''Шахи''' (тат.) — персидская медная монета, равняющаяся 1½ коп. В настоящее время в Закавказье под словом Ш. понимается пятак. Ш. в некоторых местах является условной мерой степени благосостояния дымов при раскладке податей (см. Халаахвала).

'''Шахматное Обозрение''' — ежемесячный журнал, посвященный играм в шахматы и шашки. Издавался в Москве в 1892—93 гг. Ранее носил название «Шашечница» (см.).

'''Шахматные колья''' — искусственное препятствие, применяемое в полевой войне при укреплении полевых позиций и состоящее из заостренных с обоих концов кольев, около 3 дюймов толщины и 3 футов высоты, забитых в землю в шахматном порядке, на расстоянии ½ фута один от другого и на полосе не менее 3 саженей шириной. Чтобы предохранить это препятствие от разрушения огнем неприятельской артиллерии, место расположения Ш. кольев стараются сделать невидимым с поля, для чего их забивают в дно мелкого и широкого рва, прикрытого со стороны противника гласисом. Главное достоинство Ш. кольев — простота материала (жерди, ветви, дрова и проч.); невыгода — медленность устройства. Очень хороши Ш. колья как средство усиления волчьих ям.

'''Шахматный Листок''' — ежемесячное издание при журнале «Русское Слово». Издавался в СПб. в 1859—63 гг. графом Кушелевым-Безбородко под редакцией Михайлова.

'''Шахматов''' (Алексей Александрович, род. в 1864 г.) — выдающийся ученый. Из дворян Саратовской губернии. Учился в 4-й московской гимназии. Еще на гимназической скамье начал изучать по рукописям памятники древнерусской письменности и написал две статьи, появившиеся в 1882 г. в «Archiv für slavische Philologie» («Zur Kritik der altrussischen Text», т. V, и «Zur Textkritik des Codex Sviatoslavi vom J. 1073», т. VI). В 1883 г. Ш. поступил в московский университет, на историко-филологический факультет. Во время пребывания в университете, в том же «Archiv» он напечатал в 1883 г. свой первый труд по истории русского языка, содержавший замечания на диссертацию А. И. Соболевского и указания на значение примет древнерусских памятников для исследования древнерусских наречий и определения местности памятника («Beiträge zur russisch. Grammatik», т. VII). В 1884 г. в академических «Исследованиях по русскому языку» (т. I) появились его «Исследования о языке новгородских грамот XIII и XIV веков», замечательные по точности и строгости примененного автором метода. Окончив курс, Ш. был оставлен при университете. В 1890 г. Ш., по выдержании магистерского экзамена, сделался приват-доцентом. В это время им прочитан систематический курс по истории русского языка, вышедший в литографированном издании. В 1891 г. Ш. был назначен земским начальником, но недолго оставался в этой должности. В 1893—94 гг. в «Русском Филологическом Вестнике» были напечатаны его «Исследования в области русской фонетики». Ш. представил эту работу в 1894 г. для соискания степени магистра, но историко-филологический факультет присудил ему высшую степень: доктора русского языка и словесности. В 1894-м году Ш. выбран адъюнктом отделения русского языка и словесности академии наук; в настоящее время он состоит ординарным академиком и управляющим русским отделением академической библиотеки. В 1903 г. Ш. явился одним из деятельнейших инициаторов предварительного съезда славистов и выработал программу «Славянской энциклопедии». В области историко-литературной внимание Ш. привлекали летописи, патерик и хронограф. Его исследования коренным образом меняют наши представления об этих памятниках. Сюда относятся: «Несколько слов о нестеровом житии Феодосия» («Известия отд. русского языка и словесности», т. I, кн. I и в «Сборнике отд.», т. 64); «Киево-Печерский патерик и печерская летопись» («Известия», т. II, кн. 3); «Киево-Печерский патерик и житие Антония» («Ж. М. Н. Пр.», 1898); «К вопросу о происхождении хронографа» («Сборник», т. 66); «Путешествия Мисюря Мунехина и хронограф» («Известия», VI, I); «Исходная точка летосчисления Повести временных лет»; «Хронология древнейших русских летописных сводов»; «Древнейшие редакции Повести временных лет» («Ж. М. Н. Пр.», 1897); «О начальном киевском летописном своде» («Чтения в Общ. Истории и Древностей», 1897); «Симеоновская летопись XVI в. и Троицкая начала XIV в.» («Известия», V).
 
''Лингвистические труды Ш.'' Уже в первых работах Ш., содержащих ряд поправок к изданиям древнерусских текстов, заметны самостоятельные взгляды на разные спорные вопросы исторической фонетики русского языка. В «Beiträge zur russischen Grammatik» высказан ряд ценных замечаний, особенно по классификации и характеристике древнерусских рукописей по местностям. Результаты своих занятий рукописями автору удалось вскоре дополнять и проверить наблюдениями над живыми северно-великорусскими говорами, благодаря поездке в Олонецкую губернию, где он обратил особое внимание на произношение современных рефлексов древнего ''ѣ''. В университете сильное влияние на научное развитие Ш. оказали курсы по общему и сравнительному языкознанию Ф. Ф. Фортунатова, давшие ему строгий лингвистический метод, редкий у наших специалистов-историков языка. Работа о языке новгородских грамот XIII-XIV вв. содержит в себе много нового и ценного по исторической фонетике великорусского наречия, а в приложении к ней дано образцовое вторичное издание рассматриваемых в нем грамот, впервые напечатанных, но недостаточно точно в «Собрании государственных грамот и договоров» графа Румянцева. Занявшись вопросом о русском ударении, Ш. увидел необходимость расширить свои наблюдения и уяснить себе отношение русской акцентуации к сербохорватской и общеславянской. Результатом этих занятий явилась большая статья: «К истории сербскохорватских ударений» («Русский Филологический Вестник», 1888), первая в ряду других капитальных работ Ш., посвященных славянской и русской акцентологии, для которой так много сделал и его университетский учитель, Ф. Ф. Фортунатов. За ней последовала вторая такая же статья (там же, 1890). Обе статьи содержат ряд весьма ценных и новых наблюдений и выводов в области не только сербской, но и общеславянской акцентологии. Интересны и важны также проводимые в них параллели с русскими диалектическими разновидностями акцентуации. Занятия сербской акцентуацией привели Ш. к изучению сочинений Юрия Крижанича (снабженных знаками ударений), вопрос об издании которых он поднял в Московском обществе истории и древностей. Благодаря его стараниям, было приступлено к изданию, но дело затормозилось вследствие отъезда или смерти некоторых членов составленного Ш. с этой целью кружка молодых московских ученых. Плодом изучения сочинений Крижанича явились новые исследования Ш. об ударении у Крижанича («Русский Филологический Вестник», 1895). К 1890 г. относится сделанный Ш. (вместе с В. Н. Щепкиным) перевод известного руководства старославянской грамматики профессора Лескина, к которому он присовокупил собственные дополнения о фонетических особенностях и формах склонения в языке Остромирова евангелия. «Исследования в области русской фонетики» (1893) посвящены одному из самых сложных вопросов русской исторической фонетики (переход общеславянского краткого ''е'' в ''о'', рядом с сохранением общеславянского долгого ''ē'' или ''ѣ'' и богаты глубокими и новыми наблюдениями и выводами. Касаясь, кроме указанного выше главного содержания, целого ряда других темных вопросов древнерусской фонетики, диссертация Ш. является одним из капитальнейших трудов последнего времени в области истории русского языка. К 1894 г. относится статья: «К вопросу об образовании русских наречий» («Русский Филологический Вестник», № 3), впоследствии расширенная и переработанная автором («К вопросу об образовании русских наречий и русских народностей», в «Журнале Министерства Народного Просвещения», 1899, апрель) и заключающая ряд интересных и свежих мыслей относительно первичной и современной группировок русских говоров, сложившихся под влиянием разных исторических условий. Появление Ш. в составе отделения русского языка и словесности Императорской академии наук совпадает с возобновлением печатного органа отделения — «Известий отд. русского языка и словесности и т. д.», издававшегося когда-то под редакцией И. И. Срезневского. Не довольствуясь участием в издании в качестве одного из редакторов, Ш. становится одним из деятельнейших сотрудников «Известий», редкая книжка которых не заключает в себе какой-нибудь его работы. Так, в первом же томе «Известий» (1896) напечатаны: составленные им прекрасные программы для собирания особенностей северно- и южно-великорусских говоров (кн. 1 и 3) и богатое собрание «Материалов для изучения великорусских говоров», извлеченных им из поступивших в академию ответов на разосланные программы (кн. 2, 3 и 4). Там же напечатана Ш. статья: «К истории звуков русского языка. Смягченные согласные. Глава I. Эпоха общеславянская. Глава II. Эпоха общерусская» (кн. 4), содержащая несколько ценных соображений о палатализации согласных в русском и славянском языках вообще. В следующем 1897 г., кроме продолжения «Материалов для изучения великорусских говоров» (кн. 1 и 2), Ш. напечатал лишь ряд критических отзывов (об «Опыте русской диалектологии» Соболевского, о юбилейном сборнике Χαριστήρια в честь Корша, о ярославском областном словаре Якушкина и т. д.). В том же году им выпущен первый выпуск II тома нового академического словаря русского языка, перешедшего под его главную редакцию за смертью Я. К. Грота и принявшего в его руках совсем иной вид, по богатству и полноте материала и научности издания. В 1898 г., кроме нового выпуска словаря русского языка, выходящего с тех пор регулярно по одному выпуску в год, Ш. напечатал в «Известиях» новую статью по славянской акцентологии, примыкающую к прежним его трудам в этой области: «К истории ударений в славянских языках» (т. III, кн. 1), а также продолжение «Материалов для изучения великорусских говоров» (кн. 1 и 2), которые находим и в 1 кн. IV тома «Известий» (1899). После некоторого промежутка в лингвистической деятельности Ш., объясняющегося временным увлечением его некоторыми историко-литературными вопросами (о составе древнерусских летописей), он снова возвращается к своим исследованиям в области исторической фонетики русского и славянских языков, озаглавленным «К истории звуков русского языка». Кроме вопроса «об общеславянском ä» («Известия», т. VI, 1901, кн. 4), в этой серии трудов особенное внимание его привлекает вопрос о русском полногласии («Известия», т. VII, 1902, кн. 2), в связи с которым он приводит ряд в высшей степени интересных фонетических явлений русского и других славянских языков, впервые им отмеченных и собранных под именем «третьего полногласия» («Первое и второе полногласие. Сочетания с краткими плавными. Замена долгих плавных слоговыми и 3-е полногласие» («Известия», т. VII, 1902, кн. 2 и 3, и т. VIII, 1903, кн. 1). Если гипотеза, выставленная здесь Ш. для объяснения этих явлений, и может при дальнейшей проверке ее оказаться неосновательной, то все же исследователям данного вопроса долго еще придется считаться с ней, и во всяком случае на них будет лежать обязанность так или иначе объяснить замечательную последовательность и повторяемость отмеченных Ш. фактов. К 1903-му же году относится довольно большая работа о «Русском и словенском акании» (в «Сборнике статей в честь Ф. Ф. Фортунатова», стр. 1—92), представляющая интересную попытку сравнения двух аналогичных явлений русской и словенской фонетики. Несмотря на свои молодые годы (ему нет еще 40 лет), Ш. занимает в настоящее время одно из самых первых мест в ряду наших специалистов по истории русского и славянских языков, по глубине знаний, оригинальности и самостоятельности взглядов и обилию научных работ первостепенного значения. В настоящем Словаре Ш. поместил статьи о Повести временных лет и о Русском языке.

'''Шахматовы''' — старинный русский дворянский род, восходящий к началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Костромской губернии. Герб внесен в XII часть Общего Гербовника. Есть еще один род Ш., более позднего происхождения.

'''Шахматы.''' — Название Ш. происходит от персидского слова «шах». Происхождение шахматной игры теряется в глубокой древности. Почти за 1500 лет до Р. Х. изобретенная игра состояла также из 32 шашек, ходы которых сначала определялись костями. Партия в то время была четырехсторонняя: каждые две противоположные группы шашек составляли одно целое и игрались одним лицом. Фигуры этой четырехсторонней игры (Chaturanga) назывались следующим образом: король, слон (теперь ладья), всадник, корабль (теперь слон) и пехота. Их ходы были такие, как и в средние века, когда корабль имел еще ход только вкось на третью клетку, и таким образом ступал всего на восемь клеток всей доски; пехота же имела только один ход. Персы знали эту игру; Александр Македонский у них познакомился с ней. Римскую игру «Разбойники» (ludus latrunculorum) не следует смешивать с Ш.; ее скорее нужно отнести к шашкам. Еще менее походят на Ш. греческие шашки (игравшиеся костями), изобретателя которых, Паламеда, относят ко времени Троянской войны. Древние египтяне были, кажется, знакомы с Ш. Вейсенбах передает, что он видел в британском музее между иероглифами, которыми в виде барельефов покрыты каменные плиты, изображения двух человек в натуральную величину, сидящих за столом, на котором расставлены фигуры; один из них держит такую фигуру в руке, как бы готовясь сделать ход; костей здесь уже нет. При последних раскопках в Египте, к северу от пирамиды Тета, найдена статуя вельможи Мера, изображенного играющим в Ш. (Тет относится к VI династии). Таким образом, изобретение шахматной игры следует приписать египтянам задолго до Р. Х. (за 5000 лет до нашего времени). Из Египта шахматная игра перешла в Индию и Персию, оттуда в Турцию, а из Турции в Европу. Анна Комнен, в жизнеописании отца своего, говорит, что шахматная игра к грекам и римлянам перешла от персов. В Китае полагают, что шахматная игра перешла туда из Индии, в начале V в. игра эта у китайцев в большом почете. Самое полное исследование по истории шахматной игры составлено на немецком языке профессором венского университета Линде. К самым ранним сочинениям о шахматной игре принадлежит книга Дамиана, изданная в 1512 г. на латинском языке. Торчиа писал о шахматной игре на итальянском языке. Вида, епископ альбийский, сочинил в XV в. поэму на латинском языке под названием «Scacchia ludus», которая была переведена на многие европейские языки. В настоящее время библиотеки шахматных книг у некоторых богатых любителей Англии и Франции оцениваются более чем в 10000 руб. В России первое руководство к шахматной игре составлено было Бутримовым по немецкой книге Коха в 1813 г., а в 1824 г. сильнейшим в то время русским игроком А. Д. Петровым было выпущено оригинальное руководство к шахматной игре, с подробным анализом партий. В начале 1860-х годов Яниш дал в разных изданиях много этюдов по шахматной теории и напечатал на французском языке замечательное научное исследование о применении высшего математического анализа к шахматной игре: « », переведенное на английский язык, но не переведенное до сих пор на русский язык. Из современных русских шахматных игроков один только М. И. Чигорин дал много анализов по различным дебютам шахматной игры. Шахматная игра по всей справедливости может быть названа глубокомысленной и привлекательной. Карл Великий забавлялся этой игрой; разные его Ш. долго сохранялись в аббатстве Сен-Дени. Тамерлан страстно любил Ш.; он даже ввел некоторые изменения в этой игре, которые были забыты после его смерти. Филипп II Испанский был большой покровитель шахматной игры; в 1575 г. в его присутствии был устроен первый международный турнир между двумя испанцами и двумя итальянцами. Фридрих Великий любил Ш. и вел с Вольтером игру по переписке. Карл XII в Бендерах не имел другого развлечения, кроме Ш. Стратегия шахматной игры нравилась Наполеону I. О нем рассказывают, что он начинал партию не искусно, часто в самом начале игры терял фигуры и пешки; только в разгаре игры на него находило вдохновение, он предвидел результаты четырех-пяти ходов, и тут вполне проявлялись его гениальные соображения. Франклин высоко ставит шахматную игру и полагает, что она развивает предусмотрительность и уменье найтись в затруднительных случаях. Гёте присоединяется к мнению Дидро, характеризующего шахматную игру как «пробный камень человеческого мозга». Вольтер все свое свободное время посвящал шахматной игре. Бокль был одним из сильнейших игроков своего времени. Современный французский ученый Бине, профессор философии и психологии, написал трактат о шахматной игре на память (без доски).
О появлении шахматной игры в России нет исторических указаний. Одни указывают на занесение ее татарами во времена татарского нашествия, другие — на переход ее к нам из Европы при посредстве тевтонских рыцарей. По свидетельству историков, Иоанн Грозный умер за шахматной партией. Петр Великий нередко развлекался Ш. на ассамблеях и покровительствовал этой игре. Потемкин не мог обойтись без шахматной партии. Великий князь Константин Николаевич был сильным игроком и часто играл с лучшими игроками того времени, преимущественно с Шумовым. Шахматная игра представляет как бы картину трудностей войны. Независимо от уменья выбрать удачно позицию и расположить на ней силы, шахматист должен уметь предусмотреть и разгадать различные хитрости, которые то воздвигаются, то разрушаются по мере хода игры. Конечная цель каждой шахматной партии состоит в возможно скорейшей постановке мата королю противника, и, следовательно, весь ход игры с каждой стороны должен подчиняться этому главному условию. Для достижения этой главной цели шахматной партии теорией и практикой выработаны лучшие способы начинать игру, которые сформулировались в строго определенные формы под названием дебютов (см. X, стр. 236; там же указан способ записывания партий). Бесконечная многочисленность вариаций комбинирования на шахматной доске представляет чрезвычайную преграду к достижению успеха в шахматной игре. Определить число способов разыгрывания даже очень немногих первоначальных ходов возможно лишь приблизительно. Рассматривая вариации каждого дебюта, мы видим, что первый из играющих имеет в среднем 28, 30, 32 способов разыгрывания 2, 3 и 4 ходов в отдельности; при этом для второго игрока соответствующие числа будут 29, 31 и 33. В начале партии оба игрока имеют выбор из 20 ходов для первого хода; другой игрок имеет в то же время 20 ответов на каждый ход и в его распоряжении 20x20=400 ответов для первого хода, а потому число 400 представляет первый член геометрической прогрессии, служащей для вычисления возможного числа комбинаций в разыгрывании партий. Предполагая, что число возможных ответов при каждом ходе всегда одно и то же, каков бы ни был предыдущий ход, получим количество способов разыгрывания только первых четырех ходов с каждой стороны равным 318979564000. Следовательно, если играть безостановочно, делая одно сочетание в минуту, то понадобилось бы более 600000 лет для прохождения их всех. Кроме исследования дебютов, лучшему изучению шахматной игры способствуют переигрывание партий лучших игроков, развитие способности ориентироваться и определять положение партии, тщательная оценка значения пешек и фигур (см. Конь, Король, Слон, Ладья, Ферзь, Пешка), игра с сильными игроками и т. п. Анализ в Ш. неисчерпаем до бесконечности, а потому играющий должен ограничиться мысленным рассмотрением только самых существенных вариантов и исследовать их разбор сколь возможно далее. От навыка и знания играющего зависит уменье отличить существенные варианты от слабых, движения, заслуживающие внимания, от ошибочных. Одно из главных свойств, обуславливающих выдающегося игрока, заключается в силе воображения, способности обнимать мысленно, анализировать и предугадывать большое число различных комбинаций, при знании всего, что установлено теорией шахматной игры, как относительно общих правил, так и в отношении дебютов и окончаний партий. Знаменитых шахматных игроков было немало; всемирную известность получили Леонардо, Паоло Бои, Филидор, Стаунтон, Андерсен и затмивший всех непобедимый Морфи. В настоящее время, после недавно умершего Стейница, бывшего 25 лет шахматным королем, сильнейшими шахматными игроками считаются Ласкер (шахматный король), Пильсбери, Тарраш и Чигорин. Почти в каждом государстве издаются ежемесячные шахматные журналы; к старейшим принадлежат «Deutsche Schachzeitung» (с 1847 г.) и « » (с 1866 г.). Первый в Европе шахматный журнал (на французском языке), «Palamède», был основан в 1837 г. В России первый шахматный журнал издавался графом Кушелевым-Безбородко («Шахматный Листок», под редакцией Михайлова, 1859—1863). Ныне издаются в Петербурге «Шахматный Журнал» (12 лет), под редакцией Макарова, и в Москве «Шахматное Обозрение» (6 лет), под редакцией Боброва. Из руководств для изучения шахматной игры на русском языке лучшее — переведенное Э. С. Шифферсом сочинение Ж. Дюфрена и Э. Ласкера, к которому в новом издании добавлена обстоятельная статья: «Советы начинающим». К шахматной игре относится композиция шахматных задач и этюдов, решением которых занимаются любители шахматной игры. Первый сборник этого рода был издан Стаммой в 1777 г. В настоящее время существуют различные школы по составлению шахматных задач: американская, английская и чешская. Одним из остроумнейших сочинителей задач считается американец С. Лойд. У нас в России на этом поприще выделились доктор Галицкий, давший, кроме массы задач, еще и целую литературу по задачной композиции, Бетинг и Троицкий. Лучшее сочинение по концам игр принадлежит Бергеру («Theorie und Praxis des Endspiele»). Во многих городах Европы и Америки существуют специальные шахматные общества и клубы; в последнее время они возникли и во всех европейских колониях. В Лондоне насчитывается их несколько десятков и между ними исключительно дамский шахматный клуб. В России шахматные общества существуют в Петербурге, в Москве и почти во всех больших и губернских городах.

'''Шахмач''' — во время зимней (подлёдной) ловли рыбы в некоторых местностях Архангельской губернии (село Пингиш) сохранился обычай перед началом ловли в артельную сеть бросать хлеб, изрезанный в куски, называемые шахмачами; когда протащут сеть по льду, выборный заправило артели вынимает Ш. и раздает его участникам артели, которые чинно садятся вокруг невода и, перекрестясь, съедают Ш., как бы рыбу из тони. Из первой тони экземпляр самой большой рыбы продается особо, и вырученные деньги отдаются на свечу в церковь.

'''Шахно''' — дворянский род польского происхождения, записанный в VI часть родословной книги Витебской губернии; герб его внесен в XII часть Общего Гербовника. Есть еще один род Ш., позднейшего происхождения.

'''Шахов''' (Александр Александрович, 1850—1877) — историк литературы. Учился в московском университете, занимался у Ф. И. Буслаева. По окончании университетского курса занимался специально историей западноевропейских литератур за границей. В 1873 г., по приглашению И. И. Герье, открыл на высших женских курсах чтения по истории литературы эпохи просвещения. Ш. был превосходный лектор; его курсы хорошо разработаны и продуманы. В 1875 г. он защитил диссертацию pro venia legendi: «Французская литература в первые годы XIX века». В следующем году он уже больной отрыл курс в университете, но через силу дочитал его. 5 декабря 1877 г. Ш. умер. После смерти Ш. изданы его лекции на высших женских курсах: «Гёте и его время» (СПб., изд. 3-е, 1903) и «Очерки литературного движения в первую половину XIX в.» (СПб., изд. 2-е). Все критики единогласно отмечают обширную начитанность, замечательную способность обобщения и яркий литературный талант Ш. По своим критическим воззрениям, Ш. принадлежит к школе, представителями которой на Западе являются Брандес и Тэн. Ш. ставит своей целью изучать связь литературного произведения с общественными движениями. См. некролог Н. И. Стороженко в книге Ш. о Гёте.

'''Шахова''' (Елизавета Никитишна, род. в 1821 г.) — писательница. Ее «Опыт в стихах» (СПб., 1837), напечатанный за счет российской академии, обратил на себя внимание, главным образом, возрастом автора, а не в силу каких-нибудь внутренних достоинств. В 1839 г. стихотворения Ш. были изданы российской академией. В 1842 г. вышли ее «Повести в стихах». До 1845 г. Ш. помещала довольно много стихов в «Сыне Отечества», «Современнике», «Библиотеке для Чтения». В 1849 г. она постриглась в монахини Тверского Рождественского монастыря. В 1849 г. появилось ее произведение: «Мирянка и отшельница». В монастыре, под руководством энергичной игуменьи Марии (Тучковой), Ш. составила по монастырским актам «Историческую записку о Тверском Рождественском монастыре» (Тверь, 1856). После смерти Тучковой Ш. поместила в «Страннике» 1865 г. «Памятные записки» о ее жизни. В 1877 г. вышла поэма Ш. «Юдифь», в драматической форме, в стихах. Духовные стихи и монастырские записки Ш. остались в рукописи. См. князь Н. Н. Голицын, «Библиографический словарь русских писательниц» (СПб., 1889).

'''Шаховская''' (Екатерина Александровна, княжна) — писательница, двоюродная племянница драматурга князя Шаховского. Ее сочинения: отрывок из повести «Людмила» («Молва», 1832, № 32); «К М. Н. Загоскину» (ib, № 45); «Сновидение Фантасмагория» (М., 1833) .

'''Шаховские''' — русский княжеский род, происходящий от Рюрика в XVII колене. Родоначальник его — ''Константин Глебович, князь Ярославский'', по прозвищу ''Шах'', бывший воеводой в Нижнем Новгороде (1482). Многие из Ш. назывались еще ''Шемякиными'', по имени князя Александра Андреевича Шемяки, но с XVII в. все без исключения стали называться Ш. Из потомков Константина Глебовича более известны: князь ''Мирон Михайлович'', письменный голова в Тобольске, начальник неудачной экспедиции, снаряженной на реку Тару для построения при ее устье острожка и обложения инородцев ясаком, воевода каргопольский, псковской, костромской и нижегородский (умер в иночестве в 1632 г.); ''Григорий Петрович'', любимец первого самозванца, воевода путивльский (см. соотв. статью); ''Иван Федорович Большой'', воевода рыльский и томский, участник войны с поляками (1634), судья владимирского судного приказа. ''Семен Иванович'', по прозванию Харя, енисейский воевода, писатель (см. ниже). ''Юрий Иванович'', известный своей победой в 1612 г. над целой польской армией под Погорелым Городищем. ''Михаил Никитич'', стольник, воевода орловский и тарский (1653—63). ''Михаил Семенович'', судья в московском и владимирском судных приказах. ''Алексей Иванович'' († в 1752 г.), сенатор, генерал-аншеф и правитель Малороссии; его братья, ''Михаил Иванович'', сенатор, и ''Григорий Иванович'', белгородский губернатор; ''Иван Леонтьевич'' (1777—1860), генерал от инфантерии, член государственного совета, отличившийся во время военных действий в 1812—14 гг. и при усмирении польского мятежа 1830—31 г.; ''Николай Леонтьевич'' († в 1836 г.), сенатор; ''Александр Александрович'', драматический писатель (см. ниже); ''Алексей Иванович'' († в 1900 г.), генерал от инфантерии, один из кавказских героев. Род князей Ш. записан в пятую часть родословной книги губерний Курской, Московской, Новгородской, Псковской, Смоленской, С.-Петербургской, Тверской и Харьковской. Герб внесен во II часть Общего Гербовника. Есть еще дворянский род Ш., записанный во вторую часть родословной книги.

'''Шаховская''' (Людмила, княжна) — писательница, автор нескольких исторических романов, преимущественно из древнеримской жизни: «Молодость цезаря Октавиана Августа» (М., 1876); «Жребий брошен. Исторический роман эпохи Юлия Цезаря» (М., 1884); «Над бездной. Исторический роман эпохи Цицерона» (М., 1882); «Весталка» (М., 1890); «Под властью Тиверия» (М., 1887); «Сивилла, волшебница Кумского грота»; «Карфаген и Рим» (М., 1882); «Римляне в Африке» (М., 1897); «Кесарь Адриан» (М., 1896); «Конец римской доблести» (М., 1896); «По геройским следам!.. Романтическая греза из быта древних римлян» (М., 1899); «Нерон» (М., 1889); «Лев победитель. Исторический роман из абиссинской жизни» (М., 1898).

'''Шаховское''' (Покровское) — село Саратовской губернии, Хвалынского уезда, в 60 верстах от уездного города, при речке Усклее. Жителей 4500, школа, красильные и овчинные заводы.

'''Шаховской''' (кн. Александр Александрович, 1777—1846) — драматург. Учился в благородном пансионе при московском университете. В 1793 г. явился на службу сержантом в Преображенский полк, в который был записан уже при рождении. В 1796 г., познакомившись с Дмитревским, Ш. поставил на сцену первую свою одноактную комедию «Женская шутка». Это произведение, до нас не сохранившееся и, по отзыву самого автора, очень слабое, имело, однако, выдающийся успех, так как было наполнено нравившимися тогда двусмысленными шутками. Ш. вошел в большой свет, стал «цеховым забавником» и, если бы не встреча с Ксавье де Местром (см.), он, может быть, совсем отстал бы от литературы. Под влиянием де Местра он решился посвятить себя театру. В 1802 г. он был назначен «репертуарным членом». Командированный театральной дирекцией за границу, Ш. побывал во Франции и Германии, видел некоторых известных актеров и писателей, а затем уже выступил как руководитель театра и как драматург. Первый его дебют (комедия «Коварный») в 1804 г. оказался совсем неудачным: пьесу ошикали. Зато второе произведение этого периода — комедия «Новый Стерн», направленная против Карамзина и его последователей — имело громадный, хотя и очень недолговременный успех, так как этой комедией (1804) Ш. заявил себя противником чрезмерного подражания иностранцам. Он примкнул к А. С. Шишкову и в 1811 г. вступил в «Беседу любителей Русского слова», в которой читал свою «ирои-комическую» поэму «Расхищенные шубы». За это время им написаны оперы «Любовное зелье», «Беглец от своей невесты» (1806), «Русалка», оперетка «Все дело в окошках» (1807), комедия «Полубарские затеи» и «Ссора, или Два соседа» (1808), переведены трагедии Вольтера «Заира» и «Китайский сирота» (1809). Благодаря известности, доставленной ему этими пьесами, а также и близости к шишковцам, Ш. был выбран в 1810 г. в члены российской академии. В 1812 г., в момент общего патриотического подъема, большой успех имела комедия Ш. «Казак-стихотворец», не лишенная вообще некоторых достоинств, вследствие которых она долго продержалась на сцене. Шаховской принял участие в событиях этого времени и как ополченец, командуя тульской дружиной. Партизанская война дала ему материал для патриотической оперы-водевиля «Крестьяне или встреча незваных» (1814). Его патриотизм выразился также в нападках на русских романтиков в комедии «Липецкие воды» (1815), в которой, под именем Фиалкина, «молодого человека с растрепанными чувствами и измятой наружностью», представлен, может быть, Жуковский. Арзамасцы отомстили Ш. рядом язвительных эпиграмм и статей, которые, выражая новые литературные стремления, были сильнее усилий староверов «Беседы», поддерживавших Ш. В 1818 г. Ш., вследствие несогласий с директором театров, вышел в отставку, но для театра продолжал работать, и в 1821 г., при новом директоре, опять поступил на службу, от которой окончательно уволен в 1826 г. И позже, однако, Ш. остался постоянным поставщиком комедий, водевилей, пословиц, опер, драм, трагедий, интермедий и т. п. Всего за период 1820—1840-х гг. им написано около 60 пьес, пользовавшихся порой очень выдающимся, хотя и не прочным успехом. Под конец жизни Ш. принялся за свои мемуары, которые представляют немало интересных данных для русской истории первых десятилетий XIX в.
См. Р. Зотов, «Князь А. А. Шаховской» («Репертуар и Пантеон», 1846, т. IV); П. Смирнов, «Воспоминание о князе А. А. Ш.» (там же, 1847, т. I), Е. М. Гаршин, «Один из забытых писателей» («Исторический Вестник», 1883, № 7); А. А. Ярцев, «Князь А. А. Шаховской» («Ежегодник Императорских Театров», 1894—95).
 .

'''Шаховской''' (кн. Григорий Петрович) — деятель смутного времени. Служил Лжедмитрию I и не хотел признать царем Шуйского. Уже в минуту смерти самозванца Ш. задумал воскресить его и с этой целью унес государственную печать. Василий Шуйский за приверженность его к Лжедмитрию сослал его воеводой в Путивль, наиболее волновавшуюся окраину Московского государства, и тем помог Ш. в его замысле. Ш. немедленно взбунтовал путивльцев, объявив им, что Дмитрий жив и скрывается от своих врагов. При помощи Молчанова и особенно Болотникова, холопа князя Телятевского, Ш. удалось разжечь огонь восстания на юге и востоке; с этой целью он призвал к себе казацкого самозванца лже-Петра. При реке Ворсме мятежники были разбиты и бежали сначала в Калугу, а потом затворились в Туле, но вынуждены были сдаться. Ш., «всей крови заводчик», по выражению летописцев, был сослан на Кубенское озеро в пустынь. Оттуда Ш. освободился во время занятия северных городов польско-русскими отрядами Лжедмитрия II и пробрался в Тушино. Когда Скопин-Шуйский двинулся из Новгорода для освобождения Москвы, Ш. начальствовал над русскими в отряде польского воеводы Зборовского. Скопин разбил этот 4-тысячный отряд. Ш. бежал с Лжедмитрием II в Калугу, куда он привел из Царева-Займища свой отряд казаков. После смерти Лжедмитрия Ш. просил калужан отпустить его в Москву, чтобы испросить себе повинную, но его не пустили. Затем мы видим Ш. среди казаков под Москвой, в ополчении князя Пожарского: как видно из грамоты Пожарского, он пытался увлечь казаков на грабеж русских городов, но это ему не удалось.

'''Шаховской''' (кн. Димитрий Иванович) — современный общественный деятель; внук декабриста Федора Петровича Ш. (см. «Заговор декабристов»). Окончил курс в спб. университете. В 1885 г. князь Ш. был приглашен весьегонским уездным земством (Тверской губернии) заведующим народным образованием в уезде, поскольку оно зависит от земства. В докладах своих уездному земскому собранию князь Ш., кроме обычного очерка школьного дела в уезде, давал массу материалов для решения более общих вопросов, касающихся постановки народного образования в России в настоящем и будущем (ср. брошюру: «О народном образовании в Весьегонском уезде Тверской губернии», отчет князя Д. И. Ш., Рыбинск, 1886). По поручению тверского губернского земства занимался статистико-экономическим исследованием Весьегонского уезда; затем принимал участие в различных изданиях по вопросам народного образования. В настоящее время князь Ш. состоит деятельным гласным ярославского губернского земства и принимает близкое участие в издаваемой в Ярославле газете «Северный Край». В 1902 г., вместе с князем Л. Д. Долгоруковым, издал сборник «Мелкая земская единица» (СПб., 1902).
Дополнение
'''Шаховской''' (кн. Димитрий Иванович) — русский политический деятель. В 1902 г. был одним из основателей и потом деятельным сотрудником заграничного журнала «Освобождение» (см.); в 1903 г. участвовал в съезде на берегах Боденского озера, на котором положено основание Союза Освобождения, и был деятельным членом союза. Он же был одним из организаторов и участников съездов земских деятелей. Участвовал в депутации земских деятелей, представлявшихся 6 июня 1905 г. Государю в Петергофе; осенью 1905 г. был одним из основателей, затем членом центр. комитета конституционно-демократической партии (кадетов). Он был избран в первую Госуд. Думу (1906) и был ее секретарем.
 .

'''Шаховской''' (Семен Иванович, кн.) — духовный писатель. Состоял на царской службе то в звании воеводы, то в других должностях, с 1614 по 1646 г. Главный отдел сочинений Ш. составляют послания, и между ними, прежде всего, обращают на себя внимание те, которые отчасти знакомят нас с судьбой самого автора. В послании к другу, неизвестному по имени, Ш. выражает свою скорбь, что отлучен от церкви, лишен лицезрения царского, заключен в темницу, и благодарит друга за его утешительные письма. В другом послании он благодарит друга за посещение его в темнице и обещание ежедневно помогать ему в его скорбях. В послании к патриарху Филарету Никитичу Ш. сам указывает свою вину, говоря, что после смерти трех своих жен он, будучи еще юным, вступил в четвертый брак с девицей, жил с ней два года и имел от нее детей, а теперь лишен супружества и детей. Сознавая свое беззаконие, Ш. просил у патриарха помилования и уврачевания, чтобы от уныния не впасть в отчаяние. В послании к архиепископу сибирскому и тобольскому Киприану Ш. просил его ходатайствовать перед патриархом о дозволении ему, Ш., жить со своей четвертой женой, выражаясь, что страждет уже третий год. Кроме четвертого брака, Ш. обвинялся еще в каком-то государственном преступлении. Можно думать, что в 1625 г. Ш. был помилован и даже пользовался некоторой благосклонностью патриарха; последний поручил ему составить благодарственное послание персидскому шаху Аббасу за присланную им святыню — ризу Господню. В своих посланиях Ш. касался то истин веры, то правил церкви, то ее обрядов и богослужебных книг. Таковы послания: а) к некоему любомудрецу, бессмысленно говорившему, что Господь наш Иисус Христос, вместо человеческой души, принял Духа Святого; б) к князю Ивану Хворостинину, препиравшемуся о шестом Вселенском соборе, будто он не обретается в книге священных правил; в) к некоторым препиравшимся о браках и говорившим, что брак крепок, каким бы образом ни сочетался, и законен, если даже вступают в брак без соизволения родителей, самовластием жениха или невесты, и т. п.; г) к вопросившему о четвертом браке, каким законоположением св. отцов он воспрещается; д) к некоему другу, вопросившему, от чего повелось инокам не есть мяса; е) к митрополиту Крутицкому Киприану; ж) к боярину, князю Ивану Борисовичу Черкасскому и з) к старцу Варлааму, бывшему архимандриту суздальского Богоявленского монастыря. В трех последних посланиях автор решал недоумения, считать ли те или другие места во вновь напечатанных книгах описками или подлинными словами текста, и высказывает желание, чтобы при печатании книг «прилежно проницали в книги и благолепно исправляли ошибки, сделанные в простоте неведения». К сочинениям Ш. с характером историческим относятся: а) слово о пожаре московском (бывшем 3 мая 1626 г.); б) повесть преславна о принесении ризы Господней в царствующий город Москву; в) повесть об убиении царевича Димитрия; г) повесть о некоем мнисе, како послася от Бога на царя Бориса во отмщение крове праведного царевича Димитрия; д) слово похвальное трем московским святителям: Петру, Алексию и Ионе и е) слово похвальное Христа ради юродивым Прокопию и Иоанну, устюжским чудотворцам. Третий и последний отдел сочинений Ш. — составленные им церковные службы, молитвы и песнопения. Известна еще «Копия со списка князя Семена Ш. записки» — краткий журнал его с 1601 по 1649 г.
См. митрополит московский Макарий, «История русской церкви» (т. XI, СПб., 1882, стр. 227—231).

'''Шаховской''' (князь Яков Петрович, 1705—1777) — государственный деятель и автор «Записок». Службу начал в л.-лв. Семеновском полку; при Анне Иоанновне находился в Малороссии, под начальством своего дяди, князя Алексея Ивановича, и с 1735 г., по поручению последнего, лично докладывал императрице и герцогу Бирону о малороссийских делах. В 1738—39 гг. участвовал в войне с турками; в 1740 гг. управлял петербургской полицией. Сделанный в правление Анны Леопольдовны сенатором, Ш. в 1741 г. был лишен этого звания, но в следующем году определен обер-прокурором св. Синода, где привел в порядок письменную часть, открыл в делопроизводстве ряд крупных упущений и успел, несмотря на противодействие многих тайных врагов, ввести немало улучшений. В 1753 г. он был назначен генерал-кригскомиссаром, и в этом звании, строго следя за соблюдением казенного интереса, оказал государству значительную услугу. В 1760 г. он был возведен в звание конференц-министра, с чином действительного тайного советника, а в следующем году за болезнью вышел в отставку. Его «Записки», издававшиеся несколько раз (впервые в 1810 г.), полны многими интересными и точными подробностями из жизни государственной и общественной, а равно биографическими данными и правдивыми характеристиками современников автора.

'''Шаховы''' — древний русский дворянский род, восходящий к самому началу XVII в. и записанный в VI часть родословной книги Рязанской губернии. Есть еще несколько дворянских родов Ш., более позднего происхождения.
 .

'''Шахонские''' или ''Шехонские'' — русский княжеский род, происходящий от Рюрика в XVIII колене. Родоначальником Ш. был князь ''Афанасий-Андрей Иванович'' Ш., сын ярославского князя Ивана Романовича. Правнуки его ''Данило'' и ''Яков Александровичи'' были убиты в 1552 г. при взятии Казани. Сын последнего ''Михаил Яковлевич'' был воеводой в Балахне (1584), а двоюродный племянник ''Леонтий Васильевич был'' записан под 1586 г. в числе древних бояр по горду Суздалю. Внук Тимофея Львовича ''Кирилл Петрович'' был убит при осаде Чигирина (1678 г.). ''Тимофей'' и ''Иван Петровичи'' находились в свите Петра Великого в первое его путешествие за границу и в 1698 г. были отправлены в Амстердам и Ост-Индию «для изучения морской науки». Род Ш. записан в V часть родословной книги Тверской губернии.
 .

'''Шахрастаний''' (Абуль-Фатх Мохаммед ибн-Абдалькерим, умер в 1153 г.) — старейший, после андалузца ибн-Хазма, арабский историк мусульманских сект и философских течений. Родился в 1077 г. в хорасанском городе Шехристане и прожил большую часть жизни в Хорасане, занимаясь в Нишапуре преимущественно догматикой аш’арийской школы, которая, в лице ее основателя Аш’ария, уже более полутораста лет тому назад (912) сумела разбить философию ее же оружием и философски обосновать догматику правоверно-исламскую. В 1116 г., совершив путешествие в Мекку и возвращаясь на родину, Ш. на три года задержался в Багдаде, где еще не заглохло научное движение, порожденное деятельностью сельджукского визиря Низâм-эль-молька.
Из сочинений Ш. «История философов», «Изложение правоверно-схоластической догматики» и «Разъяснение семи философско-метафизических вопросов» остаются неизданными (рукописи перечислены у Броккельмана, «Ges. d arab. Litt.», I, 428—429). Знаменитейшее сочинение Ш.: «Китâб аль-мыляль ван-н-ныхаль» (=«Книга толков и сект», составлена в 1127) издал В. Кюретон (Л., 1846, 2 ч.; лит. изд., Бул., 1261; Бомбей, 1314—1315), а на немецкий язык перевел Т. Хаарбрюккер: «Religionspartheien und Philosophenschulen» (Галле, 1850—1851). Следуя мусульманскому хадису, по которому число сект в исламе должно быть мистическое — 72 (Дози, «Essai», гл. VI; Крымский, «История арабов», М., 1903, стр. 179—182), Ш. постарался их насчитать как раз столько, т. е. гораздо больше, чем их было в действительности. Этот прием, который вообще принят историками мусульманских сект, облегчается у Ш. тем обстоятельством, что он различает секты главные и второстепенные.
См. предисловие Хаарбрюккера к «Religionspartheien» (ч. I, стр. IX); Ф. Вюстенфельд, «Die Geschiehtschreiber d. Arab. u. ihre Werke», № 247 (Гёттинген, 1882).
 .

'''Шахрух''' — сын и преемник Тимура (см.); род. в Самарканде в 1377 г., царствовал с 1405 г., умер в 1447 г. Подобно другим сыновьям и внукам Тимура, Ш. принимал участие в походах отца и иногда заменял его в Самарканде; с 1397 г. он был правителем Хорасана. Не видно, чтобы Тимур оказывал ему предпочтение перед другими сыновьями. В 1392 г. около места впадения Ангрена в Сыр-Дарью был основан город, получивший имя Ш. (Шахрухия). О военных подвигах Ш. нет достоверных известий; рассказ официальной истории, будто Ш. в битве при Ширазе (1393) убил предводителя врагов Мансура и принес его голову Тимуру, не подтверждается более ранними известиями и прямо опровергается словами самого Ш., приводимыми историком Абд-ар-Реззаком. Из четырех сыновей Тимура пережили отца только душевнобольной Мираншах и Ш.; Тимур назначил своим преемником своего внука Пир-Мохаммеда, который, после Мираншаха, был старшим в роду по годам (род. в 1376 г.). Другим претендентом выступил сын Мираншаха Халиль-Султан, который овладел Самаркандом и господствовал в Мавераннехре до 1409 г., хотя еще в 1405 г. признал над собой верховную власть Ш. Пир-Мухаммед был убит в 1407 г., и Ш. сделался опекуном его малолетних сыновей. В 1409 г. Ш. завоевал Мавераннехр и назначил правителем этой области своего старшего сына Улуг-Бека; в 1413 г. он восстановил свою власть в Хорезме (см. Хивинское ханство), захваченном после смерти Тимура золотоордынскими ханами. До 1418 г. продолжалась борьба с мятежными Тимуридами (см.); их уделы большей частью перешли к сыновьям Ш. Шахрух лично предпринимал несколько походов для восстановления своей власти в Адербейджане, отпавшем после смерти Тимура; только в 1436 г. владетель этой области Джеханшах (см. Персия, история) признал себя вассалом Ш. Мавераннехр при Ш. подвергался набегам узбеков с северо-запада и монголов с северо-востока, вследствие чего Улуг-Бек в 1425 году предпринял поход в глубь Семиречья и Восточного Туркестана. Еще раньше, в 1416 г., к государству Ш. был присоединен Кашгар, в то же царствование перешедший к монголам. Несмотря на частые походы, Ш., по-видимому, не отличался ни воинскими доблестями, ни завоевательными стремлениями; при нем упоминаются только мирные посольства в отдаленные страны, бывшие предметом военных предприятий его отца: в Китай, Индию, в государства египетских и османских султанов. Пребыванию послов Ш. в Китае (1420—22) и Индии (1441—44) мы обязаны любопытными сведениями о быте этих стран в XV в. Даже грубое оскорбление послов Ш. в Египте (1436) не имело последствием военных действий; Ш. требовал, чтобы египетский султан признал себя его вассалом и, в качестве самого могущественного мусульманского владетеля, хотел присвоить себе принадлежавшее египетским (как впоследствии османским) султанам право присылать ткань для покрытия Каабы. Ему удалось без войны осуществить свои притязания в 1443 г. Главные заботы Ш. были обращены на благосостояние его обширного государства, простиравшегося от Кашгара до западных границ Персии и от Аральского моря до Индийского океана; столицей при нем был Герат. В 1410 г. был восстановлен Мерв, в 1415 г. — стены и цитадель Герата. Лучшие постройки в Герате, Мешхеде и Самарканде связаны с именами Ш., его жены Гаухер-Шад и его сына Улуг-Бека. Заботы Ш. не имели прочных результатов; в некоторых областях, как в Сеистане, благосостояние не могло быть восстановлено вследствие постоянных возмущений; Хорасан в 1435 г. был постигнут моровой язвой, от которой будто бы погибло до миллиона людей; кроме того, тотчас после смерти Ш. возобновилось смутное время. Более прочные последствия имела деятельность Шахруха, как покровителя науки и литературы. Историческая литература при нем получила большое развитие, вследствие чего источники для истории его царствования довольно многочисленны; они большей частью остаются неизданными. Кроме того, собирались и переписывались сочинения прежних историков и поэтов; без забот Ш. и его сотрудников наши сведения как об его времени, так и о более ранних эпохах были бы гораздо более скудными. Как человек и государь, Ш. был более последовательным и искренним приверженцем ислама, чем его отец, не допускал и для себя запрещенных религией удовольствий, отменил несогласный с правилами ислама церемониал и не окружал себя стражей, вследствие чего было совершено покушение на его жизнь в мечети (21 февраля 1427 г.). Официально при Ш. признавался только авторитет религиозного законодательства, шариата (см. Право мусульман); законы Чингисхана (см.) считались отмененными, хотя, вероятно, продолжали соблюдаться за неимением других, особенно в военном деле. Останки Ш. были перевезены при Улуг-Беке в Самарканд и погребены в мавзолее Тимура, где и до сих пор находится гробница Ш. Из семи сыновей Ш. пережил отца только Улуг-Бек.
 .

'''Шахт''' (Германн Schacht) — ботаник (1814—1864). В 1840 г. поступил в университет в Йене; вскоре переехал в Альтону, где занимался у биолога Готше, затем вернулся в Йену, где был до 1851 г. ассистентом у профессора Шлейдена. В 1850 г. вышла первая работа Ш. «Entwickelungsgeschichte des Pflanzen Embrion» (Амстердам, с 26 табл.), где он является ревностным поборником ошибочной теории Шлейдена, что зародыш возникает из пыльцевой трубки. В 1851 г. Ш. напечатал известное в свое время руководство по микроскопии «Das Mikroskop und seine Anwendung» (Б., с 6 табл.). С 1851 до 1860 г. Ш. был приват-доцентом в Берлине, причем в 1856 и 1857 гг. был по поручению берлинской академии наук на острове Мадере («Madeira und Teneriffa mit ihrei Vegetation», Б., 1859, с 6 табл.). С 1860 г. Ш. был профессором в Бонне, где и умер. Главные работы Ш. касаются анатомии растений: «Die Pflanzenzelle» (Б., 1852, с 20 табл.); «Der Baum. Studien über Bau und Leben der höheren Gewächse» (Б., 1853, с 7 табл.); «Beiträge zur Anatomie und Physiologie der Gewächse» (Б., 1854, с 9 табл.); «Lehrbuch der Anatomie und Physiologie der Gewächse» (Б., 1856—1859, 2 тома с 11 табл.); «Grundriss d. Anatomie und Physiologie der Gewächse» (Б., 1860); «Die Spermatozoiden im Pflanzenreiche» (Брауншвейг, 1864).

'''Шац''' (Христиан-Фридрих Schatz) — немецкий врач; род. в 1841 г.; изучал в 1863—67 гг. медицину в Лейпциге. С 1872 г. профессор гинекологии в Ростоке. Его труды: «Der Gehurtsmechanismus der Kopfendlagen» (Лейпциг, 1868); «Ueber die Mechanismen der Drehung der Frucht um die lange Eiachse» («Viener Med. Presse», 1868); «Die Druckverhältnisse im Unterleibe des nicht belasteten und die Bauchpresse nicht willkürlich anstrengenden Menschen» (Лейпциг, 1872).

'''Шацк''' — местечко Минской губернии, Игуменского уезда, при реке Шаче. Православная церковь, синагога, еврейский молитвенный дом, школа, почтовое отделение.

'''Шацк''' — уездный город Тамбовской губернии, при реке Шаче, от губернского города (грунтовым трактом) в 160 верст; ближайшая станция железной дороги — Нижне-Мальцево, Московско-Казанской линии, в 30 верстах. Основан в 1552 г. как укрепление против крымских и азовских татар, в местности между лесами, которая называлась «Шацкими воротами» и по которой проходил «тульский сторожевой вал». В XVIII столетии был главным городом Шацкой провинции; с 1779 г. уездный город Тамбовского наместничества, впоследствии губернии. Жителей 13928. Домов и торговых помещений 27 каменных и 762 деревянных. Церквей 5 приходских и 1 домовая при тюрьме. Торговля местная незначительна. Общество взаимного кредита, две ярмарки (оборот около 25 тыс. руб.). Спичечная фабрика (доход 65 тыс.) и кожевенный завод (8 тыс. руб.); при них постоянных рабочих 25 и временных 85. Винный склад. Городской земли 1658 десятин (205 десятин усадебной, около 800 десятин пахотной, около 500 десятин леса). Городской бюджет 1903 г. — 25340 руб. В 1902 г. поступило доходов 32015 руб., израсходовано 25418 руб. (в том числе на содержание городского управления около 3000 руб. и на народное образование 2200 руб.). Разными лицами пожертвовано 251532 руб. на устройство городских богаделен, приюта и школ. Женская прогимназия, училища 3-классное уездное, духовное, мужское и женское приходские. Публичная библиотека, 2 частных типографии, 3 больницы на 90 кроватей, 2 богадельни, 2 приюта.
''Шацкий уезд'' — в северно-западной части Тамбовской губернии; граничит с Сапожковским и Касимовским уездами Рязанской губернии; имеет довольно округленную форму, с наибольшим протяжением от запада к востоку в 70 верст, от севера к югу в 65 верст (только у западной границы до 85 верст). Площадь 3800,7 кв. верст; поверхность холмистая, прорезанная речными долинами, сухими балками и оврагами. Весь уезд принадлежит к бассейну Оки (правой ее стороны); главная река Цна, принимающая здесь с правой стороны Вышу, с левой Лесную Шачу, Азу и Алешню. Река Цна делит уезд на 2 неравные части: большую — западную и меньшую — восточную. Первая часть черноземная и суглинистая, густо заселенная и безлесная, вторая песчаная, слабо заселенная, с большой площадью лесов. В геологическом отношении уезд не исследован, по некоторым наблюдениям (Пихта, Кулибина) отнесен к области меловой формации, замечены болотные железные руды и выходы нижнего каменноугольного известняка. По бывшим местным земским обследованиям определилось, что свыше 50% пахотных угодий уезда черноземные, но такие пашни составляют собственно среднюю полосу уезда от северной границы его до южной и исключительно по левую сторону Цны. В западной полосе уезда преобладает суглинистая почва, частью супесчаная и песчаная. Вся местность по правую сторону Цны песчаная. Под лесом около 110 тыс. десятин или около 30% всей площади уезда. Но главнейшая часть лесов приходится на восточную местность уезда, по правую сторону Цны, где леса составляют до 60% общего пространства. В других частях уезда сохранилось лесов менее 12% общей пощади. В западной и средней местностях уезда леса сохранились небольшими участками и исключительно лиственные (осина, береза, дуб, на сырых местах ольха), в восточной местности леса занимают сплошные пространства и представляют большей частью крупные дачи частных лесовладельцев, тоже главным образом лиственные, но на значительную часть (до 30%) и хвойные (сосна) или смешанные. Под лугами насчитывается до 8% общей площади уезда. Луга на заливные в поймах рек и распределены по уезду очень неравномерно: больше всего в восточной части уезда. Жителей 169651 (82550 мужчин и 87101 женщина), в том числе городского населения немного более 8%. Средняя густота населения около 45 человек на кв. версту. Селений 226, владельческих усадеб свыше 200. Самые крупные селения: Казачья слобода (жителей 6073), Вановье (4949), Борки (3583), Носины (3283), Черная слобода (3187), Тарадеи (3039). Крестьян бывших помещичьих 84%, бывших государственных 16%. Татар 2227. Раскольников-сектантов 1682 (старообрядцы-беспоповцы, молоканы, иудействующие). Крестьянских изб 565 кирпичных, 27183 деревянных. ''Землевладение.'' Земель сельских обществ 153043 десятины, или 39,3%, частных владельцев 224710 десятин, или 57,7%, казны 4734 десятины, города 1658 десятин, церквей и монастырей 5394 десятины. Крестьянское землевладение общинное, только в нескольких мелких селениях татар подворное. ''Земледелие.'' Главное занятие сельского населения — хлебопашество; пашни составляют в общей площади земель 54%. Система земледелия трехпольная, с небольшим удобрением полей (ежегодно удобряется паровых полей у крестьян приблизительно 6%, у частных землевладельцев 22%). Главные посевы — озимая рожь, овес, просо; второстепенные — картофель, гречиха, чечевица, горох, конопля, у частных владельцев преимущественно лен. Средний урожай главных хлебов с пахотных угодий уезда, наполовину черноземных и нечерноземных, у крестьян ржи 45 пудов, овса 32 пуда, у частных владельцев ржи 54 пуда, овса 43 пуда с десятины. В восточной части уезда, где преобладает частное землевладение, лес и лесное хозяйство занимают главное место. Здесь несколько обширных лесных дач частного владения; правильного лесного хозяйства еще не установилось. В средней части уезда лесная дача в 100 десятин является уже крупным лесовладением. Черноземные площади распаханы; леса сохранились на местах суглинистых, супесчаных, иловатых. При общем равнинном и сухом характере местности под лесом остались склоны оврагов, речных долин, частью сырые прибрежные места и болота. Сравнительно со средней полосой уезда больше лесов в западной местности, с нечерноземными почвами. Хвойные леса сохранились только в восточной местности. Около половины приусадебных угодий у крестьян уезда занято конопляниками. Огородничество незначительно и промышленного значения не имеет. Садов в уезде свыше 1000 (кроме многих ничтожных), общей площадью около 625 десятин, но промышленное значение садоводства также ничтожно. Исключение составляет село Польное Ялтуново, где главный промысел крестьян — разведение яблонь для сбыта привитых саженцев по Тамбовской и соседним губерниям. В некоторых селениях разводится табак-махорка (по сведениям 1902 г. в 23 селениях 436 плантаций, всего 24½ десятины; собрано 4831 пуд табаку). ''Скотоводство:'' в частных хозяйствах лошадей 5038 (рабочих 69,1%), крупного рогатого скота 9179 голов (взрослых 64,1%), овец 5606, свиней 2186; у крестьян лошадей 31707 (рабочих 75%), рогатого скота 44723 (взрослых 56,5%), овец 97070, свиней 21495. Из крестьянских дворов 35,7% безлошадных. У частных землевладельцев 8 конных заводов: лошади рысистые, рабочие и упряжные, всего 34 жеребца, 231 матка и 157 жеребят. В некоторых частных экономиях разводятся коровы (симентальские, голландские, тирольские и др.) и свиньи (йоркширы и беркширы). ''Промышленность:'' 4 винокуренных завода (с 318 рабочими и годовым доходом от 80 до 400 тыс. руб.), 1 свеклосахарный завод (рабочих 104 постоянных, 436 временных, доходность 575 тыс. руб.), 2 картофельно-крахмальных (49 рабочих, доходность 30 тыс. руб.), 1 лесопильный паровой (8 рабочих, доходность 6 тыс. руб.). Другие промышленные заведения: 144 кирпичных, 4 известковых, 172 кузницы, 14 дегтярных, 31 шерсточесальня, 1 сукновальня, 7 красилен, 104 овчинно-дубильных, мельниц водяных 32, ветряных 135, конных 1 и 110 тоже конных просорушек, 71 конная маслобойка. Особенность уезда составляет большое с давнего времени развитие овчинного дела. Кроме упомянутых местных овчинных заведений, более 3000 крестьян уезда занимаются отхожим промыслом выделки овчин в Тамбовской и др. губерниях (больше по Дону, по Хопру и за Волгой). Этот промысел распространен в северо-восточной части уезда, за Цной. В селе Польном Конобееве и в соседних с ним местах большинство женского населения занято вязанием шерстяных чулок и варег, которые идут во Владимирскую, Нижегородскую и др. губернии. В селе Вановье несколько сот дворов заняты домашним производством колес, сбыт которых в южные уезды Тамбовской губернии, в Воронежскую, Саратовскую и др. губернии. Многие крестьяне из того же села работают колеса у промышленников в разных губерниях. Несколько тысяч крестьян, преимущественно средней и южной частей уезда, занимаются отхожим плотничеством в своей губернии, также в губерниях Воронежской, Саратовской и в Донской области. В северо-западной части уезда сильно распространен отхожий портняжный промысел (по Тамбовской, Воронежской и заволжским губерниям, в Донской области и в др. местах). В восточной части уезда много крестьян занято выработкой и разделкой леса, частью выкуркой дегтя и смолы у местных лесовладельцев и лесопромышленников. Паспортов и билетов разных сроков выдано в 1902 г. 22970 мужских и 1630 женских. — ''Торговля и пути сообщения.'' Торговля Ш. уезда незначительна; крупных торговых пунктов уезд не имеет. Вывозятся из уезда производимые здесь в больших количествах винный спирт, сахарный песок, лесные материалы, деревянные (колеса, частью бондарная посуда) и шерстяные (чулки, вареги) изделия, известь, полуобработанная пенька. Вывоз хлебов из уезда незначителен, так как крестьяне не располагают их избытком, а из частных экономий хлеба имеют сбыт на местные винокуренные заводы. Продажа небольших партий хлебов и мелочная с возов производится на базарах внутри уезда (в Шацке, в селе Ункосове, в меньших размерах еще в некоторых селах) и в ближайших к границам Ш. уезда торговых пунктах соседних уездов (в пограничном селе Сасове Елатомского уезда, в селе Алгасове Моршанского, в Салтыковых Бутах Спасского, в селе Путятине Сапожковского, в Заниных Починках Касимовского уезда и частью в самом городе Касимове). В 8 селах 10 ярмарок (официально определены за 1902 год привоз на 223 тыс. руб., продажа на 68 тыс. руб.). Река Цна в уезде судоходна для малых судов и до проведения железных дорог составляла главный местный путь вывозной торговли. Теперь она служит для вывоза из уезда очень незначительного количества хлебов и лесных материалов. До последнего десятилетия Ш. уезда не касалась ни одна железнодорожная линия; для южных частей уезда имели значение и сохраняют его теперь станции Сызрано-Вяземской линии (Верда, Моршанск). Московско-Казанская линия коснулась уезда на севере; станция ее Нижне-Мальцево находится в Ш. уезде. Эта станция, а еще больше Сасово и отчасти Чучково получают теперь большие грузы из Ш. уезда; они же служат для привоза товаров и заводских материалов в уезд. В последнее время по восточной лесной окраине уезда прошла линия железной дороги Земетчино-Кустаревка и открыла сбыт лесным материалам этой местности. Главных (земских) грунтовых путей в уезде 186 верст. — ''Почта и телеграф.'' В городе и уезде 4 почтово-телеграфные конторы и отделения и одно почтовое. Почтовых простых отправлений было в 1892 г. — 46579, в 1902 г. — 141340, денежных и посылочных в 1892 г. — 26940, в 1902 г. — 49380, газет и журналов в 1892 г. — 79901, в 1902 г. — 167288. — ''Врачебная часть'' уездного земства: 5 медицинских участков, врачей 6, фельдшеров и фельдшериц 29 (особых фельдшерских пунктов 12), повивальных бабок (кроме фельдшериц) 2, сельских больниц 4, кроватей в них 81. Сельских крестьянских богаделен 3; призревалось в них 48 человек. Сельских кредитных учреждений 5, 1 волостная вспомогательная касса, 2 ссудосберегательных товарищества и 2 кредитных товарищества. Сельских церквей 86, монастырей 2 (Черниев, основанный в 1573 г., и Вышенская пустынь — в 1625 г.). ''Народное образование.'' Сельских училищ, подведомственных училищному совету, 44; кроме того, татарских школ 4, церковных 2 второклассные, 1 двухклассная, 57 одноклассных и 53 школы грамоты. В школах, подведомственных училищному совету (земских), было в 1902 г. учащихся 2367 мальчиков и 566 девочек. Принято в военную службу грамотных в 1874 г. 5,5%, в 1902 г. — 62,3%. В церковно-приходских школах было учащихся в 1899 г. 1617 мальчиков и 358 девочек, в школах грамоты 258 мальчиков и 51 девочка. — ''Повинности.'' Оклад казенных платежей (выкупных и государственного поземельного налога) с крестьян уезда 230937 руб., волостных 53353 руб., общественных 35584 руб., страховых платежей по обязательному страхованию 45707 руб.; с частных землевладельцев: государственного поземельного налога 6593 руб. Окладных доходов уездного земства на 1903 г. исчислено: с земель и лесов 136727 руб., с помещений торгово-промышленных заведений 13656 руб., с домов города 889 руб., с документов на право торговли и промысла 2195 руб., губернских земских сборов 37766 руб., в том числе с земель и лесов 34136 руб. Из земских сборов с земель приходится на крестьян 74288 руб. и на частных землевладельцев 95000 руб. Дворянских сословных сборов 12569 руб. (на 136598 десятин). Недоимок в 1899 г. состояло за крестьянами уезда казенных 450967 руб., земских 62488 руб., страховых 123357 руб., за частными землевладельцами: казенных 2309 руб. и земских 38526 руб. — По смете уездного земства на 1903 г. исчислено расходов 175693 руб., в том числе: по содержанию земского управления 15546 руб., на подводную повинность 13850 руб., на дорожную 6979 руб., на народное образование 26017 руб., на медицинскую часть 85522 руб. См. «Сборник статистических сведений по Тамбовской губернии» (тт. VI, 1883 и XIV, 1890); «Статистические данные к оценке земель Тамбовской губернии» (вып. II, 1899); «Статистические данные к оценке городских недвижимых имуществ Тамбовской губернии» (вып. I, 1901).

'''Шацкий''' резервный пехотный '''батальон''' — сформирован в 1811 г. под названием Тамбовский резервный (впоследствии — 78-й пехотный резервный).

'''Шачи''' (санскрит. Çacî = сила, способность, помощь, благоволение) — в индийской мифологии имя супруги бога Индры, встречающееся уже в Ригведе. Чаще другое ее имя — Индрани (Indrânî), т. е. супруга Индры. Так как Индра носит в Ригведе эпитет ''Шачипати'' (Çacîpati = владыка, господин силы), то отсюда вытекает довольно вероятное предположение, что представление о супруге Индры — Ш. возникло на основании чисто лингвистического процесса. Эпитет Шачипати может быть понимаем и как «супруг, господин Ш.», откуда недалеко уже до представления Ш. в виде богини, супруги Индры, которая, впрочем, никогда не играла сколько-нибудь видной роди в индийском пантеоне.

'''Шашешница''' (Melitaea) — род бабочек из группы дневных (Rhopalocera), принадлежащий к семейству Nymphalidae (см. Нимфалиды). Глаза у Ш. голые, булава усиков яйцевидная. Нижнегубные щупальца с заостренным последним члеником. На голенях и лапках средних и задних ног 2—3 ряда шипов. Крылья округлые, сверху красно- или коричнево-желтые, с рядами черных пятен; задние крылья снизу с 3 светлыми поперечными полосками или рядами пятен. Яйца грушевидной формы, иногда ребристые. Гусеницы толстые, с 7—9 конусообразными мясистыми возвышениями, покрытыми мелкими волосками. Гусеницы живут сначала в общей паутине; они зимуют под мхом или среди листьев, соединенных паутиной; весной и в начале лета они живут отдельно на различных травянистых растениях. Куколки спереди притупленные, на спинной стороне с мелкими возвышениями. Ш. бабочки средней величины (35—54 см в размахе крыльев), принадлежат почти исключительно северному умеренному поясу Старого и Нового Света. Виды Ш. весьма сильно варьируют в окраске и представляют довольно частые примеры меланизма и альбинизма. В Европе живут 18 видов, из которых наиболее обыкновенны M. maturna, athalia, cinxia. См. фиг. 12 на табл. I к ст. Бабочки (бабочка и гусеница M. cinxia).

'''Шашечница''' — ежемесячный журнал, посвященный играм в шахматы и шашки, издавался в Москве в 1891 г. С № 7 переименован в «Шахматное Обозрение» (см.).

'''Шаши''' (санскрит. Çaçî) или ''Шашин'' (санскрит. Çaçin = буквально ''заячий'', от çaça = заяц) — индийское название Луны, ставшее из первоначального эпитета нарицательным ее именем. Происхождением своим оно обязано видимым на Луне пятнам, в которых индусы усматривают сходство с зайцем.

'''Шашин''' (Алексей Егорович, род. в 1851 г.) — слепец-миссионер, уроженец Нижегородской губернии. Девятнадцати лет Ш. оставил православие и перешел в раскол спасова согласия. Внимательное изучение Св. Писания и творений св. отцов привело его снова в православную церковь, когда ему было 22 года. Решающее влияние на присоединение его имел архимандрит Павел Прусский. С 1876 по 1880 г. Ш. прожил в качестве послушника у архимандрита Павла и под его руководством усвоил приемы полемики с раскольниками. Внимательно следя за миссионерской литературой, Ш. хорошо знает даже новейшие сочинения о русском расколе старообрядчества. Он подготовил себе помощников и учеников-миссионеров, преимущественно из обращенных им из раскола старообрядцев. Труды Ш.: «О двух беседах со старообрядцами в селе Зуеве» («Братское Слово», 1884, № 15); «Беседы со старообрядцами в Бронницком и Коломенском уездах» (ib., 1887, № 14); «Беседы с апологетом раскола О. В. Швецовым в деревне Шувой» (ib., 1886, №№18 и 19); «Поездка в Херсонскую губернию и беседы с сектантами западного происхождения» (М., 1892); «Миссионерская поездка на Кавказ» (М., 1894); «Миссионерская поездка в костромскую епархию» («Братское Слово», 1893, №№ 17 и 20); «Поездка на Нижегородскую ярмарку для собеседования со старообрядцами в 1889 г.» (ib., 1889, №№ 19 и 20); «Путешествие на родину и беседы на Нижегородской ярмарке в 1888 г.» (М., 1889) и многие др.
См. «Беседы православного миссионера-слепца А. Е. Ш. в зале спб. духовной академии о церкви» (СПб., 1888); священник И. Арсеньев, «Слепец-миссионер А. Е. Ш.» («Церковные Ведомости», 1890, № 24).

'''Шашинские горько-соленые озера''' — Астраханской губернии, лежат на левом берегу реки Волги, в Киргизской степи, в 100 верстах от границы Земли Уральских казаков и от бывшего Пороховинского поста в 9 верстах, к югу от них находится проран Кукарна с Кузнецовской на нем рыбной ватагой. Озер — 3, лежащих вблизи одно от другого, из них наименьшее подпесочное, остальные два значительно большие — рапные. Образцы корня подпесочного озера представляют плоские плитки, толщиной в ¾ вершка, с одной стороны — гладкие, а с другой — со щеткой очень твердых, сероватых кристаллов. Пласт соли лежит непосредственно под слоем ила вершков в 6 толщиной, толщина же тенардита на середине озера доходит до 6, а по краям — до 1 вершка. Сама соль местами плотна, совершенно бела и легко отмывается от ила. Содержание сульфата в озере определяют приблизительно в 2500 пудов. Анализ соли: сернокислого натра 96,31%, сернокислой магнезии 0,69%, хлористого натра 2,31%, гипса 022%, воды 0,10% и нерастворимых веществ 0,29%.

'''Шашкевич''' (Маркиан, 1811—1843) — галицкий патриот и писатель, сын священника и сам священник; учился в львовском университете. Под влиянием сочинений Котляревского, Максимовича и др. Ш. принялся за изучение песен, преданий, обычаев малорусского народа; около него собрался круг писателей, вместе с которыми он издал сборник «Днестровская Русалка». Его «Думки» и «Псалмы Руслановы» были началом нового направления в галицко-русской литературе; многие из его песен перешли в народ.
См. «Галицко-русское общественное литературное движение» (т. VII, стр. 914—915). Ср. «Правду» (1868, стр. 132). О биографии Ш. см. в «Венке Русинам» Головацкого (1846, стр. 47—66); Дедицкий, «Вспоманка о Маркиане Ш.» в «Зорке Галицкой» (1860, стр. 488—497); Огоновский в «Правде» (1872, стр. 157—163); Пыпин и Спасович, «История славянских литератур» (СПб., 2-е изд., 1880).

'''Шашки''' — возникновение шашечной игры относится к глубокой древности; игра эта была известна вавилонянам. Первое сочинение о Ш., на испанском языке, появилось под заглавием «Juego de las damas» (год неизвестен); затем писали о них Торквемада в 1547 г. и Монтеро в 1590 г. Более обширная литература о шашечной игре дана французами. Первое сочинение на этом языке выпущено в 1668 г. математиком-инженером Малле, под заглавием « », с 450 различными положениями. Шашечная игра, попав в Европу, получила массу разновидностей и в каждом государстве она имеет свои особенности: русские Ш., польские, турецкие, английские, поддавки, клещи и др. Французская игра в Ш. такая же, как и польская, но из обозначения этого вида шашечной игры польскими Ш. не следует заключать, что он польский и по своему происхождению. Скорее следует думать, что это исконная французская игра, перешедшая через французов и в Польшу. В настоящее время этот вид игры почти совершенно вышел в Польше из употребления. После классического трактата Манури в 1770 г. лучшим сочинением по польским Ш. считается труд Баледента « »; он содержит до 10 тыс. диаграмм и вмещает в себе все, что было опубликовано по польской шашечной игре до 1886 г. В России шашечная игра очень давно распространилась и перешла, вероятно, с Востока. Точных исторических указаний о первоначальном появлении ее не имеется. Первая статья в России Н. М. Карамзина: «Новая шашечная игра» была помещена в 1803 г. в «Вестнике Европы». Знаменитый русский шахматист А. Д. Петров первый составил руководство о шашечной игре в 1827 г.; тогда же появляются первые шашечные задачи. В 1880-х годах М. К. Гоняев писал очень много о шашечной игре. В настоящее время ценные исследования о шашечной игре дают Н. Н. Панкратов и Д. И. Саргин. Русская шашечная литература обогатилась много содержательным журналом «Шашки», издававшимся в Киеве П. Н. Бодянским с 1897 по 1902 год. Недавно начал выходить шашечный журнал и в Петербурге, под редакцией сильнейших в России шашечных игроков братьев В. И. и А. И. Шошиных. Шашечница для русских Ш. имеет 64 клетки, для польских — 100; для игры в русские Ш. употребляется по 12 белых и черных Ш., в польских — по 20 тех и других. В России распространены, главным образом, два вида шашечной игры: в крепкие и в поддавки. В первом случае выигрывает тот, у кого останутся на доске Ш., во втором — у кого их раньше не будет. При игре в крепкие все простые Ш. у каждого игрока могут быть проведены в дамки (на первую линию доски). Простые Ш. имеют ход вкось, на одну клетку; дамки могут ходить и бить по всей линии. Особый вид шашечной игры представляет игра «волк и овцы», в которой играют 4 Ш. против одной (дамки). Ш. игра полна замысловатостей и интереса; хороших игроков в эту игру можно встретить немало, в особенности во Франции и у нас в России. В последнее время стали организовать не только местные, но и международные турниры по шашечной игре.

'''Шашков''' (Серафим Серафимович, 1841—1882) — писатель. Родился и вырос в Иркутске, в тяжелой обстановке вечно нуждающейся духовной семьи. Отец его, священник, был довольно просвещенный человек, но предававшийся несчастной страсти (алкоголизму). Ш. воспитывался сначала дома, а потом в бурсе. Из бурсы Ш. перешел в семинарию, где он нашел несколько хороших учителей. Учился Ш. очень хорошо, но «благоповедением» не отличался. Будучи в семинарии, Ш. начал писать: в 1858 г. в «Иркутских Губернских Ведомостях» появились его статьи о бурятах, не понравившиеся начальству. В 1860 г. Ш. был послан в казанскую духовную академию. Академия переживала в это время период возврата к монастырской дисциплине и схоластике; но кафедра русской истории была занята Г. З. Елисеевым, и тогда же начал читать и А. П. Щапов. Здесь складываются основные идеи Ш. о зависимости истории от законов внешней природы, и он усердно занимается изучением экономических вопросов. Через год Ш. оставил академию и, по предложению Г. З. Елисеева, переселился в С.-Петербург, чтобы слушать университетские лекции и работать в журнале «Мирской Толк» (это предприятие не осуществилось). В СПб. Ш. сотрудничал в «Веке», «Искре», «Современном Слове». Материальное его положение было крайне плохо. Осенью 1863 г. Ш. уехал в Сибирь. В Красноярске он открыл было частную школу, но через год ее закрыли. В 1864—1865 гг. Ш. читал в Красноярске и Томске публичные лекции по истории Сибири. По возвращении в Европейскую Россию, Ш. был выслан в Шенкурск (1868—1873). Здесь нажил он себе болезнь, сведшую его в могилу. Ограниченный в праве повсеместного жительства, Ш. перебирался из города в город: из Шенкурска в уездный город Воронежской губернии Бобров, из Боброва — в Воронеж, потом в Новгород. В Новгороде он умер.
Ш. был замечательным литературным работником. В течение своей тяжелой скитальческой жизни он сотрудничал во многих изданиях и написал, быть может, больше тысячи статей по разнообразным вопросам. Ш. был постоянным сотрудником «Дела», разделяя вполне направление редакции. Крупнейшие статьи Ш. относятся к области истории. Ш. был талантливым компилятором: особенность его таланта, по словам некролога Ш., помещенного в «Деле», заключалась в умении проводить параллели между отдаленными историческими событиями и настоящим моментом жизни России. Почти все крупные работы по русской истории и литературе, появлявшиеся в то время, вызывали Ш. на статьи; выводы этих исследований получали в них особое освещение, применительно к данному моменту. С особенным искусством Ш. во всех своих статьях находил средства говорить о темных сторонах современной жизни. Компиляции его всегда основывались на добросовестном изучении материала, отличались простотой изложения и ясностью основных идей и пользовались, поэтому, большим распространением, особенно в среде самообразовывающейся молодежи того времени. Некоторые из статей Ш. не утеряли интереса и значения и в наше время, что доказывается появлением в 1898 г. собрания его сочинений. Таковы, например, его большие компилятивные исследования об историческом положении женщины, вышедшие в отдельных изданиях («Исторические судьбы женщины, детоубийство и проституция», СПб., 1871; 2 изд., исправленное и дополненное, — 1872; «Очерк истории русской женщины», с прибавлением статьи «Русская проституция», СПб., 1871; 2 изд., 1879). Некоторые свои статьи Ш. собрал в отдельно изданные «Исторические этюды» (СПб., 1872) и «Исторические очерки» (СПб., 1875). Крупнейшие и интереснейшие этюды посвящены истории русских реакций 1698—1861 гг. и истории Сибири («Рабство в Сибири», «Сибирские инородцы в XIX столетии», «Российско-американские компании», «Иркутский погром в 1758—60 гг.»). В 1898 г. издано «Собрание сочинений» Ш., в двух томах; в первый том вошли его труды по истории женщины, во второй — исторические очерки и эпизоды, часть которых выше названа.
См. некрологи Ш. в «Деле», кн. 9, 10; в последней — краткая автобиография Ш.; см. также «Восточное Обозрение» (1882, №№ 27—28, 30—32); Д. Д. Языков, «Обзор жизни и трудов писателей, умерших в 1882» (СПб., 1885).

'''Шашки''' — ежемесячный журнал, посвященный изложению и анализу шашечной игры. Издавался в Киеве с 1897 по 1902 г. Издатель-редактор Пав. Ник. Бодянский.

'''Шашковая снасть''' — так называется употребляемое на реке Волге орудие лова, состоящее из ряда мелких, хорошо отточенных крючьев-самоловных, прикрепленных на «поводках» к длинной тонкой бечеве. К каждому крючку привязывается поплавок, обычно из пробки, который поддерживает крючок в положении направления «жала» крючка против течения. Бечева с навязанными на нее крючьями протягивается поперек реки и ловит поднимающуюся вверх по течению реки стерлядь, представляя вместе с тем очень вредное преграждение для хода стерляди, почему орудие это как по прежнему уставу каспийских промыслов 1865 г., так и по новым правилам каспийско-волжского рыболовства 1902 г. признается орудием вредным и к употреблению не дозволяется, хотя, надо сказать, все же весьма распространено на средней Волге, Каме, Шексне, отчасти и на Урале (в илецких дачах). Вред его заключается и в том еще, что уловленная стерлядь покрыта глубокими ранами, обуславливающими воспаление, и стерлядь такая скоро снет. Название «шашковая» произошло от поплавков из обрезков пробки, которые на языке рыбаков получили название «шашек».
 .

'''Шва''' — название неопределенного гласного в еврейской грамматике, перенесенное затем на неопределенные гласные вообще (так назыв. Murmelvocale немецких фонетиков) и на один отдельный гласный индоевропейского праязыка, не могущий быть отождествленным ни с одним из прочих отдельных звуков индоевропейского вокализма и неопределимый по своей природе. Первый ученый, пустивший в ход термин «индогерманское Ш.» (Schwa indogermanicum), был А. Фик (см. его статьи в Bezzenberger’s «Beiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen», т. III, стр. 157 и сл., т. V, стр. 166 и сл.). Бругман в своем очерке сравнительной грамматики индоевропейских языков обозначает его условно посредством опрокинутого ''Э''. Учение об индоевропейском Ш. до сих пор еще не установилось окончательно. В первом издании своего «Grundriss» (1886) Бругман, довольно произвольно определявший Ш. как звук средний между ''a'' и ''е'', допускал присутствие его в целом ряде случаев, которых уже нет во втором издании (1897); предполагается существование дифтонгов, в состав которых входило будто бы Ш. (эй, эи). Несомненно, что индоевропейское Ш. является результатом ослабления известных гласных звуков, под влиянием отсутствия ударения, и чередуется с долгими гласными ''â'', ''ê'', ''ô''. Некоторые ученые (Holger Pedersen) выражали даже мнение, что никакого Ш. не существует и оно представляет собой просто краткое индоевропейское ''ă''. Критерием для определения индоевропейского Ш. служит переход его в санскрите в ''i''-. Так, рядом с греч. πατήρ, λат. ''pater'', гот. ''fadar'', мы имеем в санскрите тему ''pitár-''; рядом с греч. причастием страд. залога от корня ''s-hâ-'', στατός, ρанскрит. ''sthi-tá-s'' — «стоящий»; рядом с корнем греч. δω-, лат. и индоевроп. ''dô-'' — 3 л. един. аориста сред. залог. санскрит. ''á-di-ta''; от индоевроп. корня ''spê''- (слав. ''спети'', преуспевать, лат. spês) — санскрит. ''sphiras'' — большой, обильный (русс. ''спорый'') и т. д. Нередки случаи, когда Ш. в одних языках имеется, а в других отсутствует, например: греч. θυγα-τηρ и санскрит. ''duhi-tár-'' (дочь) представляют Ш. в конце индоевропейского «двусложного корня» ''dhughs-'', тогда как в литовском и славянском тут нет никакого гласного: лит. тема ''duk-ter-'', слав. ''дъштер-'' (из *''дъктер-''). См. подробности в цитируемых статьях и книгах.

'''Шваб''' (Густав Schwab) — немецкий поэт (1792—1850). С ранних лет находился в дружеских отношениях с Уландом, имевшим решительное влияние на развитие его поэтического таланта; был близок также с Варнгагеном и в особенности с Кернером; с последним вместе напечатал сборник стихотворений: «Deutscher Dichterwald» (1813). В 1816 г. Ш. побывал в Берлине, где познакомился с Фуке, и другими представителями тогдашних берлинских литературных кружков. В 1817 г. Ш. сделался преподавателем реальной гимназии в Штутгарте; с 1841 г. был проповедником в Штутгарте. После Уланда и Кернера Ш. является одним из главных представителей так называемой новейшей швабской школы поэтов. Поэзии Ш. не достает глубины и силы лирического чувства; ему более удаются описания природы, философско-дидактические размышления и небольшие бытовые картинки. Его стихотворения, посвященные Греции и Польше, обнаруживают сочувствие его к освободительным стремлениям того времени. Первый сборник его стихотворений («Gedichte») издан в Штутгарте в 1828—29 гг. В 1838 г. он перепечатан, с некоторыми пропусками, под заглавием «Neue Auswahl» (новое изд., 1882). В качестве редактора поэтического отдела журнала «Morgenblatt» (1827—37) и журнала «Deutsches Musenalmanach» (1837—1838) Ш. оказывал поддержку многим молодым поэтам, например Фрейлиграту. В прозе Ш. написал «Der Schwäbische Alb» (Штутгарт, 1823 и 2 изд. с дополнениями Паулюса, 1878); «Der Bodensee, ein Handbuch für Reisende und Freunde der Natur. Geschichte und Poesie» (1827 и 2 изд., 1839); «Wanderungen durch Schwaben» (Лейпциг, 1837—38; 4 изд., 1882); «Die Schweiz in ihren Ritterburgen und Bergschlössern» (Берн, 1839, в сотрудничестве с Готтингером); «Schillers Leben» (1839; 3 изд., 1859); «Der Kultus des Genius» (1840). Большой популярностью в Германии пользуются его сборники «Deutsche Volksbücher» (15-е изд., 1894) и хрестоматии: «Fünf Bücher deutscher Lieder und Gedichte von Haller bis auf neueste Zeit» (5 изд., 1871); «Die deutsche Prosa von Mosheim bis auf unsere Tage» (Штутгарт, 2 изд., 1860) и «Wegweiser durch die Litteratur der Deutschen» (4 изд., переработанное Клюпфелем, 1870). Ш. занимался также прозаической обработкой мифов, легенд и саг и посвятил этому две книги: «Die schönsten Sagen des klassischen Altertums» (24 изд., 1894) и «Buch der Schönsten Geschichten und Sagen» (1836—37). Перевел избранные стихотворения Ламартина (1826) и Флемминга (1820). Избранные прозаические сочинения Ш. издал Клюпфель (Фрейбург, 1882).
Ср. Klüpfel, «Gustav Schwab, Sein Leben und Wirken» (Лейпциг, 1858; сокращенно, Штутгарт, 1884); Schwab Ch. Th. (сын поэта), «Gustav Schwabs Leben» (Фрейбург, 1883).

'''Швабах''' (Schwabach) — город в Баварии (в Средней Франконии), на реке Ш. Жителей тысяч. Красивая протестантская церковь XV в. Производство иголок (около 300 млн. ежегодно), золотой, серебряной, медной и железной проволоки, чеканных изделий, мыла, свечей, фаянсовых печей.

'''Шваб''' (Марсель Schwab) — французский поэт-символист. Род. в 1867 г. Напечатал: «Coeur double»; « »; « »; « »; «Specilège»; «La porte des Rêves»; «Vies imaginaires» и др.

'''Швабе''' (Александр Петрович, 1824—1872) — живописец животных и сцен охоты, получил образование в спб. Императорской академии художеств и был в ней учеником профессора батальной живописи А. И. Зауервейда. Удостоенный малой серебряной медали за этюд с натуры в 1840 г., вышел из нее в 1843 г. со званием неклассного художника; в 1850 г., за написанную по программе картину «Табун лошадей с пастухом и собаками», возведен в звание академика, и в 1861 г. признан профессором без исполнения программы, как художник, приобретший известность своими прежними работами. Писал преимущественно портреты лошадей и собак для особ Императорской Фамилии и появлялся со своими произведениями на академических выставках в 1844—63 гг. Из его картин, более или менее сложных по композиции, наиболее известны: «Парламентеры» (1842; в Третьяковской галерее, в Москве), «Табун лошадей» (1850), «Охота на оленя в окрестностях Гатчины» (1860; в Гатчинском дворце), «Травля волка» (1861) и «Волки, нападающие на табун лошадей» (1863).

'''Швабе''' (Людвиг Schwabe) — филолог (род. в 1835 г.). Был профессором классической филологии в Гиссене, Дерпте и Тюбингене. Его труды: «De deminutivis graecis et latinis» (Гиссен, 1859); «Quaestiones Catullianae» (1862), критическое издание текста Катулла (Гиссен, 1866 и Б., 1886); «De Musaeo Nonni imitatore» (Тюбинген, 1876) и переработка Teuffel’я «Geschichte der römischer Litteratur» (4 и 5 изд., Лейпциг, 1881 и 1890).

'''Швабия''' (Schwaben) — бывшее герцогство , в древнее время известное под именем Алемании; граничило на севере — с и , на юге — со , и , на западе — с рекой , на востоке — с рекой ; делилось на Верхнюю и Нижнюю Ш. В средние века Ш. распадалась на многие области (Gau), имена которых отчасти сохранились и в настоящее время. В древности здесь обитали кельты, вытесненные в I веке до Р. Х. на правый берег Рейна германским племенем . Хотя еще в 15 г. до Р. Х. учредил к югу от верховьев провинцию , тем не менее лишь около 100 г. после Р. Х. римляне здесь прочно утвердились и основали между реками Рейном, Ланом и Дунаем так называемые . В III в. после Р. Х. явившиеся сюда с северо-востока овладели страной. Алеманны и свевы скоро слились в один народ, хотя название алеманнов больше сохранилось за населением, живущим к западу от , а свевов — к востоку от гор. После поражения при (496) алеманны подчинились франкским королям, но сохранили самостоятельных герцогов. Начиная с VII в. в Ш. распространяется христианство, чему особенно содействуют монастыри в С.-Галлене, , Мурбахе и др. В и учреждаются епископства. Восстание герцога Теобальда против Пипина (746) было усмирено и повлекло за собой уничтожение герцогского достоинства и включение многих швабских владений в состав королевского имущества. Для управления страной был назначен граф, королевский наместник. При преемниках Карла Великого, с ослаблением королевской власти, усиливается значение наместника. Хотя один из наместников, сделавший попытку принять герцогский титул, был казнен (917) императором Конрадом I, тем не менее его преемник, граф Буркгард, также стремился стать в более независимое положение. В 919 г. он поддержал императора Генриха I, и в награду за это последний признал его герцогом. Графу Буркгарду наследовал женившийся на его вдове Герман, граф восточно-франконский (926). Последний выдал свою единственную дочь за сына императора Оттона I, Лудольфа, принявшего звание герцога Швабского. В 973 г. герцогство Швабское досталось сыну Лудольфа, вступившего в 976 г. также во владение герцогством Баварским. После его ранней смерти (982) Ш. перешла во владение к Конраду I, графу Веттерау. Ему наследовал в 997 г. его племянник Герман II. От сына последнего, Германа III, Швабия перешла к его дочери Гизеле, жене маркграфа Эрнста Австрийского. После смерти маркграфа Гизела управляла Ш. в качестве опекунши своего малолетнего сына Эрнста II. Достигнув совершеннолетия, Эрнст вследствие восстания против императора Конрада II, женившегося на Гизеле (1030), потерял Ш., отданную императором второму сыну Гизелы от первого брака Герману IV. Последний умер бездетным (1038) и ему наследовал сын императора, Генрих. Когда он, под именем Генриха III, вступил на императорский престол, он отдал Ш. сначала пфальцграфу Оттону Рейнскому, а после его смерти (1047) — маркграфу Оттону Швейнфуртскому. Последний умер бездетным; императрица Агнеса, бывшая в то время регентшей, отдала герцогство (1057) своему зятю графу Рудольфу Рейнфельденскому. В 1077 г. последний выступил конкурентом Генриха IV на императорский престол и был убит в 1080 г. при Эльстере. Еще в 1079 г. император Генрих IV отдал Ш. Фридриху I, графу Гогенштауфену. Сын и зять Рудольфа, Бертольд Рейфельденский и Бертольд Церингенский, с оружием в руках стали оспаривать Ш. у Фридриха I и последний в 1096 г. вынужден был уступить Брейзгау и Цюрих Бертольду Церингенскому, а Вельфские владения — Баварии. Фридриху I наследовал (1105) его старший сын Фридрих II Одноглазый. Когда сын последнего Фридрих сделался императором (1152), он отдал Ш. малолетнему сыну своего предшественника Конрада III, Фридриху IV Ротенбургскому. Последний вскоре умер (1169), и Ш., вместе с Эльзасом, была отдана сыну императора, Фридриху V, а после смерти его под городом Аккой (1191) досталась его брату Конраду III. В 1196 г. император Генрих VI отдал Ш. своему младшему брату Филиппу; последний потерял ее во время борьбы за императорскую корону. В 1208 г. Ш. досталась Фридриху VI, будущему императору Фридриху II. Фридрих вернул Ш. многие утерянные ленные владения; особенно расширились владения Швабского дома после того, как угасло потомство графов Церингенских (1218). В 1219 г. император Фридрих II возвел своего трехлетнего сына Генриха в герцоги швабские; когда же в 1235 г. последний возмутился против своего отца, император отдал герцогство будущему королю Конраду IV, а последний в 1254 г. передал его своему двухлетнему сыну — Конрадину. Когда в 1266 г. Конрадин отправился в поход в Сицилию, он заложил свои швабские владения у графа Вюртембергского. Со смертью Конрадина в Ш. больше не было самостоятельных герцогов. В течение многих лет за швабское наследство шла борьба между маркграфом Баденским, пфальцграфом Тюбингенским, графом Гогенцоллерном и графом Вюртембергским; но император удерживал Ш. в своих руках, управляя ею через имперских ландфогтов в Верхней и Нижней Ш. Более крупные швабские города пользовались правом имперских свободных городов; менее значительные, хотя им были обещаны имперские льготы, были подчинены ландфогтам и имперским судам. При Рудольфе Габсбургском Вюртембергским графам удалось овладеть ландфогтством в Нижней Швабии, а позже — и в Эльзасе. После смерти Рудольфа I (1291) вновь возгорелась борьба между соперничающими владетельными князьями в Ш., закончившаяся земским миром в Шпейере (1307), где было заключено также первое соглашение между владетельными князьями и городами. Набеги графа Ульриха III Вюртембергского и покровительство ему со стороны императора Людвига Баварского были причиной образования в 1331 г. Швабского союза городов (см.). Во второй половине XIV в. Австрия усилила свою власть в Ш. приобретением Фрейбурга (1368) и Брейзгау (1369). В 1360 г. мелкие швабские владетели заключили так называемый «союз шлеглеров» (Schleglerbund), к которому примкнула и Австрия; в противовес ему Эбергард Вюртембергский заключил союз с городами, и с 1367 г. между обеими сторонами началась кровопролитная борьба. Личное появление императора Карла в Ш. лишь на короткое время заставило соперников прекратить борьбу; продолжавшаяся война закончилась поражением графа Эбергарда, вынужденного отдать ландфогтство герцогу Фридриху Баварскому. Также неспокойно было в стране во время слабого правления императора Венцеслава; в 1382 г. Швабский союз городов должен был искать опору в герцоге Леопольде Австрийском. Были приняты также в союз многие рыцарские общества, с графом Эбергардом во главе. Когда в 1388 г. войска Швабского союза городов были разбиты графом Вюртембергским, император Венцеслав объявил (1389) общий земский мир, к которому, кроме Ш., примкнули Рейнские княжества, Бавария, Франкония, Гессен, Тюрингия и Мейсен. Главой союза был назначен граф Фридрих Эттингенский, а для разрешения споров учрежден земский мировой суд. Тем не менее продолжались распри городов и «союза шлеглеров» с Вюртембергом, и только в 1395 г. общими усилиями швабских князей «шлеглеры» вынуждены были распустить свой союз. Когда в 1400 г. император Рупрехт нарушил вольности городов, курфюршество Майнцское, Вюртемберг, Баден и 17 швабских городов заключили для самозащиты Марбахский союз. И при императорах Альбрехте II и Фридрихе III не прекращались беспорядки и раздоры, хотя в 1436 г. было основано общество св. Георга с целью поддержания всеобщего мира. В 1487 г. по призыву императора все швабские чины собрались в Эслингене и здесь 14 февраля 1488 г. заключили большой швабский союз с целью поддержания земского мира. В 1512 г. Ш. была признана одним из 10 округов Германской империи. Страшное опустошение в стране произвела крестьянская война (1525). В то же время здесь начала быстро распространяться реформация. Некоторые швабские князья и города (Вюртемберг, Ульм, Рейтлинген, Эслинген, Гейльброн и др.) приняли участие в Шмалькальденском союзе, за что после распущения последнего (в 1547 г.) были наказаны крупными денежными штрафами. Со второй половины XVI в. начинается борьба за влияние и власть в Ш. между Вюртембергом и Австрией, причем первый опирается на протестантскую, а вторая — на католическую часть страны. Самостоятельное имперское дворянство еще долго отказывалось подчиниться окружной имперской конституции, и хотя в 1563 г. в Ульме был издан устав для швабского имперского округа, распри между окружными чинами не прекращались. По Вестфальскому миру, Эльзас был отдан Франции и на Ш. была наложена контрибуция в пользу Швеции на сумму 984705 гульденов. Во второй половине XVII и первой половине XVIII в. Ш. была неоднократно театром военных действий различных германских князей; лишь с 1763 по 1792 г. Ш. беспрерывно пользовалась миром. В эпоху французских революционных войн Ш. была вновь наводнена войсками и опустошена. По Люневильскому миру 1801 г. вся Швабская область по левому берегу Рейна отошла к Франции, а светские государи были вознаграждены за их потери секуляризованными духовными владениями и подчинением им свободных имперских городов. В 1806 г. сохранили свои суверенные права лишь государи Бадена, Вюртемберга, Баварии, Гессен-Дармштадта, обоих Гогенцоллернов, Лихтенштейна и Лейена. Лейен потерял свой суверенитет в 1814 г.; Гогенцоллерны уступили в 1849 г. свои суверенные права Пруссии.
Ср. Schöpflin, «Historia Zaringo Badensis» (Карлсруэ, 1763—66); Pfister, «Pragmatische Geschichte von Schwaben» (1802—1827).

'''Швабе''' (Самуил-Генрих Schwabe) — астроном (1782—1875). Был раньше аптекарем. Занявшись астрономией, он с 1826 г. вел правильные наблюдения над движением солнечных пятен. В 1843 г. установил приблизительно десятилетний цикл перемещения солнечных пятен.

'''Швабские поэты''' — первоначально обычное название миннезингеров (см.), так как они большей частью пользовались для своих стихотворений верхненемецким или швабским диалектом; позднее, в XIX в., так называлась школа поэтов, возникшая после освободительной войны и имевшая во главе Л. Уланда. В состав этой школы вошли Юстин Кернер, Густав Шваб, К. Майер, Г. Пфицер, Э. Морике, Вильгельм Гауфф и некоторые другие. Всех их связывает любовь к народной непосредственной поэзии и к природе и глубокое патриотическое одушевление. Они работали преимущественно в лирическом роде; им обязана своим широким развитием также баллада.
Ср. A. Mayr, «Der schwäbische Dichterbund» (Инсбрук, 1883).
 .

'''Швабский округ''' (Schwäbischer Kreis) — один из десяти округов бывшей Германской империи; обнимал большую часть Швабии и граничил со Швейцарией и округами Верхне-Рейнским, Франконским, Баварским и Австрийским, а после уступки Эльзаса — с Францией. Территория округа распадалась на множество мелких владений, в общем составлявших около 34700 кв. км, с населением до млн. Окружные чины делились на 5 скамей: духовных князей, светских князей, прелатов, графов и баронов, городов. К скамье духовных князей принадлежали епископства Констанцское и Аугсбургское и аббатства Кемптен, Эльванген, Линдау и Бухау. Скамья светских князей составлялась из герцогства Вюртембергского, маркграфства Баденского (Баден-Дурлах, Баден-Баден и Баден-Гохберг), княжества Гогенцоллерн, графства Тенген, владений княжеского и графского дома Этинген, графства Клетгау и княжества Лихтенштейн. Скамья прелатов была представлена аббатами Вейнгартена, Уршперга, Шуссенрида, Маркталя, Петерсгаузена и др. К скамье графов и баронов принадлежали комтурство немецкого ордена Альшгаузен, баронства Фюрстенберг и Монфор, графства Трухзес, Фуггер и др. Скамья городов составлялась из представителей 31 имперского города, в том числе Аугсбурга, Ульма, Эслингена, Рейтлингена, Нердлингена, Ротвейля, Гейльброна, Меммингена, Линдау, Равенсбурга, Кемптена, Вимпфена, Офенбурга и др. Окружные сеймы собирались в Ульме. Исполнительная власть принадлежала Вюртембергу.

'''Швабский союз 1488 г.''' — был заключен городами и князьями Швабии по предложению императора Фридриха III, с целью поддержания земского мира в стране. Проект договора был составлен майнцским архиепископом Бертольдом Геннебергским и старшиной рыцарского общества св. Георга и подписан союзниками 14 февраля 1488 г. в Эслингене. Первоначально в состав союза вошли общество св. Георга и 22 Ш. города; затем к союзу примкнули герцог Сигизмунд Тирольский, граф Эбергард Вюртембергский, маркграф Бранденбург-Ансбахский, маркграф Баденский, герцог Альбрехт Баваро-Мюнхенский, епископы аугсбургский и констанцский, а еще позже ландграф гессенский, епископ трирский и курфюрст пфальцский. Во главе союза был поставлен союзный совет, состоявший из 3 коллегий: князей, городов, прелатов и дворян; в каждой коллегии было по 9 членов, из которых один назначался старшиной (Hauptmann). Для отражения нападений на членов союза было учреждено союзное войско из 12 тыс. пеших и 1200 конных; для разрешения споров между членами союза учрежден союзный суд. Союз первоначально был заключен на 8 лет, но возобновлялся до 1534 г. Свою силу союз проявил в борьбе с герцогом Ульрихом Вюртембергским; последний был разбит и изгнан из Швабии. Во время крестьянского восстания 1525 г. также энергично действовало союзное войско, под начальством союзного старшины Трухзеса фон Вальдбурга; при Кенигсгофене и Ингольштадте оно рассеяло крестьянские полчища. Под влиянием Австрии и Габсбургов союз отдал им Вюртемберг и стал противиться распространению реформации. Последнее обстоятельство вызвало раскол, приведший к упразднению союза. Когда в 1534 г. истек срок договора, заключенного в 1523 г., союз более не был возобновлен. Попытки баварского канцлера Экка в 1535 г. и императора Карла V в 1547 г. восстановить союз не имели успеха.
Ср. Osann, «Zur Geschichte des Schwäbischen Bundes» (Гиссен, 1861); Schweizer, «Vorgeschichte und Gründung des schwäbischen Bundes» (Цюрих, 1870); Klüpfel, «Urkunden zur Geschichte des schwäbischen Bunbes 1488—1533» (14 и 31 тт. «Bibliothek des Litterarischen Vereins in Stuttgart», 1846—53).

'''Швабский союз городов''' (Schwäbischer Städtebund) — был заключен по инициативе императора Людвига Баварского в 1331 г., с целью взаимной самозащиты, между 22-мя швабскими городами (Аугсбург, Ульм, Рейтлинген, Гейльброн и др.). В 1340 г. к союзу примкнули графы Вюртембергский, Эттингенский, Гогенбергский и некоторые другие. Союз, заключенный на определенный срок, несколько раз возобновлялся. 4 июля 1376 г. 14 швабских городов заключили еще особый союз на 4 года, между прочим, для отражения набегов графа Ульриха Вюртембергского, который был разбит союзниками при Рейтлингене (21 мая 1377 г.). Победа эта высоко подняла престиж союза; император Карл IV, относившийся прежде к союзу враждебно, снял с союза опалу; число членов союза стало возрастать; в 1385 г. он считал в своем составе 32 члена. В 1387 г. союз принял участие в распре между герцогом Стефаном Баварским и архиепископом зальцбургским. Это привело к столкновению с графом Эбергардом IV Вюртембергским, который, вместе с пфальцграфом Рупрехтом, бургграфом Фридрихом Нюрнбергским и др., нанес решительное поражение (24 августа 1388 г.) войскам союза в сражении при Дёффингене. В 1389 г. император Венцеслав, считавшийся на основании Гейдельбергского соглашения 26 июля 1384 г. главой союза, распустил его и побудил большую часть членов союза принять участие в заключении общего земского мира. В XV в. в Швабии возникали неоднократно кратковременные союзы между некоторыми городами, но они не имели крупного политического значения и влияния на судьбу страны, подобно союзу городов XIV в.
Ср. Vischer, «Geschichte des Schwäbischen Städtebundes der Jahre 1376—1389» (в «Forschungen zur deutschen Geschichte», Геттинген, т. 2-й, 1861); его же, «Zur Geschichte des Schwäbischen Städtebundes» (там же, т. 3).

'''Швабское зерцало''' (Schwäbenspiegel) — вошедшее в употребление в XVII в., не вполне точное название немецкого законодательного памятника последней трети XIII в. Классическим образцом всяких зерцал является знаменитое Саксонское зерцало (см.). Оно послужило основой для компиляции так называемого Немецкого зерцала (Deutschenspiegel), которое лишь в первой части уклоняется от него, а во второй воспроизводит его с незначительными изменениями. На практике Немецкое зерцало оказалось неудобным; понадобился новый сборник. Таким образом появилось Ш. зерцало. В рукописях оно называется обыкновенно Landrechtsbuch, Lehnrechtsbuch, Kaiserrecht, в первых печатных изданиях — Spiegel kaiserlichen und gemeinen Landrechts. Оно возникло, как предполагает Фиккер, в 1274—75 гг., и по всей вероятности составлено каким-нибудь духовным лицом в Аугсбурге. Противоположное, менее правдоподобное, мнение, поддерживаемое Роккингером, состоит в том, что оно возникло в 1259 г. в восточной Франконии, быть может в Бамберге, и переработано в Вюрцбурге до 1265 г. Как и Саксонское, и Немецкое зерцала, Ш. зерцало содержит постановления исключительно общеземского (Landrecht) и ленного (Lehnrecht) права, отбрасывая таким образом нормы министериального, сеньорального и городского права. В земском праве Ш. зерцала три части; первая опирается на обработку Немецкого зерцала, вторая — на перевод Саксонского зерцала, третья состоит из не вполне приведенных в порядок, частью новых сравнительно с образцами норм. К числу новых источников, которыми пользовалось Ш. зерцало, относятся алеманская, баварская и римско-вестготская правды, капитулярии (в собрании Анзегия и Бенедикта), сочинения Давида Аугсбургского, Исидора Севильского, Флавия Иосифа, римское право в изложении одного глоссированного брахилога и особенно «Summa de poenitentia» итальянского канониста XIII в. Раймунда Пеннафортского.
Ш. зерцало не выдерживает сравнения с Саксонским: оно многоречиво, неясно, но как источник истории права имеет большое значение и много дает для выяснения различий в юридическом мировоззрении эпохи последних Гогенштауфенов и эпохи Рудольфа Габсбургского. Саксонское зерцало составлено в императорском духе, Ш. уступает много места папе и церкви; римское право оказывает на Ш. зерцало больше влияния, чем на Саксонское, составитель которого не имел перед глазами римского источника.
Ш. зерцало пользовалось большой популярностью и большим распространением; при составлении других кодексов и при судебных решениях оно играло большую роль. Оно было переведено на латинский, французский и дважды на чешский язык. Критическое издание Ш. зерцала приготовляет в настоящее время Роккингер. Лучшие из существующих изданий — Лассберга (1840) и Вакернагеля (1840).
Большая литература о Ш. зерцале (Роккингер, Фиккер, Френсдорф, Лабанд и др.) рассеяна в специальных журналах и сведена у Шредера, «Lehrbuch d. deutsch. Rechtsgesch.» (изд. 4, 1902). См. еще Laband, «Beiträge zur Kunde des Schwabenspiegel» (1861).

'''Швальбах''' (Schwalbach или Langenschwalbach) — курорт в Пруссии, в провинции Гессен-Нассау, у северо-западного склона Таунуса. 7 железных источников (8,75—12,5° Ц.), содержащих двууглекислую закись железа, двууглекислую закись марганца, двууглекислый натр, двууглекислую известь, двууглекислую магнезию. Водой пользуются для питья и для ванн. Купальные заведения устроены превосходно. Большой съезд пациентов (до 6000 человек). Вода источников рассылается в значительном количестве (160000 бутылок ежегодно).

'''Швальбе''' (Густав Schwalbe) — немецкий анатом и гистолог; род. в 1844 г.; с 1862 г. изучал медицину в Берлине, Цюрихе и Бонне, в 1866 г. доктор медицины. До 1868 г. работал над органами вкуса у млекопитающих в лаборатории Макса Шульце, в 1868 г. поступил ассистентом по кафедре анатомии в Амстердам, в 1869 г. перешел в Галле, где получил звание приват-доцента; с 1871 по 1873 гг. состоял экстраординарным профессором гистологии при физиологическом институте в Лейпциге, с 1873 по 1881 гг. ординарный профессор анатомии в Йене, с 1881 по 1883 гг. — в Кенигсберге, с 1883 г. ординарный профессор анатомии и директор анатомического института в Страсбурге. В 1895 г. предпринял путешествие в Северную Америку для изучения антропологии индейцев. Ш. состоит, между прочим, почетным членом и спб. военно-медицинской академии, и общества любителей естествознания в Москве. Многочисленные и ценные ученые труды Ш. (более 80-ти) касаются преимущественно анатомии и гистологии органов чувств, кровеносной системы, скелета и нервной системы человека и млекопитающих животных, а в последние годы и антропологии. Особенного внимания заслуживают следующие работы: «Observationes nonnullae de infusoriorum ciliatorum structura» (докторская диссертация, Берлин, 1866); «Ueber die Geschmacksorgane der Säugethiere und des Menschen» («Arch. mikr. Anat.», 1868); «Ueber den feineren Bau der Muskelfasern wirbelloser Thiere» (там же, 1869); «Untersuchungen über die Lymphbahnen des Auges und ihre Begrenzungen» (2 ч., там же, 1870); «Mikroskopische Anatomie des Sehnerven, der Netzhaut und d. Glaskörpers» (Graefe u. Saemisch, «Handb. der Augenheilkunde», 1874); «Ueber die Ernährungskanäle der Knochen etc.» («Zeitschr. f. Anat. u. Entw. gesch.», 1876); «Ueber Wachsthumsverschiebungen u. ihren Einfluss auf d. Gestaltung d. Arteriensyst.» («Jenn. Zeitschr. f. Nat. w.», 1878); «Das Ganglion Oculomotorii etc.» (там же, 1879); «Lehrbuch der Neurologie» (1880—81); «Lehrbuch der Anatomie der Sinnesorgane» (Эрланген, 1883—86); «Beiträge zur Anthropologie des Ohrs» («Intern. Beitr. z. wiss. Medicin», 1891); «Ueber Theorien der Dentition» («Verh. anat. Ges.», Страсбург, 1894); «Zur Anatomie der Ureteren» («Verh. anat. Ges.», Берлин, 1896); «Zur Biologie u. Entwicklungsgesch. von Salamandra atra u. inaculosa» («Zeitschr. f. Biol.», 1897); «Das äussere Ohr» (в Bardeleben «Handb. d. Anat.», т. V, 1897); «Studien über Pitecanthropos erectus. I. Schädelfragment» («Zeitschr. f. Morph.», 1899); «Der Neauderschädel» («Bonner Jahrb.», 1901); «Der Schädel von Egisheim» («Verh. anat. Ges.», Страсбург, 1901); «Ueber die Beziehungen zwischen Innenform u. Aussenform d. Schädels» («Deutsch. Arch. f. Klin. Med.», 1902).
 .

'''Швальгейм''' (Schwalheim) — курорт в Гессенском великом герцогстве, близ Наугейма; источник, принадлежащий к группе крепких вод поваренной соли и богатый углекислотой; в литре содержится 2,327 плотного остатка, в том числе 1,493 хлористого натрия и 1,648 куб. см углекислоты.

'''Швальдоплер''' (Иоганн Schwaldopler) — немецкий писатель (1777—1808). Его произведения: «Das Waldmärchen» (1799); «Erstlinge» (1800); «Raphaels Briefe aus d. jetzigen franz. Kriege» (1800); «Lieder der Lindensteinschen Familie» (1801); «Tranquilla» (1801); «Die Könige der schwarzen Inseln» (1801), «Der arme Flötenspieler» (1802); «Das stille Dörfchen» (1802); «Gräfin Rosa» (1808); «Blumen des Guten, Schönen u. Wahren» (1805); «Handbuch der deutschen Dicht- und Redekunst» (1806).

'''Шванебах''' (Петр Христианович) — род. в 1848 г. Окончил курс в Императорском училище правоведения, после чего два года слушал лекции в лейпцигском и парижском университетах. Занимал последовательно должности вице-директора кредитной канцелярии, товарища управляющего государственным банком и члена совета министра финансов. В 1896 г. назначен почетным опекуном. Напечатал: «Денежное преобразование и народное хозяйство» (СПб., 1900) и «Наше податное дело» (СПб., 1903).
Дополнение
'''Шванебах''' (Петр Христианович) — государственный деятель. В 1903 г. был назначен товарищем министра земледелия и государственных имуществ, в мае 1905 г. главноуправляющим землеустройством и земледелием, в октябре — членом государственного совета; с апреля 1906 г. по июнь 1907 г. состоял государственным контролером. В июне 1907 г. уволен с этой должности.

'''Шванебург''' (Альт-Ш.) — мыза Лифляндской губернии, Валкского уезда. Здесь находился замок, разрушенный русскими в 1577 г. во время войны со шведами. В русских летописях Ш. упоминается под названием «Голубин».

'''Шванер''' (С. A. Schwaner) — голландский естествоиспытатель и путешественник (1817—1851). Прожив на острове Борнео с 1843 до 1848 г., Ш. собрал массу материала по топографии, геологии, зоологии и этнографии этого острова, причем он первый пересек его с юго-востока на запад. Умер Ш. в Батавии от лихорадки. Главный его труд: «Borneo. Beschrijving van het Stroomgebied van den Barito en Reizen langs eenige voorname rieviren van het zuid-ooztelijk gedeelte van dat eiland, op last van het gouvernement van Nederlandsch Indië gedaan in de jaren 1843—1847 met Platen en eene Kaart» (Амстердам, 1853) вышел в свет уже после его смерти. Масса других работ, касающихся того же острова, напечатаны в «Indisch Archief» за 1849—53 гг. В Батавии Ш. основал «Natuurkundige Vereeniging in Nederlandsch Indië».

'''Шванн''' (Теодор Schwann) — выдающийся немецкий анатом, физиолог и гистолог (1810—1882); с 1829 по 1834 г. изучал медицину и естественные науки в Бонне, Вюрцбурге и Берлине, где получил степень врача и доктора медицины за диссертацию «De necessitate aëris atmosphaerici ad evolutionem pulli in ovo incubato». В 1834 г. назначен ассистентом при анатомическом музее в Берлине, в 1839 г. приглашён профессором анатомии в Лувен, в 1848 г. профессором общей и специальной анатомии в Люттих, где в 1858 г. занял кафедру физиологии и сравнительной анатомии. В 1878 г. вышел в отставку.
Ш., еще будучи студентом, привлек внимание своего учителя, , который и позаботился о назначении его в Берлин, где Ш участвовал в микроскопических исследованиях своего учителя. Первые ученые работы Ш. касаются вопросов физиологической химии, преимущественно искусственного пищеварения, причем он впервые доказал, что действующим фактором при пищеварении служит не слизь, выделяемая слизистой оболочкой желудка, а неизвестное до тех пор вещество — пепсин; в то же время он впервые нашел аналогию между процессами пищеварения и спиртового брожения. Тогда Ш. не мог решиться присоединить к этим двум процессам и процесс гниения, который он рассматривал в духе времени с точки зрения витализма; лишь впоследствии он опровергнул возможность произвольных процессов в природе, чем и проложил путь к современным взглядам в области биологии. Доказав экспериментальным путем органическую природу ферментов гниения и брожения (открытую в одно и то же время и французом Латуром), Ш. вполне посвятил себя исследованиям в области гистологии, создавшим его всемирную славу. Прежде чем перейти к этим работам, следует еще упомянуть открытие Ш. закона о сокращении мышц, показывающего, что сила мышцы увеличивается в той же пропорции, в какой сокращение мышцы уменьшается. Из гистологических работ Ш. прежде всего заслуживают внимания его исследования тончайшего строения сосудов, причем Ш. экспериментальным путем доказал сократимость артерий, поперечно-полосатых мышечных волокон, регенерацию и окончание нервных волокон и др.; уже эти работы показали большую способность Ш. к решению сложнейших вопросов по тончайшему строению элементов тканей, столь блестяще обнаружившуюся при появлении его капитального труда: «Mikroskopische Untersuchungen über die Uebereinstimmung in der Structur und dem Wachsthum der Thiere und Pflanzen» (Б., 1839, 4 табл.). В этой работе Ш. доказал аналогию между клетками животных тканей и растительными клетками и впервые высказал мысль, что все ткани и органы животных состоят из клеток и происходят от таковых; так что инициатором современной морфологии можно смело назвать Ш. При этих исследованиях, легших в основу названного труда, Ш. удалось сделать целый ряд открытий в области гистологии, как состав ногтя из пластинок, продолговатые ядра в гладких мышечных волокнах, состав бесструктурной оболочки нервных волокон, названной в его честь «Шванновской оболочкой», из оболочек отдельных клеток и т. д. Все названные исследования произведены Ш. в первые пять лет его научной деятельности (с 1834 по 1839 г.); профессура в чужой стране, на языке, с которым Ш. был мало знаком, и отвращение от полемики, появившейся по поводу его учений, преимущественно в немецких научных журналах, заставили его посвятить свою деятельность почти всецело преподаванию. Главнейшие работы Ш., кроме вышеуказанных, следующие: «Versuche über die künstliche Verdauung des geronnenen Eiweisses» (вместе с И. Мюллером, «Mailer’s Archiv», 1836); «Ueber das Wesen des Verdauungsprocesses» (там же); «Beiträge zur Anatomie der Nervenfaser» (там же); « » (Брюссель, 1855); «Versuche um auszumitteln, ob die Galle im Organismus eine für das Leben wesentliche Rolle spielt» («Müllers Arch.», 1844) и др. Кроме того, Ш. написал некоторые главы для учебника физиологии И. Мюллера.

'''Шванн''' (Христиан-Фридрих Schwann) — книгоиздатель (1733—1815); образование получил в галльском и йенском университетах. Жил несколько лет в России (Петербург) и издал потом в Гааге книгу «Anecdotes russes». Вернувшись в Германию, он основал во Франкфурте еженедельную газету. В 1765 г. принял на себя заведование книжной торговлей своего тестя Эслингера в Мангейме. В своей издательской деятельности он стремился пробудить в немецкой публике вкус к изящной литературе, доставляя ей лучшие произведения выдающихся авторов. Между прочим, он издал некоторые сочинения Шиллера. Много сделал для процветания мангеймского театра; перевел и поставил много французских и итальянских пьес. Дочь его ''Маргарита'' известна своими отношениями к Шиллеру; последний долго ею увлекался и безуспешно домогался ее руки. Ср. Götz, «Geliebte Schatten» (Мангейм, 1858).

'''Шваннова оболочка''' — тонкая соединительно-тканная пленочка, окружающая мякотные и безмякотные нервные волокна. Подробнее см. Ткани, Нервная ткань.

'''Швановское влагалище''' или ''невролемма,'' одевающее нервные волокна является в виде бесструктурной оболочки, с внутренней стороны которой находятся ядра с небольшими участками протоплазмы. Происхождения соединительно-тканного.

'''Шванталер''' (Людвиг-Михаэль Schwanthaler) — знаменитый баварский скульптор; род. в Мюнхене 26 августа 1802 г.; умер там же, 28 ноября 1848 г. Сын скульптора Франсуа Шадова (1762—1821), он вначале готовился к научному поприщу и воспитывался в гимназии, но, выйдя из нее в 1818 г., стал посещать академию художеств и изучать батальную живопись под руководством Альбр. Адама. Смерть отца, оставившего ему в наследство свою мастерскую с несколькими неоконченными заказами, побудила его перейти от живописи к скульптуре, с которой он уже был отчасти знаком, благодаря урокам отца и участию в его работах. Первыми произведениями молодого скульптора были надгробные памятники. В 1824 г. король Максимилиан-Иосиф поручил ему изготовить серебряный столовый прибор, украшенный длинным рельефом с изображением сюжета из мифа о Прометее. Ш. превосходно вылепил восковую модель этого прибора, но исполнение последнего из серебра, за смертью короля, остановилось и было окончено только в 1856 г. После этой модели он занялся скульптурными украшениями внутренности глиптотеки, порученными ему по предложению Корнелиуса. В 1826 г. отправился в Италию в качестве королевского стипендиата, но вскоре должен был, по болезни, возвратиться в Мюнхен. В 1882 г. вторично поехал в классическую страну искусства и поселился в Риме, где подружился с Торвальдсеном и, пользуясь его советами и указаниями, вылепил там несколько групп для южного фронтона регенсбургской Валгаллы и небольшие модели 24-х статуй живописцев для украшения аттики Мюнхенской пинакотеки. По возвращении своем в Мюнхен в 1834 г., был сделан профессором тамошней академии художеств и вскоре собрал вокруг себя толпу учеников. С этого времени в его мастерской закипела работа как его самого, без устали сочинявшего и моделировавшего эскизы различных пластических произведений, так и его помощников, осуществлявших его композиции вместе с ним или под его наблюдением. Главным из этих сотрудников Ш. был его двоюродный брат, ''Франц-Ксавер Ш.'' (1798—1854), впоследствии профессор мюнхенского политехнического училища. Таким образом, были прежде всего вырублены из известняка, по вышеупомянутым моделям, в большом виде статуи живописцев для здания пинакотеки. За ними следовал ряд работ по украшению королевского дворца и разных зданий, которыми король Людвиг I наделял свою столицу: скульптурные украшения королевских апартаментов, в том числе обширный фриз, изображающий легенду об аргонавтах, рельефы на сюжеты из творений Гесиода, Пиндара, Эсхила, Софокла и Аристофана, композиции на темы из «Одиссеи» и из мифа об Афродите, двенадцать колоссальных статуй государей Вительбахского дома и т. д. В числе монументальных произведений Ш., исполненных из мрамора или бронзы, раньше других явились группы обоих фронтонов Валгаллы, из которых группа южного фронтона, состоящая из 15 фигур, выполнена по эскизу Рауха, а группа северного фронтона, также с 15 фигурами («Битва Германа с римлянами»), компонована и вылеплена самим Ш. Две другие его группы, представляющие возрождение Греции, освободившейся от турецкого ига, украшают собой фронтоны мюнхенских пропилеев. Но самое важное из монументальных созданий Ш. — громадная (высотой в 19 м) бронзовая статуя Баварии, воздвигнутая в Мюнхене перед «Галереей Славы». Из работ Ш. по части исторической и портретной скульптуры особенно замечательны статуи для памятников великого герцога баденского Карла-Фридриха в Карлсруэ, певца Фрауенлоба в майнцском соборе, Моцарта на Михайловской площади в Зальцбурге, императора Рудольфа Габсбургского в шпейерском соборе, великого герцога гессенского Людвига в Дармштадте, Гёте во Франкфурте-на-Майне, маркграфа Фридриха-Александра Бранденбургского в Эрлангене, Тилли и Вреде в галерее полководцев в Мюнхене, Крейтмайера там же и шведского короля Карла-Иоганна XIV в Норрчёпинге. Как на превосходные в своем роде произведения Ш. надо указать еще на находящиеся в висбаденском дворце статуи Венеры, Дианы, Весты, Аполлона, Амура, Бахуса и Пана, исполненные из песчаника, и на две беломраморные фигуры танцовщиц. Еще большей известностью, чем эти скульптуры, пользуется распространенный во многих бронзовых и гипсовых экземплярах «Щит Геркулеса», который Ш. начал лепить в Риме и окончил в Мюнхене; он украшен барельефом, сочиненным в чисто эллинском духе и изображающим в 140 фигурах главные эпизоды повествования Гесиода о богах древней Греции. Кроме исчисленных работ, Ш. проектировано и исполнено в сотрудничестве с другими скульпторами много разных групп мифологического содержания, медальонов и бюстов. Обширное собрание своих моделей и рисунков он завещал баварскому правительству, и они образуют теперь в Мюнхене особый Шванталеровский музей.
Работы этого мастера свидетельствуют вообще о неистощимости его фантазии и о необыкновенной ловкости его фактуры. Тонкое чувство красоты, которым он обладал, выказывается как в формах его фигур, так и в их позах и движении; все его композиции полны жизни и вместе с тем благородны. Несмотря на близкое знакомство его с классической древностью, ему лучше всего удавались задачи романтического характера; тем не менее, трактуя античные сюжеты, он нередко являлся в них достойным соперником Торвальдсена, усвоившим себе его направление. Произведения Ш. на христианские темы отличаются больше обдуманностью, чем искренним чувством. Еще менее соответствовали его таланту темы из новейшей истории и жизни, хотя и в этой области создано им немало вещей, достойных похвалы.
Ср. Trpautmann, «L. Schwanthalers Reliquien» (Мюнхен, 1858).

'''Шваппах''' (Adam-Friedrich Schwappach) — лесовод (род, в 1851 г.); с 1881 г. профессор гиссенского университета, с 1886 г. заведует лесной частью опытной станции при лесной академии в Эберсвальде. Его труды: «Grundriss der Forst- und Jagdgeschichte Deutschlands» (2 изд., 1892); «Handbuch der Forstverwaltungs­kunde» (1884); «Wachstum und Ertrag normaler Kiefernbestände» (1889); «Leitfaden der Holtzmesskunde» (1888); «Wachstum und Ertrag normaler Fichtenbestände» (1890); «Formzahlen und Massentafeln für die Kiefer» (1890); «Wachstum und Ertrag normaler Rotbuchenbestände» (1893); «Forstpolitik, Jagd- und Fischerpolitik» (Лейпциг, 1894); «Neuere Untersuchungen über Wachstum und Ertrag normaler Kiefernbestände» (Б., 1896).

'''Швартнер''' (Мартин Schwartner, 1759—1823) — венгерский ученый. Был профессором дипломатики в пештском университете. Его труды: «Introductio in artem diplomaticam praecipue hundaricam» (Пешт, 1790 и 1802); «De gente orovica» (1791); «Statistik des Königreichs Ungarn» (Буда, 1798; 2 изд., 1809—11, переведено на французский яз.); «De scultetiis per Hungariam quondam obviis» (1815).

'''Шварц''' (Рудольф Schwartz) — немецкий писатель о музыке. Род. в 1859 г. Главные его труды: «Hans Leo Hassler unter dem Einfluss der italienischen Madrigalisten»; «Statius Althovius»; «Das erste deutsche Oratorium»; «Die Tonkunst im XIX Jahrb.».

'''Шварц Иоганн-Христофор''' (Schwartz, 1722—1804) — писатель; был бургомистром в Риге; состоял членом Екатерининской комиссии для сочинения нового уложения. Важнейшие его труды: «Versuch einer Geschichte der Rigaschen Stadtrechte» (1785); «Versuch einer Geschichte der livländischen Ritter-und Landrechte» (1794); «Vollständige Bibliothek kurländischer und piltenscher Staatsschriften» (1799).

'''Шварц''' (Александр Николаевич) — филолог, правнук профессора московского университета. Иоанна-Георга Ш.; род. в 1848 г. Уже в раннем детстве Ш. с особенной любовью занимался древними языками; окончательно же его научные интересы сложились во время ученья в московском университете, под влиянием лекций Ф. Е. Корша, Г. А. Иванова и Клина. Учено-литературная деятельность Ш. началась с объяснения древнегреческих ораторов («Олинфские речи Демосфена», 1873; «Речь Гиперида за Евксениппа» — магистерская диссертация, 1875); следующие его труды касаются античного искусства («О композиции скульптурных украшений Парфенона», 1875; «О некоторых греческих расписных вазах, принадлежащих московского университета минц-кабинету», 1890; «Краткое описание древнегреческих глиняных сосудов, принадлежащих Императорскому московскому университету», 1890; «О так называемых Панафинейских скифосах», 1890); потом он снова возвращается к греческим ораторам и философам («О государстве Афинском», 1891 — докторская диссертация; «Новые отрывки речей Гиперида», 1892; «К Гипериду», 1893; «XXII речь Лисия и ее новое толкование», 1894; «К вопросу о времени написании «Политики» Аристотеля», 1895; «Из наблюдений над «Политикой» Аристотеля», 1896), продолжая работать и по истории искусства («Заметки об орнаментации саркофага, найденного около Анапы», 1893; «Гермес Пракситель на монете Анхиала», 1893). Читая, с 1875 г., лекции в московском университете, Ш. был последовательно директором 1-й и 2-й прогимназий, 5-й гимназии, Константиновского межевого института. В 1900 г. был представителем России по учебному отделу на Парижской всемирной выставке. Принимал деятельное участие в комиссиях по переустройству средней школы в министерствах Боголепова и Ванновского. В 1900 г. назначен попечителем рижского учебного округа. В том же году Ш., по случаю тридцатилетнего юбилея его учено-педагогической деятельности, был поднесен его учениками и почитателями сборник статей. В настоящее время Ш. состоит попечителем варшавского учебного округа.
См. «Филологическое Обозрение», т. XIX (1900), где дан и полный список его литературных трудов.

'''Шварц''' (Амалия Schwartz, 1821—1871) — датская писательница. Ей принадлежит ряд статей полемического характера, имевших целью защитить женские учебные заведения и выяснить преимущество даваемого ими образования перед бесконтрольным домашним обучением. Она резко осуждала ограниченность учебных программ для девочек и слабость контроля над частными женскими учебными заведениями. Как беллетристка, Ш. стяжала успех своими «Livsbilleder» («Картины жизни», I—III, 1852, 1861), «Danske Landsbyhistorier» («Рассказы из датского сельского быта») и романами «Livets Konflikter» («Жизненные конфликты», 1853), «Cornelia» (1862), «Stedmoder og Steddatter» («Мачеха и падчерица», 1865) и «Enhver sin Mission» («У каждого своя миссия», 1870). Рассказы Ш. отличаются искренностью и задушевностью чувств и настроений, но более далеки от жизни, нежели ее романы; последние не отличаются глубиной психологического анализа, но интересны смелостью, с которой в них трактуются различные социальные и религиозные вопросы. Ш. написала также несколько драм, которые с успехом ставились на сцене. Через всю деятельность Ш. красной нитью проходит стремление поднять положение женщины в обществе. Сначала она объявила себя противницей крайних идей женской эмансипации и настаивала главным образом на внутренней духовной эмансипации, которая помогла бы женщинам уживаться в данных общественных условиях. Впоследствии она пошла дальше и стала ратовать за общее расширение прав женщины, как человека, как члена общества и как трудовой единицы. Так, в брошюре «Om Stiftelser til Saedeligheds Fremme» («Об учреждениях, преследующих цель улучшения нравственности»), вышедшей в 1867 г., Ш. энергично настаивала на необходимости предоставить женщинам наравне с мужчинами право доступа к самостоятельному заработку и к каждому доступному ее силам и способностям труду.

'''Шварц''' (Бернгард Schwarz) — африканский путешественник; род. в 1844 г. В 1885 г. по поручению германского правительства ездил для исследовании Камеруна; в 1888 г. руководил золотоискательной экспедицией в Дамару. Напечатал: «Kamerun» (1886); «Im deutshen Goldlande» (1889) и др.
Дополнение
'''Шварц''' (Бернгард Schwarz) — африканский путешественник; ум. в 1901 г.

'''Шварц''' (Бертольд) — немецкий францисканский монах; род. в начале XIV в. во Фрейбурге в Брейсгау (по другим — в Дортмунде). Он много занимался химией; предание говорит, что, посаженный в тюрьму по обвинению в колдовстве, он продолжал там свои занятия и случайно изобрел порох. Его настоящее имя было Константин Анклитцен; Бертольдом он назывался в монашестве, а прозвище Шварца получил за свои занятия химией. Некоторые думают, что он был монахом в Майнце, другие — в Нюрнберге; изобретение пороха сделано им, по одним, в Кельне, по другим — в Госларе. Время изобретения — около 1330 г. Не подлежит сомнению, что смесь вроде пороха известна была и до времен Ш. Во Фрейбурге в Брейсгау ему воздвигнут памятник.

'''Шварц''' (Вильгельм Schwartz) — историк культуры (род. в 1821 г.). Еще будучи студентом он начал собирать и записывать всякого рода сказания, обычаи, суеверия, сохранившиеся среди населении Бранденбурга и Северной Германии. Результатом этих исследований явились две книги: «Märkische Sagen und Märchen» (Б., 1843) и «Norddeutsche Sagen» (Лейпциг, 1849). Позже появились: «Der heutige Volksglaube und das alte Heidenthum» (Б., 1849; 2-е изд., 1862); «Ueber die Griechischen Schlangengottheiten» (1858); «Der Ursprung der Mythologie dargelegt an griechischer und deutscher Sage» (1860); «Die poetischen Naturanschauungen der Griechen, Römer und Deutschen in ihrer Beziehungen Zur Mythologie» (1864—79); «Sagen und alte Geschichten der Mark Brandenburg» (3 изд., 1895); «Materialien zur prähistorischen Kartographie der Provinz Posen» (1879—81); «Der Ursprung der Stamm- und Gründungssage Roms unter Reflex indogermanischer Mythen» (Б., 1878); «Praehistorischanthropologische Studien» (1884); «Indogermanischer Volksglaube. Ein Beitrag zur Religionsgeschichte der Urzeit» (1885); «Praehistorische Mythologie, Phaenomenologie und Ethik» (1885—86); «Nachklänge praehistorischen Volksglaubens im Homer» (1899); «Leitfaden für den deutschen Unterricht» (17 изд., 1895); «Bilder aus der brandenburgisch-preussischen Geschichte» (1875); «Grundriss der brandenburgisch-preussischen Geschichte» (4 изд., 1899) и др.
Дополнение
'''Шварц''' (Вильгельм Schwartz) — историк культуры; ум. в 1899 г.

'''Шварц''' (Вячеслав Григорьевич) — живописец, сын генерал-лейтенанта; род. в Курске 22 сентября 1838 г. С трехлетнего возраста он полюбил рисование, и лишь только стал держать в руках карандаш, выказал наклонность к изображению батальных сюжетов, что легко объясняется военной атмосферой, среди которой он рос, находясь на Кавказе при отце, командовавшем Джаробелоконским военным округом и лезгинской кордонной линией. Девяти лет от роду мальчик Ш. был зачислен в пажи к Высочайшему Двору, но, несмотря на его охоту к военной карьере, родители определили его в 1853 г. в воспитанники Александровского лицея в С.-Петербурге. Во все продолжение лицейского курса Ш., благодаря своим блестящим способностям, особенно памяти, был первым учеником по классу, хотя во время уроков часто забавлялся черчением разных рисунков вместо того, чтобы записывать преподаваемое. Эти упражнения в рисовании способствовали тому, что он рано набил себе руку в приемах работы пером, которую любил впоследствии. Находясь в лицее, он занимался также живописью и научился гравировать крепкой водкой. Блистательно окончив лицейский курс в 1859 г. с золотой медалью и чином IX-го класса, он определился на службу в канцелярию кавказского и сибирского комитета и, состоя на ней, в течение трех лет посещал, на правах вольного слушателя, с.-петербургский университет, где изучал арабский язык и пополнял свои познания по некоторым предметам историко-филологического факультета, а кроме того, ходил в классы академии художеств, в которой числился учеником профессора батальной живописи Б. П. Виллевальде. В 1859 г., за представленный академии рисунок своей композиции «Свидание Святослава с Цимисхием», он был удостоен малой серебряной медали, через год после того получил вторую такую медаль за рисунок «Взятие Казани» и в 1861 г. получил большую серебряную медаль за исполненный углем в натуральную величину картон: «Иоанн Грозный у тела убитого им сына», замечательный по драматичности сюжета, прекрасной композиции, силе выражения и археологической верности всех подробностей представленной сцены. Таким образом, уже в первую пору своей художественной деятельности Ш. перешел от батального рода живописи к исторически-бытовому, в котором составил себе вскоре почетную известность. В 1861 г. он отправился в чужие края; в Берлине, в течение четырех месяцев, он работал у профессоров Шрадера и Каульбаха, после чего посетил Дрезден, Кельн, Франкфурт-на-Майне и Майнц. По возвращении своем из этого путешествия он изготовил картон громадной величины: «Вальпургиева ночь» (по Гёте). Затем была написана им картина «Иоанн Грозный у тела его сына» в значительно меньшем размере сравнительно с вышеупомянутым картоном. За нее академия присудила Ш. в 1863 г. малую серебряную медаль и звание классного художника. В том же году он уехал в Париж и, работая там под руководством Лефевра и Конта, улучшил свой колорит и вообще манеру письма. В 1865 г., за картину «Вербное воскресенье в Москве времен царя Алексея Михайловича», академия признала его академиком. В 1867 г. она командировала его в Париж для устройства русского художественного отдела на тамошней всемирной выставке. Эта командировка доставила Ш. случай познакомиться со знаменитым Мейссонье, под влиянием которого он еще более усовершенствовался в технике живописи. На упомянутой выставке международное жюри присудило ему золотую медаль за картину «Голштинские послы в посольском приказе». Около этого времени исполнены им картины: «Русский гонец XVI века», «Стрелец XVI века», «Голова рыцаря», «Патриарх Никон на прогулке в Новом Иерусалиме» и «Вешняя поездка царицы на богомолье» и несколько рисунков — работы, останавливавшие перед собой посетителей академической выставки 1868. г., за который академия возвела его в звание своего почетного вольного общника. Кроме названных произведений, огромный успех в публике имели исполненные пером рисунки Ш. к «Песне про купца Калашникова» Лермонтова и к «Князю Серебряному» графа А. Толстого. В постановке на сцену трагедии последнего «Смерть Иоанна Грозного» Ш. принимал видное участие, изготовляя для нее рисунки костюмов, набрасывая эскизы декораций и давая советы актерам и монтировщикам этой пьесы. К 50-летнему юбилею Александровского лицея была выбита медаль по проекту Ш. Его рисунками иллюстрировано роскошное, сделанное А. С. Норовым, издание путешествия Даниила Паломника. В 1868 г. курское дворянство избрало Ш. в предводители Щигровского уезда; отправившись по делам в Курск, он нежданно умер там 29 марта 1869 г.
Серьезная художественная деятельность Ш. продолжалась всего девять лет, но, несмотря на то, он оставил по себе прочную память в истории русского искусства как самый замечательный из воспроизводителей отечественной старины. Человек очень образованный, начитанный и вдумчивый, основательно изучивший Россию XVI и XVII столетий, в своих композициях он, как никто другой, ставил зрителя лицом к лицу с ее историческими и не историческими личностями, вводил его во все частности их быта, всецело воскрешал их нравы и характеры, и своим примером увлек многих художников на путь подробной и точной обработки русских исторических тем. Большинство произведений Ш. составляет собственность его брата, Евгения Григорьевича, хранящего их с благоговением к его памяти; из публичных музеев владеет ими только Третьяковская галерея в Москве: в ней находятся 12 шварцевских рисунков пером (в том числе пять сцен из «Песни про купца Калашникова» и четыре сцены из «Князя Серебряного») и пять картин, писанных масляными красками («Иоанн Грозный у тела убитого им сына», «Патриарх Никон в Новом Иерусалиме», «Вешний поезд царицы на богомолье», «Посол от князя Курбского» и «Схимник»).

'''Шварц''' — дворянский род, восходящий к началу XVIII в. и записанный в VI часть родословной книги Виленской губернии. Есть еще два рода Ш., позднейшего происхождения.

'''Шварц''' (Иван Григорьевич) — профессор философии московского университета, писатель-мистик. О его происхождении, воспитании и жизни до приезда в Россию мы не имеем никаких данных. Приехал он в Москву в 1776 г. и, решившись посвятить себя педагогической деятельности, принялся за изучение русского языка и литературы. Уже в это время его чрезвычайно интересовала личность Н. И. Новикова, в котором он видел «особенную ревность к науке и горячую любовь к отечеству». Ш. познакомился с Новиковым после своего назначения экстраординарным профессором немецкого языка при московском университете, в 1779 г. При вступлении в профессорскую должность Ш. произнес любопытную речь: «О способах учения языков», из которой видно, что профессор понимал свою задачу очень широко, имел в виду не одно практическое дело — усвоение слушателями языка, но и вообще их развитие, расширение их кругозора. Этой цели соответствовали последующие университетские чтения Ш. и его занятия в гимназии, и на этой-то почве пропаганды просвещения лучше всего могло произойти сближение Ш. с Новиковым. При аналогичности их просветительных стремлений, знакомство этих людей весьма скоро превратилось в самую искреннюю дружбу: общее дело связало их, хотя характеры их во многом различались. Своих университетских слушателей Ш. старался воспламенить к работе, задумал образовать из них переводчиков, и очень скоро сумел приобрести в их глазах большой авторитет, что и помогло развитию его просветительных предприятий. Московское общество отнеслось к Ш. с глубоким сочувствием. «Все это, — рассказывает Ш. в своих воспоминаниях, — исполнило меня райскими ощущениями; я сгорал желанием выразить благодарность свою народу, столь благородному, столь жаждущему науки. Я приходил в негодование, видя, что недостойные, своекорыстные иностранцы обманывают многих благородных отцов и матерей, которые горячо желают детям добра, но не имеют настолько образования, чтобы знать, как следует приняться за дело. Поэтому я решился устроить общество, которое устранило бы это зло, т. е. 1) по возможности распространяло бы в публике правила воспитания; 2) поддержало бы типографское предприятие Новикова переводом и изданием полезных книг и 3) старалось бы или привлекать в Россию иностранцев, которые были бы способны давать воспитание, или — что еще лучше — воспитывать за свой счет учителей из русских». Чтобы подготовить преподавателей, найти хорошие учебники и вообще поднять преподавание, по проекту Ш. в ноябре 1779 г. была основана в московском университете педагогическая семинария, и Ш. был назначен ее инспектором, причем он пожертвовал 5000 руб. и разные вещи для лучшего устройства семинарии. Через 3 месяца после этого назначения Ш. был возведен конференцией университета в ординарные профессора философии, и ему поручено было реформировать гимназию, состоявшую при университете. Не предвидя, «какие преследования, обвинения и ненависть падут на него, если он захочет вырвать с корнем застарелые злоупотребления, порожденные леностью и своекорыстием, Ш. (как он говорит в своих «Записках»), принял на себя без всякого вознаграждения и эту обязанность». В начале следующего (1781 г.) Ш. уже представил план реформы и, после одобрения его университетской конференцией, стал его осуществлять. После усиленной работы потребовалось восстановление сил, и Ш. поехал за границу, но это путешествие дает ему возможность еще поработать для дела русского просвещения: он заводит знакомство с европейскими учеными и писателями, приобретает книги и пособия для московского университета, содействует установлению связи между европейской и нарождавшейся русской наукой. В 1782 г. Ш. возвращается из-за границы и снова начинается его кипучая работа в Москве. При университете учреждается переводческий семинарий, начинается деятельность знаменитого в истории русского просвещения Дружеского общества (см.). Учреждено собрание университетских питомцев, целью которого было «доставление в университет обучающемуся юношеству таких средств, по которым бы оно не только могло успевать в науках, но и жить по правилам благонравия». Труды университетских питомцев помещаются в журналах Новикова и др. изданиях. Около Ш. группируются молодые силы, но скоро поднимается против него интрига: куратор Мелисино начинает его преследовать, и в результате этих преследований является оставление Ш. лекций в университете. Он умер 17 февраля 1784 г.
См. Тихонравов, «Сочинения» (т. III); Сиповский, «Н. М. Карамзин» (СПб., 1899); Незеленов, «Н. И. Новиков» (СПб., 1876); Лонгинов, «Новиков и Ш.» и др. сочинения о Новикове.
 .

'''Шварц''' (Иосиф Schwarz, 1804—1860) — еврейский географ, родом из Баварии. В 1829 г. он издал карту Палестины, вышедшую новыми изданиями в Вене и Триесте. 14 лет он работал в Палестине над составлением своего обширного труда по географии Святой земли, пройдя ее по всем направлениям и сверив полученные им данные с данными Талмуда и мидраша. Результатом этого труда явилась его книга: «Thebuoth Haarez» («География Палестины», Иерусалим, 1845), вышедшая в 1850 г. в Филадельфии в английском переводе и в 1852 г. в немецком: «Das heilige Land nach seiner ehemaligen und jetzigem geographischen Beschaffenheit» (Франкфурт). Другое его сочинение — «Thebuoth Haschemesch» (астрономические и физические объяснения о Святой земле, Иерусалим, 1843).

'''Шварц''' (Josua Schwartz, 1632—1709) — немецкий богослов. Был профессором богословия в Лунде. Как сторонник датского короля Христиана V, он подвергся преследованию и бежал в Копенгаген, где король назначил его придворным проповедником. Ш. принимал деятельное участие в борьбе между ортодоксальными протестантами и пиетистами, будучи ожесточенным врагом последних. Его сочинения: «De ecclesia Lutherana» (1652); «Epistolarum de Syncretismo hodierno damnabili et noxio» (1664; 2 изд., 1706; 3 изд., 1710); «De sacra scriptura» (1668); «De autoritate symb. Formulae Concordiae» (1685) и много полемических статей.

'''Шварц''' (Карл Schwarz, 1812—1885) — свободомыслящий протестантский богослов. В 1837 г. был посажен в тюрьму за участие в тайных студенческих обществах. Был допущен к чтению лекций в университете в Галле, в качестве приват-доцента, но в 1845 г. чтение лекций ему было воспрещено, за участие в собраниях протестантских друзей. В 1848 г. он был избран депутатом в германское национальное собрание во Франкфурте. В 1849 г. назначен профессором в Галле; позже был придворным проповедником и генерал-суперинтендантом в Готе. Его труды: «Das Wesen der Religion» (Галле, 1847); «Gotth. Ephr. Lessing als Theologe dargestellt» (ib., 1854); «Zur Geschichte der neuern Theologie» (Лейпциг, 1856; 4 изд., 1869); «Predigten aus der Gegenwart» (ib., 1859—83).
См. Rudolf, «Karl S.» (Гота, 1887).

'''Шварц''' (Карл-Герман-Амандус Schwartz) — немецкий математик. Род. в 1843 г. Высшее образование получил в Берлине в промышленном институте и в университете. Его диссертация на степень доктора философии была помещена в журнале Крелля под названием «De superficiebus in planum explicabilibus primorum septem ordinum» (LXIV, 1865). В берлинском университете он приступил с 1866 г. к чтению лекций в звании приват-доцента. В следующем 1867 г. он был уже экстраординарным профессором в университете в Галле, а в 1869 г. перешел на кафедру высшей математики в цюрихский политехникум, в одной из программ которого была напечатана его статья «Zur Theorie der Abbildung» (1869). В 1875 г. он занял кафедру математики в геттингенском университете. В 1871 г. берлинская академия наук присудила ему премию за сочинение «Bestimmung einer speciellen Minimalfläche». Обширная учено-литературная деятельность Ш. началась с 1861 г. помещением в Grunert’s «Archiv der Mathematik und Physik» статьи «Planimetrische Sätze» (XXXVII), за которой последовала напечатанная в журнале Крелля «Element. Beweis d. Pohlke’schen Satzes d. Axonometrie» (LXIII, 1864). В том же журнале были напечатаны до 1880 г. еще следующие статьи Ш.: «Geradlin. Flächen 5 Grades» (LXVII, 1867) «Abbildungsaufgaben» (LXX, 1869); «Conforme Abbildung e. Tetraederfl. a. e. Kugelfl.» (там же); «Zur Integration d. part. Differential-Gleichung \tfrac{d^2u}{dx^2}+\tfrac{d^2u}{dy^2}=0 unter Bedingung» (LXXIV, 1872); «Gauss’ hypergeom. Reihe als algebr. Funct. ihres 4 Elem.» (LXXV, 1873); «Ebene algebr. Isothermen» (LXXVII, 1874); «Minimalfächen» (LXXX 1875); «Minimalflächen eingehüllt von Kegeln 2 Grades» (там же); «Algebr. Gleich. zwischen 2 Variab., die e. Schaar ration, eindeutig umkehrb. Transformat. in sich selbst zulassen» (LXXXVII, 1879); «Nicht algebr. Minimalfl. mit e. Schaar algebr. Curven» (там же) и др. В других периодических изданиях Ш. были помещены следующие статьи и мемуары: в «Monatsberichte Berliner Akademie» — «Spec. Minimalfl» (1865—72); «Ueber die Integration der partiellen Differential-Gleichung \tfrac{d^2u}{dx^2}+\tfrac{d^2u}{dy^2}=0 unter Bedingung» (1870); «Die 2 Variat. des Flächeninhalts v. Minimal- und Schraubenflächen» (1872); в «Annali di Matematica» — «Rappresentaz. conforme di un’area ellitt. sopra un’area circolare» (III, 1870); «Verallgemeinerung. e. analyt. Fundamentalsatzes» (X, 1882) и др. Отдельно изданы: «Bewies des Satzes, dass die Kugel kleinere Oberfläche besitzt, als jeder andere Körper gleichen Volumens» (Геттинген, 1884); «Ueber e. d. Flächen kleinsten Flächeninhalts betreff. Problem d. Variationsrechnung» (Гельсингфорс, 1885); «Ueber Elächenstucke kleinsten Flächeninhalts» (Геттинген, 1887); «Ueber die analyt. Darstellung elliptischer Functionen mittelst rationaler Functionen einer Exponentialfunclion» (Берлин, 1894); «Zur Theorie der Minimalflächen, deren Begrenzung aus geradlinigen Strecken besteht» (Б., 1894) и др. В 1890 г. вышло в свет «Gesammelte mathematische Abhandlungen»: собрание напечатанных в предыдущее время сочинений Ш. В обработке и издании последнего вышло также и сочинение Вейерштрасса: «Formeln und Lehrsätze zum Gebrauche der elliptischen Functionen» (Б., 1892).

'''Шварц''' (Михаил Павлович, 1826—1896) — один из участников Синопского боя и защитников Севастополя. Воспитывался в морском кадетском корпусе. При истреблении турецкой эскадры на Синопском рейде Ш., в чине лейтенанта, находился на корабле «Чесма». Во время севастопольской обороны командовал редутом на левом фланге 1-го отделения оборонительной линии. Этот редут являлся одним из опаснейших пунктов нашей позиции. В деле 7 июня 1855 г. Ш. был контужен в голову осколком разорвавшейся бомбы. По окончании войны он командовал разными судами Балтийского флота, в 1880-х годах — учебно-артиллерийским отрядом Балтийского моря. Позже был командиром 2 флотского экипажа и кронштадтским комендантом.

'''Шварц''' (Павел) — писатель по садоводству и огородничеству. Напечатал: «Описание Линнеевой системы» (М., 1827); «Садовый календарь на 1825 и 1826 годы» (М., 1826); «О заложении, разведении и содержании воздушных плодовых садов в нашем климате» (М., 1824); «Экономическая ручная книга садоводства о содержании огородных растений, парников, хмельников и ананасных теплиц» (сочинение И. Г. Цыгры, М., 1818); «Ручная книжка для охотников, садовников и огородников» (М., 1824); «О содержании иностранных плодовитых дерев в горшках» (сочинение Диля, М., 1824); «Ясное и подробное наставление о пристановке и содержании во время оной персиковых, абрикосовых, сливных, вишневых и грушевых дерев» (М., 1894); «Северный цветник, или цветный садовник, содержащий подробное руководство к заведению цветов для нашего северного климата» (сочинение Цыгры, М., 1817; 2 изд., 1822); «Краткое, ясное и подробное руководство к содержанию и разведению лучших цветных кустов и растений, как тепличных, так оранжерейных и воздушных» (М., 1827) и др.

'''Шварц''' (Теодор Schwarz) — немецкий писатель (1777—1850); написал под псевдонимами Sylvester и Theodor Melas ряд рассказов, романов и духовно-поучительных произведений.

'''Шварц''' (Франц-Иосиф Schwarz) — прелат, немецкий писатель (1821—1885). В 1883 г. он издал вместе с Лайбом интересную «biblia pauperum», по оригиналу, хранящемуся в Констанце. Сочинения его: «Studien über die Geschichte d. christlichen Altars» (Штутгарт, 1857); «Beiträge zur Wiederbelebung der monumentalen Malerei» (ib., 1850); «Die ehemalige Benediktinerabteikirche zum heil. Vitus in Ellwangen» (ib., 1882). Ш. был в 1870 г. одним из основателей «Katholische Wochenblatt».

'''Шварц''' (Фридрих-Генрих-Христиан) — протестантский богослов и педагог (1766—1837). Большое влияние на него оказал Юнг-Штиллинг, на дочери которого он женился. В преобразованном гейдельбергском университете он занял кафедру богословия; руководил гомилетической семинарией и, вместе с Крейцером, педагогически-философской семинарией. Как богослов, Ш. одинаково чуждался ортодоксального учения и пиетизма, будучи сторонником деятельного христианства, питавшегося гуманными идеями конца XVIII в. Из многочисленных его богословских, этических и педагогических сочинений наиболее важны: «Grundriss einer Theorie der Mädchenerziehung in Hinsicht auf die mittleren Stände» (1792); «Die moralischen Wissenschaften» (1793); «Religiosität, wie sie sein soll und wodurch sie befördert wird» (1793); «Briefe, das Erziehungs- und Prediger-Geschäft betreffend» (1796); «Der christliche Religionslehrer und seine moralische Bestimmung» (1798—1800); «Erziehungslehre» (1802—13); «Lehrbuch der Erziehungs- und Unterrichtslehre» (1805); «Grundriss der christlich-protestantischen Dogmatik»; «Das Christenthum in seiner Wahrheit und Göttlichkeit unterrichtet etc.»; «Handbuch der evangelisch-christlichen Ethik für Theologen und gebildete Christen» (1821); «Die Schule» (1832); «Darstellung aus dem Gebiete der Pädagogik» (1833—1834); «Grundsätze der Töchtererziehung für die Gebildeten».

'''Шварц''' (Эдуард Schwarz) — венгерский врач и путешественник (1831—1862). Принимал участие в восстании в 1848 г. В 1857 г. отправился в качестве судового врача в кругосветное путешествие на фрегате «Novara», длившееся года. Во время путешествия собрал огромное количество предметов для императорских музеев, но ранняя смерть помешала ему обработать весь собранный им материал. Появился, поэтому, только I том «Reise der österreichischen Fregatte Novara um die Erde in den Jahren 1857—59. Medicin. Theil» (Вена, 1861), заключающий в себе только медико-хирургические и патологические исследования Ш. Второй том, посвященный собственно антропологии, остался неоконченным; напечатаны только некоторые отделы этого тома, например статья: «Ueber Körpermessungen zur Diagnostik der Menschenracen» (в «Mittheil. der kaiserl. Gesellsch.», 1850). Много статей о его путешествии напечатано в «Zeitschrift der k. k. Gesellsch. der Aerzte zu Wien», 1858—59 гг. Ш. изобрел особый антропометрический инструмент, описанный им в брошюре: «A system of anthropological investigations as a means for the differential diagnosis of human race» (Вена, 1862).

'''Шварц''' (Эсперанса Schwartz, писавшая под псевдонимом Эльпис Мелена) — немецкая писательница. Дочь гамбургского банкира Брандта, она получила прекрасное образование в Женеве и Риме. Вместе со вторым своим мужем, гамбургским банкиром, она совершила путешествие по турецкому Востоку и в 1865 г. поселилась на острове Крит, где приняла участие в местном восстании. Ш. находилась в дружественных отношениях с Гарибальди и напечатала о нем две книжки: «Garibaldi im Varignano 1862 und auf Caprera 1863» (Лейпциг, 1864) и «Garibaldi, Mitteilungen aus seinem Leben» (Ганновер, 1884; 2-е изд., 1885); ею же изданы на немецком языке его мемуары под заглавием: «Denkwürdigkeiten». Кроме того, Ш. напечатала: «Hundert und ein Tag auf meinen Pferd und ein Ausflug nach der Insel Maddalena» (Гамбург, 1860); «Ein Blick auf Kalabrien und die Liparischen Inseln im J. 1860» (1860); «Die Insel Kreta unter der ottomanischen Verwaltung» (Вена, 1867); «Kreta-Biene oder kretische Volkslieder, Sagen etc.» (Мюнхен, 1874); «Erlebnisse und Beobachtungen eines mehr als 20-jährigen Aufenthaltes auf Kreta» (1891) и др.
Дополнение
'''* Шварц''' (Эсперанса Schwartz) — нем. писательница; ум. в 1899 г.

'''Шварц''' (Юлий Schvarcz) — юрист-государствовед (род. в 1838 г.). Был членом венгерского сейма; состоит профессором древней истории в будапештском университете. Известен своим трудом о «демократии» (на немецком языке издан в Лейпциге: «Die Demokratie. Bd. I. Die Demokratie von Athen», 2 изд., 1884, т. II: «Römische Massenherschaft», 1891). Другие его сочинения: «Elemente der Politik» (новое изд., Б., 1895); «Kritik der Staatsformen des Aristoteles» (Ганновер, 1890); «Montesquieu und die Verantwortlichkeit der Räte etc.» (Лейпциг, 1892).

'''Шварцава''' (чешск. Svratka или Svratcava, нем. Schwarzau и Schwarzawa) — река в Моравии, берет начало в Чешско-Моравской горной стране на Жаковой горе (812 м высоты), течет в юго-восточном направлении, принимает в себя ниже Брна (или Брюнна) Цвитаву (чешск. Svitava, нем. Zwittau), протекающую по живописной долине у Зесловиц-Чесаву, и, соединившись с идущей по правой стороне рекой Иглавой, впадает у Мушова в реку Дыю (нем. Thaya), пройдя пространство в 168 км.

'''Шварцбург''' — имя двух княжеств, входящих в состав Германской империи.
1) ''Шварцбург-Зондерсгаузен'' (Schwarzburg-Sondershausen) — состоит из двух отдельных частей: расположенного в Тюрингском лесу Обергершафта и окруженного территорией прусской провинции Саксонии Унтергершафта. Обергершафт состоит из двух округов и трех маленьких участков, разделенных друг от друга землями Саксен-Веймара, Саксен-Готы и Шварцбург-Рудольштадта. Унтергершафт состоит из одного сплошного округа Зондерсгаузена. Северная часть Обергершафта расположена в Тюрингской холмистой области, южная — в Тюрингском лесе. Орошается реками Гельбой, Виппером с Беброй, Герой со Шпрингом.
Пространство 862 кв. км (519 кв. км Унтергершафт, 342,9 кв. км Обергершафт). Жителей 80 тысяч, в том числе 50,9% в Обергершафте и 49,1% в Унтергершафте. Почти все протестанты; католиков около 700. Население живет в 9 городах и 84 селениях. В Унтергершафте много плодородной и пахотной земли. Сельское хозяйство является здесь главным занятием населения. Пахотные и садовые земли занимают 57,8%, леса — 30,6%; лесное хозяйство ведется образцово; общая сумма чистого лесного дохода — около миллиона марок; 64% всей лесной области составляют домены. Фарфоровые и стеклянные заводы, машиностроение, производство красок, выделка кож и перчаток. В основании конституции лежат законы 8 июля 1857 г. и 13 апреля 1881 г. Ландтаг состоит из 5-ти назначаемых князем пожизненных членов, 5-ти членов, выбираемых группой плательщиков, вносящих высший размер налога, и 5-ти членов от всех остальных. Ландтаг выбирается на 4 года. Исполнительная власть находится в руках ответственного перед ландтагом министра. В административном отношении княжество делится на 3 округа: Зондерсгаузен, Арнштадт и Герн. Во главе каждого округа стоит ландрат. 5 амтсгерихтов, подведомственных ландгерихту в Эрфурте. Государственные доходы и расходы — ежегодно около 3,3 млн. марок. Государственный долг — 5,6 млн. марок. Военный контингент княжества входит в состав 3-го Тюрингенского (№ 71) пехотного полка. В союзном совете княжество имеет один голос, в рейхстаг посылает одного депутата. Столица — Зондерсгаузен.
2) ''Шварцбург-Рудольштадт'' (Schwarzburg-Rudolstadt) — состоит из двух отдельных частей: главная, так называемый Обергершафт, расположена в Тюрингском лесу и граничит с территориями Саксен-Веймара, Саксен-Мейнингена, Ш.-Зондерсгаузена; в состав ее входит один большой и пять меньших участков. Вторая часть княжества, так называемый Унтергершафт, состоит из одного крупного и двух меньших участков и окружена территориями Пруссии, Ш.-Зондерсгаузена и Саксен-Веймара. Обе части княжества гористы. Обергершафт в южной части принадлежит к Тюрингскому лесу, а в северной — к Тюрингской холмистой области. В самую южную часть княжества заходят северные отроги Франконского леса. Княжество орошается рекой Заалой, с притоками Локвицем, Зорницем и Шварцей, и реками Ильмом, Випрой, Герой и Виццером. Климат в части, лежащей в Тюрингском лесу, более суров, чем на севере; в северной части средняя годовая температура 7,5°, в южной 5°.
Пространство 940,7 кв. км; на Обергершафт приходится 733,1 кв. км, на Унтергершафт — 207,6 кв. км. Жителей 93 тысячи; 80% приходится на Обергершафт и 20% на Унтергершафт. Население живет в 8-и городах и 150 селениях. Почти все протестанты; католиков не более 500. В Унтергершафте на первом плане стоит земледелие, в Обергершафте — лесные промыслы. Лесное хозяйство ведется образцово; 46% всей лесной площади принадлежат государству; преобладают хвойные леса. В лесной области имеются хорошие пастбища и луга, давшие возможность развить значительное скотоводство. В Унтергершафте ведется также фруктовое и огородное хозяйство, а в долине реки Заалы — виноградарство. В горах добывают железную руду, бурый уголь, гипс и сланец. Минеральный источник имеется во Франкенгаузене; там же добывается поваренная соль. Фарфоровые и стеклянные заводы, машиностроение, производство физических инструментов (особенно термометров), писчей бумаги, игрушек, перламутровых пуговиц, шерстяная мануфактура. В основании конституции лежат основные законы 21 марта 1854 г. и 16 ноября 1870 г. Законодательным учреждением является ландтаг, состоящий из 16 депутатов, из которых четверо выбираются группой населения, платящей высший размер налогов, а 12 — всеми остальными. Ландтаг избирается на 3 года. Исполнительная власть находится в руках ответственного перед ландтагом министра. Высшей судебной инстанцией служит оберландгерихт в Йене, вторую инстанцию представляет ландгерихт в Рудольштадте; 7 амтсгерихтов. Доходы и расходы ежегодно около 3 млн. марок. Доходы с доменов — около 300 тыс. марок — идут на содержание княжеской фамилии. Государственный долг — 4 миллиона марок. В имперском союзном совете княжество имеет одного уполномоченного, в рейхстаг посылает одного депутата. В военном отношении контингент княжества входит в состав 7-го Тюрингенского (№ 96) пехотного полка. Главный город — Рудольштадт.
''История.'' Графы ''Шварцбург'' ведут свое происхождение от Тюрингенского графа Гюнтера фон Кефернбург (около Арнштадта), обращенного в христианство св. Бонифацием. Гюнтер II († в 1109 г.) стал называться графом Ш. Сыновья Гюнтера III Генрих IV († в 1230 г.) и Гюнтер V († в 1220 г.) были родоначальниками линий Ш. и ''Кефернбург.'' Последняя угасла в 1385 г. и владения ее отошли к Тюрингии. От шварцбургской линии в 1275 г. отделилась ''старшая бланкенбургская линия.'' Гюнтер Х Шварцбургский приобрел в 1306 г. Арнштадт, Ильменау, Ваксенбург и Шварцвальд. Потомство его распалось на линии Ш., Ваксенбург и Лейтенберг; все эти линии вымерли к 1564 г. Из представителей Бланкенбургской линии особенно поднял престиж дома Ш. Гюнтер XXI, избранный 30 января 1349 г. в германские императоры, но скончавшийся 18 июня того же года. Генрих XIII, сын Гюнтера XXI, умер бездетным в 1357 г. и владения его достались его двоюродным братьям Генриху XIV и Гюнтеру XXIV. При разделе саксонских владений в 1445 г. суверенитет над Ш. достался герцогу Вильгельму; при втором разделе, в 1485 г., суверенитет над Верхним Ш. отошел к курфюршеской саксонской линии, а над Нижним — к герцогской линии. Генрих XXVIII (1444—1488) был родоначальником младшей Бланкенбургской линии и вернул в свой дом владения линии Кефернбург. Внук его Генрих XXXIV был ревностным поборником реформации. Он был женат на графине Екатерине Геннеберг, прославившейся в 1538 г. своим мужественным сопротивлением, в замке Рудольштадт, герцогу Альбе. Гюнтер XLI († в 1583 г.) служил военачальником у императора Максимилиана II. После его смерти его сыновья Иоганн-Гюнтер и Альбрехт разделили наследственные земли и явились родоначальниками двух линий Ш.-Арнштадт (позже Зондерсгаузен) и Ш.-Рудольштадт. Иоганн Гюнтер, родоначальник линии Ш.-Зондерсгаузен, получил при разделе Нижнего Ш. и Верхнего Ш. Он умер в 1586 г., оставив 4 сыновей, правивших сообща и прикупивших в 1631 г. графство Глейхен. Только младший из братьев, Христиан-Гюнтер I, оставил потомство, 3 сыновей, основавших 3 линии: Арнштадт, Зондерсгаузен и Эбелебен. Две из этих линий вымерли (1669 и 1681) и владения их достались потомкам Зондерсгаузена. В 1681 г. вновь образовались две линии — Зондерсгаузен и Арнштадт; родоначальниками их были внуки Христиана-Гюнтера I, Христиан-Вильгельм и Антон-Гюнтер II. Оба они в 1697 и 1710 г. были возведены в имперские князья. Курфюрст саксонский (в 1699 и 1702 г.) отказался за денежное вознаграждение от своего суверенитета над Ш. В 1713 г. обе главные линии, Ш.-Зондерсгаузен и Ш.-Рудольштадт, заключили между собой семейный договор, согласно которому в обеих линиях в порядке наследования установлялось майоратное право, во избежание раздробления владений, и взаимное право наследования в случае прекращения мужского потомства в одной из линий. В 1716 г. Антон-Гюнтер II Арнштадтский умер бездетным и владения его наследовал брат его Христиан-Вильгельм Зондерсгаузенский; с этих пор одна из двух главных линий Шварцбургского дома называется не Арнштадтской, а Зондерсгаузенской. Правнук Христиана-Вильгельма, Гюнтер-Фридрих-Карл (род. в 1760 г.) вместе с рудольштадтским князем Людвигом-Фридрихом присоединился к Рейнскому союзу. В 1815 г. оба княжества признаны членами Германского союза. 25 сентября 1830 г. князь Гюнтер-Фридрих-Карл издал новую сословную конституцию, которую, однако, в следующем году отменил, так как она вызвала неудовольствие в стране. В 1835 г. (14 августа) он сложил с себя управление страной. Его преемник князь Гюнтер-Фридрих дал стране новую конституцию, на основании которой был открыт в 1843 г. первый ландтаг. В 1848 г. в княжестве возникло революционное движение, приведшее к тому, что Верхний Ш. был занят саксонскими войсками, а Нижний — прусскими. 12 декабря 1849 г. была объявлена конституция в демократическом духе, но в 1857 г. она была преобразована. В 1850 г. домены перешли в управление правительства; князю было определено содержание сначала в 120 тыс., потом в 150 тыс. талеров. 14 июня 1866 г. Ш.-Зондерсгаузен вотировал против предложении Австрии о мобилизации союзной армии против Пруссии и вошел в состав Северогерманского союза, а затем Германской империи. С 1880 г. управляет княжеством князь Карл-Гюнтер (род. в 1830 г.). Родоначальник второй главной линии, Ш.-Рудольштадт, Альбрехт VII, умер в 1605 г. Его внук Альбрехт-Антон II был возведен в 1710 г. в имперские князья. В этой линии управление княжеством в течение XVIII в. переходило, за одним исключением, по прямой нисходящей линии. Людвиг-Фридрих вскоре после вступления в члены Рейнского союза (1807) умер. Его сын Фридрих-Гюнтер, вступив в члены Германского союза, ликвидировал свои вассальные отношения к Пруссии, к которой перешли прежние сюзеренные права Саксонии, и к Саксен-Гота и Саксен-Кобургу. 2 января 1816 г. князь дал стране конституцию. Революционное движение в 1848 г. не приняло широких размеров и было быстро подавлено. Новой конституцией 1856 г. были отменены некоторые изданные в 1848 г. в демократическом духе законы. В споре Австрии с Пруссией в 1866 г. князь стал на сторону Пруссии и 18 августа признан самостоятельным членом Северогерманского союза, а с 18 января 1871 г. — Германской империи. В 1870 г. (16-го августа) ландтаг отказом в утверждении бюджета добился более свободного избирательного закона. С 1890 г. управляет княжеством князь Гюнтер-Виктор (род. в 1852 г.), наследовавший своему двоюродному племяннику князю Георгу.
Ср. Sigismund, «Landeskunde des Fürstentums Schwarzburg-Rudolstadt» (Рудольштадт, 1862—63); Helmrich, «Schwarzburgische Landeskunde» (Зондерсгаузен, 1811); Junghaus, «Geschichte der schwarzbürgischen Regenten» (Лейпциг, 1821); Apfelstedt, «Geschichte des schwarzburgischen Hauses» (Зондерсгаузен, 1856); König, «Genealogie des hochfürstlichen Hauses S.-Rudolstadt» (Рудольштадт, 1835); «Beschreibende Darstellung der ältesten Bau- und Kunstdenkmäler des Fürstentums S.-Sondershausen» (Зондоргаузен, 1886—87); «Bau- und Kunstdenkmälern Thüringens» (1888).
Дополнение
'''Шварцбург-Зондергаузен''' (см. XXXIX, 245) — княжество в Германии. 85177 жит. (1905 г.) ''Госуд. бюджет'' на 1906 г. по приходу и расходу — 3540588 герм. м. Государственный долг — 5516545 мар.
'''Шварцбург-Рудольштадт''' (см. XXXIX, 245) — княжество в Германии. Жителей (1905 г.) — 96830. ''Госуд. бюджет'' по смете 1905 г. — 3347600 герм. мар.; государ. долг — 4457150 мар.
''История.'' На выборах в ландтаг Ш.-Рудольштадта в сент. 1905 г. на 16 членов прошло 8 социал-демократов, так что фактически законодательная власть находится в их руках. Правительство ведет с тех пор систематическую борьбу с ландтагом, и соц.-дем. не удается ничего сделать; главное, не удается провести всеобщее избирательное право, которое дало бы им подавляющее большинство.

'''Шварцвальд''' (Schwarzwald) — горный хребет в юго-западной Германии, тянущийся на правой стороне верхнего Рейна, почти параллельно напротив лежащим на левой стороне Рейна Вогезам. Длина хребта от Зекингена до Дурлаха 158 км. Наибольшую ширину Ш. имеет на юге, где от Мюлльгейма на Рейне до Вутаха он простирается на 60 км; наименьшую на севере: между Дурлахом и Пфорцгеймом — 30 км. К Рейну в западном направлении склоны Ш. круто спадают, причем долина Рейна от Дурлаха до Базеля поднимается с 119 до 252 м. После поворота Рейна от Базеля до устья Ааре Ш. спускается на юг к Рейнской долине, поднимающейся здесь от 252 до 311 м несколькими крутыми террасами. Восточные склоны поднимаются со стороны Швабского плоскогорья в такой степени незаметно, что лишь по преобладанию леса узнается, что началась область Ш. Внешнее строение Ш. довольно однообразно: куполообразные и плоские горные массивы сменяются расщепленными глубокими долинами хребтами, не образующими одного целого. Ш. чрезвычайно богат ключами; множество горных ручьев, речек и рек несут свои воды на юг и запад непосредственно в Рейн, на восток — в Неккар. Лишь небольшая часть восточного склона принадлежит к бассейну Дуная. Прямо в Рейн впадают на юге: реки Вутах, Альб, Веера и Визе; на западе: реки Кандер, Неймаген, Эльц с Дрейзамом, Кинциг, Ренх, Ахер, Зандбах, Мург и Альб из Эттлингена. Через Неккар Рейн принимает реки Энц с Нагольдой. Самой значительной рекой является Кинциг, вытекающий с водораздела на востоке и прорезающий весь Ш. со многими притоками с востока на запад и отчасти с юга на север, впадая в Рейн у Келя. Красотой своих видов особенно отличаются в северном Ш. долина реки Мург, в среднем Ш. — долины Гутаха между Трибергом и Горнбергом, Дикого Гутаха (Симонсвельдская долина), Адское ущелье во Фрейбургской долине, где река Дрейзам образуется из многих горных ручьев, Мюнстерская долина на ручье Неймагене; в южной части — долины Визе, Вееры и Альба. Среди множества водопадов Ш. самые красивые — Фалльбах при Трейберге, падающий 7-ю уступами с высоты 170 м, и Бюттенштейнский водопад на Лирбахе. Поперечной долиной Кинцига Ш. делится на меньшую северную половину (Нижний Ш.) и большую южную (Верхний Ш.). Главный массив и нейтральный узел Верхнего Ш. — гора Фельдберг (1494 м) к востоку от Фрейбурга; от Фельдберга отроги лучеобразно идут во все стороны. Самые высокие вершины на юго-западном хребте Ш.: пирамидальный внушительный Бельхен (1415 м), Кельгартен (1231 м) и лесистый Блауен (1167 м), своими отрогами врезывающийся в рейнскую долину; на южных отрогах выдаются: Герцогенгорн (1417 м), открывающий широкую перспективу Блесдинг (1311 м), Гохкопф (1265 м), Гогемуттле (1144 м), Габсберт (1211 м). Шире и ниже поднимаются отроги, идущие от Фельдберга на восток и север до долины Кинцига, достигая в среднем 750 м высоты, но и здесь отдельные вершины переваливают высоту в 1000 м, например Шауинсланд (Эрцкастен, 1286 м), Кандель (1243 м) и др. Нижний Ш. в общем значительно уступает по высоте Верхнему; средняя высота достигает не более 600 м. Вершины Нижнего Ш. имеют более плоскую форму и менее красивы, чем внушительные купола Верхнего Ш. Главным горным массивом Нижнего Ш. является Горнисгринде (1164 м), с горным проходом Книбис (972 м), связывающим Верхний и Нижний Ш. Северней Горнисгринде возвышаются вершины — Высокий Штауфен (1002 м) и Гохкопф (1040 м). На высотах Ш. много небольших озер и водоемов; более значительные: в южной части — Фельдзее (1112 м), Шлухзее и Титизее (858 м); в северной — Муммелзее (1032 м, упоминаемое часто в сказках) и Вильдзее. За исключением высоких обнаженных вершин, весь Ш. густо покрыт хвойным лесом; отсюда уже с VIII в. он получил свое название Ш. (Черный лес); у римлян он был известен под именем Silva marciana, т. е. «лес маркоманнов» или «пограничный лес». Дороги на Ш. проложены по долинам реки Кинциг и ее притоков и ведут через Триберг к Дунаю, через Шильтах и Шрамберг к Неккару и от Вольфаха через проход Книбис на север. По этому же направлению сооружена (1873) Шварцвальдская железная дорога, ответвляющаяся у Оффенбурга в Рейнской долине от Баденской сети железных дорог и идущая по долине Кинцига до Гаузаха, по долине Гутаха до Триберга и оттуда вдоль Бригаха (приток Дуная) до Донауэшингена. Шварцвальдская железная дорога со своими 38 туннелями — одно из великолепных железнодорожных сооружений в Германии. В Гаузахе к главной линии примыкает ветка, идущая на Фрейденштадт и далее на восток до Штутгарта. В 1887 г. проведена железная дорога вдоль реки Дрейзам по долине Гёлленталь из Фрейбурга до Нейштадта в Брейсгау.
''Геологическое строение.'' Ядро состоит из гнейсов и гранитов, прослоенных жилами других изверженных пород; в средней и северной части граниты и гнейсы покрыты отложениями пермской системы (красный лежень), а в восточной и южной части над ними лежат мощные пласты пестрого песчаника; на крутых, обращенных на западу к рейнской долине склонах опустившиеся пласты пестрого песчаника выступают за средней юрской формацией. Девонские и каменноугольные отложения занимают второстепенное место. Гнейсы (с включениями роговой обманки, гранита и графита) простираются сплошным пластом от Бельхена и Фельдберга через Гелленталь и Шауинсланд до западной подошвы Книбиса у Оппенау и таким образом заполняют всю обращенную к Рейну горную страну от Баденвейлера до Оппенау. В верхней Мургской долине и к востоку от Ахерн выступают гнейсы на коротком протяжении, точно так же, как между Тодмоосом и Зекингом на юге. Граниты образуют во многих пунктах обширные массивы, таковы на юго-западе между Блауэном и Тодмоосом, на юго-востоке между С.-Блазиеном и Нейштадтом, на востоке в верхнем течении реки Брег и между Трибергом и Шилтахом и на северо-западе между Нижним Кинцигом и Гернсбахом. В глубоких долинах Эйаха, Энца и Нагольды под пестрым песчаником лежит гранит. К девонским отложениям принадлежат многие пласты между Баденом и Гаггенау. Горный хребет, простирающийся от Баденвейлера через Шёнау до Ленцкирха, состоит из граувакки, глинистых сланцев, конгломератов, часто прорываясь гранитами и порфирами и содержа в себе слабой мощности пласт антрацита. В верхнекаменноугольных отложениях, расположенных в небольшой Мульде у Берггауптена на нижнем течении Кинцига, встречается доступный для разработки каменный уголь. У Бадена также выступают среди пород пермской системы каменноугольные отложения. Над красным лежнем следуют мощные пестрые песчаники, образующие на всем протяжении западного склона от Вальдсгута на Рейне до Пфорцгейма подошву Ш., достигая в северной части до высокого гребня гор. Раковистый известняк, кейпер и юра встречаются на значительном протяжении лишь на западе и на юго-западе. Ш. не беден металлами, тем не менее горное дело, процветавшее в старое время в поперечных долинах Кинцига (в долинах Вольфаха, Шапбаха), также на Эрцкастене и при Баденвейлере и дававшее свинец, серебро, медь и кобальт, в настоящее время пришло в упадок.
В Ш. очень много минеральных источников; наиболее значительны: всемирно известный Баден-Баден, Баденвейлер, Зекинген, Вильбад и Книбис. Климат на высотах Ш. суровый; там долго еще продолжается зима, в то время когда у подошвы горы уже все зеленеет и цветет. На склонах, обраенных к солнцу, зреет виноград и произрастает каштан, миндаль и грецкий орех; в горах возделываются лишь яровые хлеба, картофель и лен. В горах много хороших пастбищ; скотоводство очень развито. На западных и южных склонах виноград и каштан произрастают до высоты 400 метров; до 800 метров растут буковые леса, а выше — сосна и ель. Население Ш. на юге алеманнского происхождения, на севере — франконского. Население разбросано в многочисленных мелких поселках, на юге напоминающих своим видом Швейцарию. В южной части, где горы богаты ключами, поселки встречаются и на значительных высотах (самое высокое селение — при С.-Блазьене, на высоте 1010 метров). На севере, где преобладают лишенные воды пестрые песчаники, высокие гребни гор безлюдны. Лесной промысел является одним из главных источников заработка. Многочисленные лесопильные заводы сплавляют по Рейну доски и другие лесные товары. Очень распространены резьба по дереву и выделка ящиков для часов и музыкальных инструментов, а также изготовление соломенных изделий.
Ср. Neumann, «Orometrie des Schwarzwaldes» (1886); Schnars, «Neeuster Scwharzwaldführer» (10 изд., 1894); Gothein, «Wirtschaftsgeschichte des Schwarzwaldes» (1892).

'''Шафгейтлин''' (Адольф Schafheitlin) — немецкий писатель; род. в 1852 г. Его произведения: «Siciliana» (1884); «Visionäre» (1886); «Peregrin» (1888); «Lazzaronesken Neapolitaner Bilderbuch» (1890); «Elisa — Das Leben einer Seele» (1891); «Die Schwalbe nach» (1889); «König Rolaf, der Auferstandene» (1891); «Letzte Gedichte Nebst einem Anhang: Moderne Verehrer» (1892); «Mahomet» (1892); «Der Geisterkampf u. Neue hebräische Lieder» (1894); «Aus der Lazzaronuwelt» (1894); «Die Götterfarce» (1894); «Saturnische Phantasien» (1895); драматическая трилогия «Das Zeitalter der Cyclopen» и др.

'''Шварце''' (Герман Schwartze, род. в 1837 г.) — известный отиатр; с 1868 г. профессор в галльском университете; с 1884 г. директор ушной университетской клиники там же. Своими трудами Ш. по патологической анатомия уха и по оперативной хирургии ушной области Ш. подвинул вперед свою специальность и содействовал научной разработке методов лечения ушных болезней. Главнейшие печатные труды: «Praktische Beiträge zur Ohrenheilkunde»; «Die Paracentese des Trommelfells» (1868); «Pathologische Anatomie des Ohres» (1878); «Lehrbuch der Chirurg. Krankeiten des Ohrs» (1895); вместе с Бертольдом: «Handbuch der Ohrenheilkunde» (Лейпциг, 1892—93). С 1872 г. редактирует «Archiv für Ohrenheilkunde».

'''Шварце''' (Готтгильф-Вильгельм Schwartze) — немецкий врач (1787—1855). Изучал медицину в Лейпциге, где в 1827 г. получил кафедру. Принимал деятельное участие в издании «Schmidt’s Jahrbücher der Medicin», как сотрудник и редактор. Напечатал: «Pharmakologische Tabellen oder systematische Arzneimittellehre in tabellarischer Form» (Лейпциг, 1819—26; 2 изд., 1833—93); «Die Belladona, scarlatinae praesidio» (ib., 1827); «Curort Elster im sæchs. Voigtlande»(ib., 1854).

'''Шварцель''' (Карл Schwarzel) — католический богослов (1746—1819). Был профессором в Инсбруке, потом во Фрейбурге. Его труды: «Hirtlicher Unterricht von der christlichen Gerechtigkeit» (1780); «Unterricht von der Andacht zum Herzen Jesu, vie sie im wahren Verstande zu nehmen sei» (1781); «Praelectiones theologiae polemicae» (1783); «Anleitung zu einer vollständigen Pastoraltheologie» (1799—1800) и др.

'''Шварце''' (Фридрих Schwarze) — немецкий криминалист (1816—1886). Занимал разные судебные должности в Лейпциге и Дрездене, был членом северогерманского, позже германского рейхстага, где принадлежал к имперской партии. Главнейшие труды: «Zur Lehre v. d. sogen. fortgesetzten Verbrechen» (1857); «Das Verbrechen d. ausgezeichneten Diebstahls» (1883); «Kommentar zum Strafgesetzbuch für d. Deutsche Reich» (5 изд., 1884); «Das Reichspressgesetz» (3 изд., 1896); «Kommentar zu der deutschen Strafprozessordnung» (1878).

'''Шафгейтль''' (Карл Schafhäutl, 1803—1899) — писатель о музыке, профессор физики в мюнхенском университете, автор нескольких полезных трудов об акустике и музыкальных инструментах: «Theorie gedeckler cylindrischer und konicher Pfeifer und der Querflöten. Der Beitrag zur Theorie einiger musikalischen Instrumente» (1833); «Ueber Schall, Ton, Knall und einige andere Gegenstände der Akustik» (1834); «Die liturgische Musikgeschichte der katolischen Kirche».

'''Шварценберг''' (Адам, граф Schwarzenberg, 1557—1641) — бранденбургский государственный деятель. Сначала был на службе у императора, затем сделался советником последнего герцога Юлихского, Иоганна-Вильгельма (умер 1609 г.). После захвата Юлиха и Клеве Бранденбургом и Пфальц-Нейбургом Ш. перешел на бранденбургскую службу и оказывал сильное влияние на слабого курфюрста Георга Вильгельма. После того как в 1630 г. Густав-Адольф добился союза Швеции с курфюрстом, Ш. был удален в Клеве и на его имения было наложено запрещение. Только после поражения шведов при Нердлингене в 1634 г. Ш. снова появился в Берлине и сделался штатгальтером Бранденбурга. Он посоветовал союз с Австрией, которым навлек на Бранденбург страшнейшие военные бедствия. Эта дипломатическая ошибка и уже ранее замеченное в нем расположение к Австрии заставили многих историков, в том числе и Фридриха II, обвинить его в том, что он злоупотребил доверием слабого курфюрста в ущерб Бранденбургу, для исполнения планов императора. Космар, в своих «Beiträge zu den gegen Kurbrandenb. Geheimrat Grafen Adam v. S. erhobenen Beschuldigungen, aus archivalischen Quellen» (Б., 1828), опровергает это мнение; но нельзя не признать, что Ш. не был чужд корыстных сделок с императорской дипломатией и военным ведомством. Как только Фридрих-Вильгельм (будущий «великий курфюрст») сделался правителем, он отставил Ш. от службы и велел арестовать его. Последовавшая вскоре за тем смерть Ш. от удара положила конец следствию. Предание о том, что курфюрст велел его обезглавить, опровергается сделанным в 1777 г., по приказанию Фридриха II, исследованием тела Ш., похороненного в Шпандау.

'''Шварценберг''' (Schwarzenberg) — старинный франконский дворянский (теперь княжеский) род, родоначальником которого был ''Эркингер фон Зейнсгейм'' († в 1437 г.), приобретший владение Ш. В 1429 г. он был возведен в имперские бароны. Из его потомков известны: ''Адольф'' барон Ш., командовавший полком имперских войск против турок и в 1599 г. возведенный в имперские графы. О сыне его ''Адаме'' — см. соотв. статью. Внук его ''Иоганн Адольф'' († в 1683 г.) был президентом имперского придворного совета при императоре Леопольде I и в 1670 г. возведен в имперские князья. Внук последнего ''Адам Франц'' († в 1732 г.) унаследовал от своей матери ландграфство Клеггау в Швабии и приобрел в Чехии герцогство Крумов, присоединив с этих пор к своему княжескому званию титул герцога Крумовского. Владения дома Ш. были медиатизированы по акту Рейнского союза. В настоящее время (с 1703 г.) дом Ш. делится на две линии (майоратства): нынешний глава первой линии князь ''Адольф Иосиф'' (род. в 1832 г.), наследственный член верхней австрийской палаты депутатов и чешского сейма; глава второй линии, князь ''Карл'' (род. в 1824 г.), внук фельдмаршала ''Карла Филиппа'' (см. соотв. статью), также наследственный член австрийской верхней палаты. Ш. принадлежат обширные земельные владения в Чехии (около части всей поверхности Чехии), Баварии, Нижней Австрии, Зальцбурге, Штирии и Венгрии.

'''Шварценберг''' (барон Иоганн von Schwarzenberg, 1463—1528) — знаменитый немецкий юрист, реформатор уголовного законодательства. Принимал участие в германских и итальянских походах императора Максимилиана. В 1501 г. сделался ландгофмейстером (т. е. министром) бамбергского епископа. В 1507 г. составил знаменитое бамбергское уложение (Lex bambergensis, по-немецки «Bamberger Halsgerichtsordnung»), основанное, главным образом, на германском обычном праве. «Уложение это, по своей идее и содержанию, является фактом чрезвычайной важности в истории цивилизации, так как благодаря ему из тенденциозного инквизиционного процесса было создано вновь судопроизводство, основанное на праве» (Вейссель). Замечательное по систематичности изложения и полноте законодательных определений, оно приобрело огромную известность и легло, с незначительными изменениями, в основу знаменитого уголовного уложения императора Карла V (так назыв. Constitutio Criminalis Carolina), почему бамбергское уложение и называют «mater Carolinae» (см. Каролина [кодекс уголовного законодательства]). Текст его, напечатанный в 1507 г. в Бамберге, издан в 1842 г. Н. Цепфлем вместе с текстом Каролины. С 1524 г. Ш. был ландгофмейстером графов Казимира и Георга Бранденбургских. Ш. был деятельным сторонником реформации, распространению которой много содействовал своими сочинениями, направленными против папства. Написал также несколько дидактическо-сатирических сочинений, в которых он бичует пороки своего времени. Собрание его философских и этических произведений появилось в 1535 г. в Аугсбурге под заглавием: «Der teutsch Cicero».
См. Christ, «Dicsert. de Joh. Schwarzenbergico» (Галле, 1726); С. Herrmann, «Joh. Freiherr zu Scwarzenberg» (Лейпциг, 1841); L. Weissel, «Hans Freiherr von Schwarzenberg» (Грюнеберг, 1878); Stintzig, «Geschichte der deutschen Rechtswissenschaft» (I отд., стр. 612).

'''Шварценберг''' (князь Карл-Филипп, герцог Крумауский) — австрийский фельдмаршал (1771—1820). В начале турецкой кампании 1788 г. вступил офицером в австрийскую армию. Во время войны с Францией участвовал в сражениях при Жемаппе (1792), Нервиндене, Валансьене; в 1794 г. отличился при Като-Камбрези, первый ударив на неприятеля с кирасирским полком и опрокинув его. В походе 1795 г. Ш. находился при армии генерала Вурмзера на Среднем Рейне; в 1796 г. принимал участие в сражениях при Амберге, Вюрцбурге и Лимбурге. В 1799 г. во главе дивизии находился в авангарде армии эрцгерцога Карла и участвовал в походе эрцгерцога в Швейцарию; в 1800 г. командовал первой линией правого крыла в сражении при Гогенлиндене и после поражения австрийской армии прикрывал отступление за Энс. В 1805 г. был назначен вице-президентом гофкригсрата, находился затем в армии генерала Макка и во время ульмской катастрофы пробился с большей частью кавалерии к Эгеру. В 1808 г. он был назначен посланником в С.-Петербург, но за два дня до сражения при Ваграме вернулся к австрийской армии и командовал в этом сражении частью левого крыла, а при отступлении австрийцев — арьергардом. Назначенный посланником в Париж, Ш. вел переговоры о бракосочетании Наполеона I с эрцгерцогиней Марией-Луизой и приобрел особенное доверие Наполеона. В 1812 г. командовал вспомогательным австрийскими корпусом, с которым перешел Буг и остановился у Пинска. После поражения главной французской армии отступил к Варшаве, затем к Пултуску. В апреле 1813 г. пытался быть посредником по заключению мира между Францией и Россией; когда это не удалось, принял главное начальство над наблюдательным отрядом в Богемии. Когда Австрия объявила войну Наполеону, Ш. получил главное командование над войсками союзников. Его положение возле трех монархов было чрезвычайно затруднительно и часто парализовало его действия. Потерпев неудачу под Дрезденом, Ш. нанес поражение Наполеону под Лейпцигом. Однако и после этого сражения он не решился энергично преследовать Наполеона и действовал вяло и нерешительно, что объясняется, может быть, и тогдашней политикой Австрии. Только после победы при Арсисе-на-Обе он решился двинуться на Париж и взятием столицы окончил войну. После возвращения Наполеона с Эльбы Ш. получил командование над союзной армией на Верхнем Рейне, но Наполеон был разбит еще раньше, чем австрийцы прибыли на театр военных действий. По возвращении в Вену Ш. был назначен президентом гофкригсрата.
См. Prokesch-Osten, «Denkwürdigkeiten aus dem Leben des Feldmarschalls Fürsten von Schwarzenberg» (Вена, 1822; 2-е изд., 1861).

'''Шварцзеебад''' (Schwarzeebad) — курорт в Швейцарии, во Фрейбургском кантоне, на высоте 1065 м над уровнем моря. Холодный серный источник, содержащий 22,3 солей в 10000 частях воды, преимущественно сернокислую известь.

'''Шварценберг''' (князь Феликс-Людвиг-Иоганн-Фридрих Schwarzenberg) — австрийский государственный деятель (1800—1852). Поступив сначала в военную службу, Ш. скоро избрал дипломатическую деятельность. До 1826 г. состоял при посольстве в Петербурге, а в 1826 г. был перемещен в Лондон, но вскоре должен был уехать оттуда, скомпрометировав себя связью с леди Элленборо. Позже был посланником в Турине, Парме и Неаполе. В 1848 г. снова перешел в военную службу, получив начальство над бригадой в Верхней Италии; отличился в сражениях при Куртатоне и Гоито. После подавления октябрьского восстания в Вене был призван стать во главе министерства и занял пост министра иностранных дел. Суровый, энергичный и мало разборчивый в средствах, он скоро успел добиться осуществлении своих стремлений. Союзом с Россией Ш. достиг не только подавления венгерского восстания, но и полного крушения прусской политики, имевшей целью устройство союзного государства в Германии под главенством Пруссии. Влияние Австрии на германские государства снова усилилось, особенно после свидании австрийского императора с королями баварским и вюртембергским в Брегенце (1850); союзный сейм был восстановлен, а кургессенский вопрос после вступления австрийских экзекуционных войск в Кассель окончился, по договору в Ольмюце, победой Австрии и унижением Пруссии. Не удалось Ш. только добиться вступления всей Австрии в Германский союз и таможенного союза с Германией.
См. Berger, «Felix Fürst zu S.» (Лейпциг, 1853); обстоятельную статью Цейссберга в «Allgemeine Deutsche Biographie» (т. XXXIII, стр. 266—290).

'''Шварцнеккер''' (Густав Schwarzneker, род. в 1829 г.) — немецкий знаток коневодства и коннозаводства. Образование получил в берлинской ветеринарной школе. Напечатал: «Pferdezucht» (вместе с Мюллером, 1879); «Beschreibung der vorzüglichsten Pferde-Rassen» (1880).

'''Шварцшильд''' (Генрих Schwarzschild) — немецкий врач (1803—1878). Изучал медицину в Гейдельберге. Напечатал: «Magnetismus, Somnambulismus, Clairvoyance» (Кассель, 1853—54); «Zange oder Wendung bei verengtem Becken» (Франкфурт-на-Майне, 1867); «Licht und Schatten der heutigen Heilwissenschaft» (ib., 1871). Ш. также написал поэму в 20 песнях: «König Rübezahl und seine Gnomen» (ib., 1842) и перевел «Одиссею» на немецкий язык в стихах (1876).

'''Ша-ши''' — открытый для иностранной торговли китайский порт в провинции Ху-бэй, на левом берегу реки Ян-цзы-цзян, недалеко от важного в административном и стратегическом отношении города Цзин-чжоу и от большой дороги из южного Китая на север. Открыт по трактату Китая с Японией в 1885 г. Жителей около 75000. В порту концессия японская и английская и консульства этих наций. Обороты порта в 1898 г. — 171110 лан. Главный предмет ввоза — сахар; предметы вывоза — воск и шелк. Гораздо большее значение имеет торговля туземным хлопком с провинцией Сы-чуань.

'''Шватка''' (Фредерик Schwatka) — исследователь полярных стран (1849—1892). Получил образование в Вестпойнтской академии в Северной Америке; в 1871 г., состоя на военной службе, принял участие в походе против индейского племени Сиу. В 1878—80 гг. предпринял экспедицию для отыскания Франклина. Отправившись на китоловном судне до Гудзонова залива, он перезимовал в Честерфильд-Инлете и оттуда с 12 эскимосами направился к устью Большой Рыбьей реки и до Земли Короля Вильгельма, на пути открыв разные следы Франклиновой экспедиции. В 1883 и 1886 гг. дважды руководил экспедицией на Аляску. Напечатал: «Report of a military reconnaissance in Alaska made in 1883» (Вашингтон, 1885); «Along Alaska Great River» (Нью-Йорк, 1885); «Nimrod in the North, or hunting and fishing adventures in the Arctic regions» (1885); «The children of the cold» (1886) и многочисленные статьи в географических журналах.
Ср. Klutschak, «Als Eskimo unter Eskimos» (Вена, 1881); Gilder, «Schwatka’s search» (Нью-Йорк, 1882).

'''Швебель''' (Оскар Schwebel) — немецкий писатель (1845—1891). Написал много исторических романов и популярных очерков: «Historische Bilder a. d. Elsass»; «Kulturhistorische Bilder aus d. Mark Brandenburg»; «Der Tod in deutscher Sage u. Dichtung»; «Die Sagen der Hohenzollern»; «Wanderungen durch die Mark Brandenburg»; «Kulturhistor. Bilder aus d. deutschen Reichshauptstadt»; «Bilder aus der Altmark»; «Hans Jürgen von der Linde»; «Deutsches Bürgertum»; «Die gut Brandenburg alleweg»; «Vom Eisenhute bis zur Kaiserkrone»; «Renaissance u. Rokoko»; «Die Herren u. Grafen von Schwerin»; «Sagen und Bilder aus Lothringes Vorzeit» «Geschichte der Stadt Berlin»; «Der grosse Kurfürst Friedrich Wilhelm»; «Alt-Berliner Geschichten»; «Die Schweden vor Berlin»; «Bürgermeiste Bernhard Ryke von Berlin»; «Aus Alt-Berlin»; «Die schöne Else»; «Markgraf Woldemar. Der echte oder der falsche» (1892).

'''Швеглер''' (Альберт Schwegler) — немецкий историк. Род. в 1819 г. в семье сельского пастора в Вюртемберге. Поступив в тюбингенский университет, попал как раз в волну подъема, произведенного Штраусовской «Жизнью Иисуса», и примкнул к «тюбингенской школе». Первым его трудом была книга: «Der Montanismus und die christliche Kirche im II Jahrh.» (1841). Хотя заботы о насущном хлебе отрывали его от любимого дела (он был корректором, редактором, написал диссертацию о «Пире» Платона для получения права читать лекции), но уже в 1846 г. он выпустил двухтомный труд по истории церкви со времен апостолов до конца II в. («Das nachapostolische Zeitalter»). Через год (1848) он выпустил руководство по истории философии, долго считавшееся образцовым по ясности и сжатости и переведенное и на русский язык («Geschichte der Philosophie im Umriss»). В 1846 г. Ш. побывал в Италии и Риме, и тут у него сложился план написать научную историю Рима. Последние годы его жизни были отданы этой задаче. В 1853 г. вышел первый том «Römische Geschichte», в 1854 г. — второй. В 1858 г. Ш. умер, разбитый тяжелым непосильным трудом. После его смерти друзья, главным образом Баур, издали 1-ю часть III тома, в котором изложение доведено до Лициниевых законов, а 16 лет спустя даровитый ученик Ш., Клазон, взялся продолжать его дело, но умер, успев издать только 2 тома (1873 и 1876).
Римская история Ш. имеет огромное значение. Она служит непосредственным продолжением и дополнением труда Нибура, устраняя ненаучные, проистекавшие от поэтического увлечения предметом стороны нибуровой критики. Ш. решительно отверг гипотезу об эпической основе первоначальной римской традиции, но во взглядах на писаную традицию он во многом согласен с Нибуром, хотя гораздо осторожнее его. Жреческие анналы Ш. отрицает, но допускает частные хроники, существование некоторых грамот и вещественных памятников. Настоящим триумфом швеглеровой критики является анализ преданий; здесь лучше всего сказалась изощренная на церковной истории критическая жилка истинного тюбингенца. Предания он разбивает на две категории: саги, с исторической основой, и мифы — с идейной. Последние по своему характеру большей частью принадлежат к этиологическим (причинным) мифам, т. е. вымышлены для того, чтобы объяснить причину сделавшегося непонятным явления. Разновидностью этиологического мифа является миф этимологический, выдуманный для объяснения сделавшегося непонятным названия. Например, Brutus значит дурачок — и чтобы объяснить это имя была изобретена сказка о том, что Брут притворялся помешанным. Таким образом гипотезу бессознательного эпического творчества, создававшего римскую традицию, Ш. заменил более правдоподобной гипотезой сознательной логической работы.
 .

'''Швегрихен''' (Христиан-Фридрих Schwägrichen, 1775—1853) — немецкий ботаник. Изучал медицину и естественные науки в Лейпциге, в 1802 г. получил там кафедру естественной истории, в 1806 г. кафедру ботаники и до 1837 г. заведовал местным ботаническим садом. Его работы касаются главным образом изучения мхов. В 1799 г. он издал «Topographiae botanicae et entomologicae Lipsiensis specimen», последняя часть которых вышла в 1806 г. В 1801 г. он издал оставленные Иог. Гедвигом описания лиственных мхов, дополнения к которым изданы были Ш. в 1811—14 гг. Ему же принадлежит краткое обозрение печеночных мхов, под заглавием «Historiae Muscorum hepaticorum prodromus» (1814) и целый ряд статей об этих же мхах в «Zeitschrift Linnaea» за 1839, 1840, 1844, 1845 гг.

'''Шведер''' (Габриель Schweder, 1648—1735) — выдающийся немецкий юрист. Был профессором государственного права в Тюбингене, причем первым стал читать государственное германское право. В 1703 г. он получил от императора титул пфальцграфа за свой труд «Jus sacratissimi Imperatoris et Imperii in Ducatum Mediolanum assertum» (Тюбинген, 1702). Первое место между трудами Ш. занимает его книга: «Introductio in jus publicum Imperii R. G. novissimum» (ib., 1681), сделавшая эпоху в науке и выдержавшая в 1685—1733 гг. 10 изданий. Ему же принадлежит «Collectio nova consil. Tubing.» (ib., 1731).

'''Шведиауер''' (Франц-Ксавье Schwediauer, 1748—1824) — немецкий сифилидолог. Изучал медицину в Вене, затем поселился в Лондоне, где приобрел известность как хороший сифилидолог. Здесь появился его первый труд «Practical observations on the more obstinate and inveterate venereal complaints» (1784). В 1789 г. он переселился в Париж, где приобрел огромную практику. В Париже он напечатал « » (П., 1798; 7-е изд., 1817). Книга выдержала за короткое время 7 изданий на французском языке, 5 — на немецком языке и несколько на итальянском и английском. Кроме того, Ш. издал: «Methodus medendi hodierna in nosocomiis Londinensibus usitata» (В., 1877); «Philosophical dictionary» (Л., 1786); «Materia medica seu cognitio medicamentorum simplicium» (Париж, 1800; Гамбург, 1805); «Pharmacopoea med.-practica universalis» (П., 1802 -1803); «Novum nosologiae methodicae systema» (ib., 1812).

'''Шведов''' (Федор Никифорович) — физик; род. в 1840 г. Образование получил в спб. университете (1858—62). Удостоен степени магистра физики в 1868 г. и доктора в 1870 г. Профессором физики в новороссийском университете состоит с 1870 г. по настоящее время. С 1896 по 1903 г. состоял ректором того же университета и председателем строительной комиссии по возведению зданий медицинского факультета. Напечатал: «О значении непроводников в электростатике» (СПб., 1868); «О законах превращения электричества в теплоту» («Записки Новороссийского Университета», IV, 1870); «Об отношении физики к естествоведению» (ib., V, 1870); «Ueber die Elektricitätsstrahlen» («Pogg. Ann. Ergänz.», том VI, 1873); «Дифракция электрических лучей» («Журнал Русского Физико-химического Общества», VII, 1870); «Отражение электрических лучей от выпуклой дуги» (ib.); « » (Одесса, 1877); «Прицельный дальномер» (Одесса, 1877); «Illusions astronomiques» (Одесса, 1878); « » (« », 1878); «Théorie mathématique des formes cométaires» (Одесса, 1880); «Что такое град?» («Журнал Русского Физико-химического Общества», XII и XIII, 1880, 1881); «Sur l’origine de la grêle» («Revue Scientifique», 1882); « » (Одесса, 1882); « » (ib., 107, № 2562); « » («Copernicus», III); « » (ib.); «Существует ли отталкивательная сила Солнца» («Журнал Русского Физико-химического Общества», XIV, 1882); «Кометы и солнечная радиация» (ib., XV, 1883); «Нагревание метеоритов при их падении на Землю» (ib., XVI, 1884); «Происхождение северных сияний по теории Эдлунда» (ib., XVIII, 1886); «Sur un phénomène thermomagnétique» (« », 1886); «Роль гидродинамики в теории циклонов» («Журнал Русского Физико-химического Общества», XVIII, 1886); « » («Revue Scientifique», 1887); «Rigidité des liquides» («Journal de Physique», 1887); « » («Journal de Physique», 1891); « » («Journal de Physique», 1892); «Об одном лекционном гальванометре» («Вестник опытной физики», 1892); «Дерево, как летопись засух» («Метеорологический Сборник», 1892); «Введение в методику физики» («Вестник опытной физики», 1894); «Космология конца XIX века» («Труды Х съезда русских естествоиспытателей», 1898); «Физика, как основа естествоведения» («Русский архив патологии», 1900); « » (« », 1900); «Eine einfache Ableitung fur die Grundgleichung der Kinetischen Gastheorie» («Zeitschrift f. den Physikalisch. Unterricht», 1903); «Теорема распределения электрических масс на эллипсоиде» («Журнал Русского Физико-химического Общества», 1895); «Лекционные весы» («Физико-математический Ежегодник», М., 1902).

'''Шведова''' (Надежда Яковлевна, рожд. Вейнберг, 1852—1892) — писательница, супруга проф. Шведова (см. XXXIX, 257). Составила несколько книжек для детского чтения, который могут служить хорошим пособием при изучении географии: «Природа — мать народа» (Одесса, 1879) и «Из физической географии» (ib., 1873).

'''Шведская литература.''' — Историю ее принято подразделять на 8 эпох: 1) эпоху язычества, 2) эпоху католицизма, 3) эпоху реформации, 4) эпоху великодержавия, 5) эпоху свободы, 6) эпоху Густава, 7) эпоху нового государственного строя и 8) новейшую эпоху.
''Первая эпоха'' (язычества) обнимает общую для трех скандинавских стран исландскую литературу.
Литература ''эпохи католицизма'' (1200—1521) распадается на ''юридическую, религиозную, историческую'' и ''поэзию.'' К памятникам юридическим принадлежат «Landskapslagar» — областные законы, записанные между XII и XIII вв. Для лучшего закрепления их в памяти народа они были первоначально изложены в стихотворной форме и долго передавались устно. Ведя свое начало от обычаев и законов языческой эпохи, законы эти ярко отражают северогерманский народный дух и свидетельствуют о первоначально широкой самостоятельности областей, которая уже успела значительно ослабеть к тому времени, когда законы были записаны и когда стало выдвигаться и укрепляться понятие о государстве. Особенно ценным памятником юридической литературы этой эпохи является случайно уцелевший «Um syirölsi Konunga ok höfdinga» («О правлении конунгов и вождей») — свод средневекового государственного и обычного права, а также правил общежития. После введения христианства в Швеции языком ученых стал латинский, и преобладание получила религиозная литература. Настало время мистицизма и схоластики. Представительницей мистицизма явилась св. Биргитта (1303—1373), наиболее выдающаяся Ш. писательница средних веков. Ее «Uppenbarelser» («Откровения») были написаны первоначально по-шведски, а затем переведены ее духовником на латинский язык; они свидетельствуют о пламенной фантазии автора, но главная их ценность — описание современных нравов. Биргитта энергично выступала против нравственного растления, отличавшего ее время и на родине, и в чужих странах, где ей удалось побывать во время ее странствований. Досталось от нее и королю Магнусу Эриксону, и самому папе. До Биргитты заявили себя в литературе готландский монах-доминиканец Петр де Дация (1240—1289), автор жизнеописаний святых (на превосходном латинском языке), и Маттиас, учитель Биргитты, первый переводчик Библии на шведский язык. Средневековая историческая литература Швеции далеко уступает как исландской (Snore Sturleson), так и датской (Saxo); ее исчерпывают «Riimkrönikor» (стихотворные хроники), да несколько малозначительных латинских сочинений (Erikus Olai, Johannes Magnus и Olaus Magnus). Хроники эти малопоэтичны и представляют лишь некоторый исторический интерес, главным образом «Gamla» (старая) или «Erikskrönikan» (обнимает время до 1319 г.) и «Nya» (новая) или «Karlskrönikan» (1389—1452). Искусственную поэзию средних веков исчерпывают «Drottning Eufemias visor» («Песни королевы Евфимии») — три пространные эпические поэмы, представляющие переработку средневековых рыцарских легенд, предпринятую в начале XIII в. по почину супруги короля Гакона Магнуссона, и «Biskop Tomas Kväden» («Песни епископа Фомы»). Наибольшее значение имеют «Folkvisor» — народные песни, большей частью общие всем трем скандинавским странам. Рядом с «Folkvisor» стоят «Folksagor» и «Folksägner» — народные саги и сказки. Многие из них трактуют сюжеты, общие другим европейским странам, но окраска их — чисто Ш., народная. Судя по всем данным, в средневековой Ш. литературе существовала еще ''церковная драма'', но ни одного образца этого рода искусственной поэзии не сохранилось даже в отрывках.
''Эпоха реформации'' (1523—1617). Гуманизм XV-го века оставил весьма слабые следы в Ш. литературе; лишь реформация внесла в литературу новые веяния. Во главе нового движения стал Олаус Петри («Мейстер Олаф», 1493—1552), необычайно благородная, самостоятельная и смелая личность, ученик Лютера. Все его труды свидетельствуют о гениальной натуре; изложение его, при всей простоте, отмечено печатью учености и большого остроумия. Кроме литературных трудов религиозного характера, перу Петри принадлежит первая хроника («История Швеции до Густава Вазы») на шведском языке, не заслужившая, однако, одобрения короля и вышедшая в свет лишь триста лет спустя, и первое же драматическое произведение на шведском языке: «Tobie Comédia». После смерти Петри литература, которая вкусила было свободу в начале реформации, стала все более подвергаться стеснениям; преобладание опять получила литература религиозная, притом ортодоксального и догматического направления (конец XVI и начало XVII в). Произведения изящной литературы этого периода представляют весьма мало значения. Лишь под конец его стали появляться драматические произведения с сюжетами, почерпнутыми из истории Швеции. Лучшие из них — «Disa» и «Blanckamäreta», написанные историком Иоганнесом Мессениусом (1579—1636).
''Эпоха великодержавия'' (1617—1721). 30-летняя война повлекла за собой большие изменения во внутреннем строе жизни и в культуре Швеции, вовлеченной в живые сношения с Западной Европой и невольно приобщившейся к светской ее культуре и к течениям Ренессанса. Все это не могло не отразиться и на Ш. литературе: в поэтическом творчестве стали видеть искусство, а не только средство для религиозной и нравственной пропаганды. Тем не менее, даже в самых веселых стихотворениях того времени сказывается основное религиозное настроение. Лучшие стихотворения эпохи отличаются, кроме того, свежим, бодрым юмором; национальный их характер просвечивает даже в заимствованных у античного мира формах поэтического творчества. В особенности это можно сказать о Георге Шерньельме, писателе XVII века. Главный труд его — «Геркулес», дидактическая поэма, написанная гекзаметрами. Сюжет ее — старое предание о выборе героя между двумя путями: долга (г-жа Добродетель) и наслаждения (г-жа Наслаждение) — был приноровлен к данным условиями, что дало автору возможность набросать яркие картины современных ему нравов и быта, особенно в области удовольствий. Шерньельм был чрезвычайно даровитой и многосторонней натурой, но сильно разбрасывался, отдаваясь, наряду с поэтическим творчеством, и математике, и философии, и археологии. Вследствие всевозраставшего государственного могущества Швеции, археологии было отведено в ряду наук чуть ли не самое почетное место: она должна была служить удовлетворению национального тщеславия. Шведы стремились доказать, что история Швеции — столь же древняя, если не древнее истории других народов. Выразителем этих стремлений в литературе явился выдающийся естествоиспытатель Олоф Рудбек (1630—1702), автор знаменитого в свое время (неоконченного) труда «Атланд» или «Мангейм» (обыкновенно называется «Атлантикой»), в котором он старался доказать, что Швеция — древнейшая культурная страна на земле, сказочная страна Платона Атлантика, колыбель культуры, и что даже «рай» находился в Швеции. Тот же «патриотический» дух времени создал целую плеяду поэтов «на случай», что немало содействовало развитию литературно-поэтического языка. Национальную чистоту и простоту его оберегал сам король Карл XI, внушавший духовенству и судьям отнюдь не употреблять таких слов и выражений, которые не были бы понятны народу. Из поэтов, воспевавших выдающиеся современные события, наиболее талантливые: Лассе Иогансон († в 1674 г.), прозванный «несчастным Лусидором», Иоганн Руниус († в 1713 г.) и первая Ш. поэтесса София Бреннер († в 1730 г.). В конце XVII в. драматическое творчество стало подчиняться французским образцам. Самым выдающимся образчиком этого направления является «Росимунда» Урбана Иэрна. Из отраслей научной литературы наиболее культивировалась историческая; преимущественно, однако, были приглашаемы в Швецию иностранные ученые, а Ш. историки главным образом занимались археологией. Народная поэзия продолжала процветать (по мнению некоторых исследователей, наибольшая часть народных песен сложилась в эту эпоху). К народной же литературе можно отнести сборники народных пословиц, поговорок, правил домашнего обихода и моральных сентенций; Мартин Ашанеус собрал множество таких образчиков народной мудрости и составил из них прекрасный стихотворный подбор: «En liten husregla» («Маленький домострой»).
''Эпоха свободы'' (1721—1772) началась с установлением в стране более свободного политического режима. К этому времени Швеция перестала быть великой державой; несчастия, сыпавшиеся на страну, заставили ее очнуться от грез патриотического тщеславия, вернуться к суровой действительности и обратить все силы на поднятие внутреннего благосостояния и культуры страны. В ряду наук заняли преобладающее положение политическая экономия и естествознание. Главный отпечаток этой эпохе придал знаменитый Карл Линней (1707—1778). Этот величайший естествоиспытатель Швеции хотя и стяжал славу главным образом научными трудами на латинском языке, но все же оказал большие услуги и родной литературе, обладая даром описывать и объяснять явления природы простым, ясным и в то же время сильным, образным языком. Настоящей противоположностью Линнею является Эммануил Сведенборг (1688—1772), тоже естествоиспытатель, но сделавшийся знаменитым в области спиритизма и мистицизма. В силу общего трезвого утилитарного направления, и в изящной литературе резко обозначились два направления: дидактическое и «гражданское». Наиболее ярким представителем этих направлений является поэт и историк Олоф Далин (1708—1763), находившийся под влиянием современных ему французских и особенно английских писателей (Драйдена, Свифта). По примеру Аддиссона и Стиля Далин стал издавать еженедельный сатирический журнал «Then svänska Argus» (1732—1734); остроумие и бойкое перо Далина стяжали его журналу всеобщее внимание. Главное значение Далина — в том, что он сильно способствовал развитию Ш. литературного языка и подготовил путь просветительным идеям, укреплению которых помогли другие выдающиеся писатели этой эпохи: Карл Тессин (1695—1770); Андерс Гёпкен (1712—1789), представитель красноречия своего времени; Яков Мэрк (1714—1763), отец Ш. дидактического романа («Адальрик и Гетильда», «Текла» и др.), взявший себе за образец Фенелонова «Телемака»; Яков Валленберг (1746—1778), юморист, некоторые произведения которого (путевые картины: «Min son раа galejan» и дневник из поездки в Ост-Индию 1769—1771 гг.) и до сих пор читаются с интересом, благодаря живости изложения и тонкой наблюдательности автора. Представителями французского влияния в Швеции явились: Гедвига Норденфлихт (1718—1763), бывшая центром одного из главных литературных кружков того времени, одна из первых застрельщиц женской эмансипации, писавшая в защиту женщин против Ж.-Ж. Руссо; Г. Крейц (финляндец родом, 1731—1783), автор пастушеской идиллии «Атис и Камилла», имевшей в свое время успех, вроде того, каким позже пользовались «Фритьоф» Тегнера и «Песни подпрапорщика Столя» Рунеберга; Гюлленборг (1731—1808), сатирик и представитель «живописи словами», автор поэмы «Aarstiderna» («Времена года»), «Värdlsförakteren» («Человек, презирающий свет») и сотен басен, отличающихся остроумием и блестящим слогом. Очень сильно было в Ш. литературе этой эпохи влияние датского писателя Гольберга, комедии которого, в переводах на Ш. язык, нашли широкое распространение в стране и вызвали массу подражаний. Наиболее национальным поэтом, стоящим на рубеже данной и следующей эпохи, является Карл Микаэль Бельман (1740—1795). В поэзии Бельмана замечательно сочетание древнегреческой жизнерадостности и северной грусти; он особенно чуток к красотам природы, вполне оригинален по форме и с большой виртуозностью играет стихом. Наибольшую известность стяжали его «Fredmans epistlar» — собрание эпических и лирических стихотворений, в которых он увековечил некоторые современные ему типы. Обаяние стихов Бельмана тесно связано с музыкой, на которую они им положены. Во второй половине эпохи свободы (1753) была основана королевой Ловизой Ульрикой академия изящной словесности и возникло несколько частных кружков, преследовавших цель поощрения изящной литературы (например, кружок Гедвиги Норденфлихт). Научной литературе покровительствовала основанная еще в 1739 г., между прочим, по инициативе Линнея, академия наук.
''Эпоха Густава'' (1772—1809). В царствование короля Густава III французское влияние в культурной жизни Швеции достигло своего апогея. В манере писателей этой эпохи чужое влияние сказывается весьма сильно, но направление их все же чисто национальное, сюжеты черпаются преимущественно из родной жизни и истории. В самом начале этой эпохи возникла Ш. «музыкальная академия» и был основан «Королевский театр». Сам король, в сотрудничестве с приближенными, писал драмы и тексты для опер. Главным сотрудником короля и вместе с тем наиболее типичным представителем своего времени был И. Кельгрэн (1751—1795). Французское влияние сказалось в нем особым пристрастием к форме, в отделке которой он и достиг совершенства; затем, как истинный ученик Вольтера, он был горячим поборником цивилизации и человечности и бесстрашно бичевал сатирой (в своей газете «Stockholmsposten») всякое проявление невежества, грубости нравов и суеверия, предрассудков и злоупотребления властью. В последних произведениях Кельгрэна сказывается уже чисто германская искренность и глубина чувства. С Кельгрэном соперничал К. Леопольд (1756—1829), особенно прославившийся своим рассказом «Eglé och Annette», в котором легкомысленной столичной жизни противопоставляется простая деревенская. Своими критическими статьями Леопольд много содействовал развитию литературного вкуса и у своих современников. Самой популярной писательницей этой эпохи была Анна Ленгрэн (1755—1817), черпавшая свои сюжеты преимущественно из семейной жизни в различных слоях общества: «Den glada Festen» («Веселый праздник»), «Eklog», «De smaa paa landet» («Малыши в деревне»), «Pojkarne» («Мальчуганы»), «Buketten» («Букет»). В других рассказах она метко осмеивает сословные слабости — родовую спесь («Fröken Juliana», «Porträtterna»), высокомерие ученых («Gossen och leksakerna»), низкопоклонство перед высшими ("Grefvinnans besök"), стремление жить выше средств («Kalaset»). Ирония ее добродушная, юмор живой, веселый. Представителем романтического направления в Ш. литературе, соответствовавшего немецкому «Sturm und Drang Periode», является T. Торильд (1759—1808), проповедовавший близость к природе, свободу чувства и мысли и осужденный за сочинение «Om det allmänna förstaandets frihet» («O свободе мысли») на 4-летнее изгнание. Родственным Торильду по духу был Б. Лиднер (1759—1793), лучшими произведениями которого считаются «Grefvinnan Spastaras död» («Смерть графини Спастара») и «Aaret 1783» («Год 1783»). Упрочившаяся в эту эпоху в Ш. литературе французская ложноклассическая или академическая школа продолжала преобладать еще несколько лет спустя после смерти Густава III; следуя этому направлению, Ш. литература дошла до полного господства формы над содержанием. И этот период, однако, дал несколько высоко даровитых поэтов, но их талант, скованный мертвыми академическими формами, не мог развернуться вполне. Сюда относятся два епископа: Ф. Францэн (1722—1797) и И. Валлин (1779—1839). Первый, уроженец Финляндии, писал простые по форме, чисто идиллические стихотворения; его поэтическое творчество было «ясно, как ключевая вода, невинно, как младенческая душа, и говорило о жажде неземной чистоты нравов». Творчество второго отличалось более сильным характером и мрачным колоритом; его псалмы считаются лучшими образцами этого рода Ш. поэзии. Из авторов, писавших прозой, в этот период выделились Г. Адлерспарре, издававший журнал «Läsning i blandade ämnen», в котором сотрудничали лучшие силы литературы, и Г. Иэрта, автор замечательного труда: «Naagra Unkar om sättet att upretta och hefästa den urgamla franska monarkien» («Размышления о способе восстановить и укрепить древнефранцузскую монархию»). Сторонник политической свободы и противник сословных прерогатив, добровольно отказавшийся от дворянства, Иэрта, под видом защиты монархического строя, тонко, но едко иронизирует над ним. Второе издание этого сочинения было запрещено за «неподобающие отзывы об иностранных государствах».
''Эпоха нового государственного строя'' (1809—1880). После государственного переворота 1809 г. в Ш. литературе повеяло новым духом. В 1810 г. была объявлена свобода печати, не безусловная, но все же достаточно широкая. Под влиянием немецкой романтической школы, в Ш. литературе обозначились два главных течения: ''новоромантизм'' и ''готизм.'' Приверженцы первого, получившие по одному из своих печатных органов прозвище ''фосфористов'', были упсальские студенты. Еще в 1803 г. в Упсале образовалось общество любителей словесности, после распадения которого в 1807 г. был основан 17-летним студентом Аттербомом «Союз Авроры». В этом союзе вырабатывались литературные взгляды молодежи, высказывавшиеся затем в журналах: «Полифем» (Стокгольм, 1809—1812 гг.) и «Фосфор» (Упсала, 1810—1813). В первом молодежь ядовито осмеивала «академиков»; второй всесторонне развивал и освещал идеи новой школы. Главными сотрудниками его были Аттербом, Пальмблад, Гэдборн, Сонден. Поэтические произведения фосфористов печатались в «Поэтическом Альманахе», издававшемся Аттербомом (1812—1822); критическим органом школы являлся «Svensk litteraturtidning» (1813—1824 гг.). Главный защитник старой академической школы, Пер Вальмарк (умер в 1858 г.), весьма энергично боролся с «фосфоризмом» в своих журналах «Journal för litteratur och teater» и «Almänna Journalen» и вышутил фосфористов в сатирической поэме «Markalles sömnlösa nätter» («Бессонные ночи M.», 1820—1821). Несмотря на крайности, до которых доходили фосфористы, они разбудили литературу, внесли в нее дух жизни, обогатили ее фантазией, чувством, открыли поэтическому творчеству более широкие горизонты и содействовали ознакомлению Ш. общества с иностранной поэзией, особенно германской и южно-романской. Наиболее выдающимся писателем из фосфористов является сам Аттербом, начавший свою деятельность под сильным влиянием Тика и Шеллинга. Он стремился сочетать в творчестве романтическую воздушность образов, нежную музыкальность стиха, «грёзы и сладкие звуки» с натурфилософскими размышлениями над задачами жизни. Поэзия его страдает, поэтому, некоторой туманностью; тем не менее он обнаружил крупное поэтическое дарование, и его поэма-сказка «Lycksalighetens ö» («Остров блаженства») — одно из прекраснейших произведений Ш. новоромантизма. Идея этой аллегорической поэмы — соотношение между жизнью в грезах, в мире фантазии и действительной жизнью. Аттербом не дает преимущества первой, как делали немецкие романтики, но изображает печальные последствия пренебрежения требованиями, предъявляемыми к человеку действительностью. Выдающимся представителем фосфоризма является также В. Пальмблад (1788—1852), бывший и писателем, и издателем. Вторая партия — «Союз готов» — преследовала не только чисто литературные, но и общекультурные цели. Являясь, как и фосфористы, приверженцами романтической школы, «готы», как их называли, отличались чисто национальным духом, который они стремились проявлять и в искусстве, и в науке, и в общественной жизни. Их воодушевляла идея составить «братский союз людей, стремящихся воскресить в себе и в других свободный дух, мужество и честность древних готов». Среди членов союза были люди с крупным поэтическим дарованием. Основателем союза «готов» был Я. Адлербет, сын талантливого переводчика латинских классиков. С 1811 г. «готы» стали издавать собственный журнал «Идуна». В 1844 г. Адлербет умер и союз распался. К «готам» принадлежали два будущих светила Ш. литературы — Исайя Тэгнер (1782—1846) и Эрик Гейер (1783—1847). Эти два поэта, представители различных сторон характера шведского народа, считаются вообще величайшими национальными поэтами Швеции. Они до того слились в сознания народа, что говоря об одном, нельзя не вспомнить и о другом. Оба они были профессорами университетов: Гейер — упсальского, Тэгнер — лундского. Гейер соединял в себе поэта, философа, композитора и гениального историка. Примкнув временно к лагерю романтиков, он стал затем первым поборником либеральных идей. Тэгнер, одаренный более блестящим поэтическим талантом, но менее гармонично развившийся, примкнул впоследствии к академическому направлению. В общем его творчество носит отпечаток «эпохи Густава», но еще в сильнейшей степени отразилось на нем влияние древнегреческой поэзии и Шиллера, с которым роднит Тэгнера страстная любовь к свободе. У нас в России Тэгнер известен особенно поэмой «Фритьоф» (перевод профессора Я. Грота). «Союз готов» выдвинул еще две крупные силы: Арвида Афцелиуса (1785—1871), собирателя Ш. народных песен, преданий и переводчика на Ш. язык древней «Эдды», и Пера Линга (1776—1839), положившего начало «Ш. гимнастике». Из писателей той эпохи, стоявших вне партий, первое место занимает Э. Стагнелиус (1793—1823), мистик в душе, творчество которого изобилует переходами от пламенной чувственности к глубокой скорби о бренности земного существования. Он пробовал свои силы в самых различных родах литературы, а сюжеты почерпал из античного мира, из древнесеверной старины и древнехристианских преданий. Никто из Ш. поэтов не превзошел его красотой стиха. Карл Никандер (1799—1839) написал драму «Runesvärdet och den förste riddaren» («Волшебный меч и первый рыцарь»), в которой изображена борьба между христианством и язычеством на севере. Эрик Шёберг (1794—1828), писавший под псевдонимом Vitalis, осмеивал в своих сатирах преувеличения новой школы. К. Дальгрэн (1791—1844), лирик, отличался уменьем живописать природу. Бернгард Бескоу (1796—1868) — автор поэмы «Sveriges anor» («Предки Швеции»), в которой прославляются различные события из истории Швеции.
Первый период ''«новейшей эпохи»'' — после 30-х годов и до середины XIX столетия можно назвать периодом упадка поэзии; поэты большей частью перепевают Тэгнера, да пережевывают идеи романтизма (К. Бэттигер, 1807—1878; Б. Мальмстрэм, 1816—1865). В Швеции, как и в остальной Европе, стали уставать от романтизма. На первый план выступил порожденный июльской революцией либерализм, представителями которого явились, между прочим, такие крупные таланты, как Гейер и Альмквист. Во главе движения стал И. Иэрта (1801—1872), сплотивший около себя кружок молодых писателей и публицистов и своей газетой «Aftonbladet» открывший новую эпоху в истории Ш. печати. В общем, писатели этого периода более преследовали практические цели, нежели эстетические. Из них особенно выдаются О. Струцен-Беккер (1811—1869), писавший под псевдонимом ''Орвард Одд'', самый остроумный Ш. фельетонист школы Гейне и французских публицистов, и А. Бланш (1811—1868), автор целого ряда комедий и романов в жанре Евг. Сю, а также замечательных очерков стокгольмской жизни. Вне этого кружка стояли: один из вожаков либеральной партии К. Страндберг (1818—1877), писавший под псевдонимом Talis Qualis, даровитый лирик и выдающийся переводчик; Б. Мальмстрэм (1816—1865), противник новоромантизма, писавший стихи по классическим образцам, и бывший кумиром молодежи Гуннар Веннерберг (1817—1901), автор стихотворных диалогов, прославлявших веселую студенческую жизнь в Упсале («Gluntarne»). Благодаря прекрасной музыке, на которую положены эти стихи, они остаются популярными и до сих пор, подобно песням Бельмана. Из поэтов того времени выдавались еще И. Нюбом (1815—1889) и Э. Сельстед (1808—1874). Масса назревших вопросов об отношениях между сословиями, о народном просвещении, о женской эмансипации, о наказании преступников и т. п., ставшие предметами горячего обсуждения в газетах и в заседаниях риксдага, подготовлялись и принципиально решались главным образом в новой Ш. беллетристике. В 1809 г. выступил Ф. Седерборг (1784—1835) с романом «Уно ф. Трассенберг», за которым последовало несколько мелких рассказов. Произведения Седерборга давали только занимательное чтение, не касаясь общественно-политических вопросов. Первым романистом этого направления явился Карл Альмквист (1793—1866), один из талантливейших Ш. писателей. Подобно «готам», Альмквист стремился воскресить в современниках старинный истинно шведский дух, что могло быть, по его мнению, достигнуто путем сближения с природой, связью с землей, словом — усвоением себе начал жизни труженика-крестьянина, с сохранением, однако, всех духовных преимуществ, даваемых образованием. В 1824 г. Альмквист сам попытался превратиться в такого крестьянина-интеллигента, оставил Стокгольм, переехал в Вэрмланд, зажил там в качестве крестьянина «Лове Карлсона», занимаясь земледелием и черчением карт, и женился на крестьянской девушке. На «земле», однако, он усидел всего 2 года и снова вернулся в столицу, где и занялся пропагандой в печати своих излюбленных идей. Альмквист явился представителем вырождавшегося романтизма, готового превратиться в радикальный субъективизм и восставать против всяких авторитетов. Моральный скептицизм Альмквист выразил в одном из своих излюбленных парадоксов: «И невинность, и мышьяк — белого цвета». Альмквист до сих пор может считаться самым универсальным из шведских писателей. Он пробовал свои силы и в истории, и в педагогике, и в лексикографии, и в математике, и во всех родах поэзии, и даже в музыке. Чуть ли не все времена и страны находили в нем своего бытописателя. Словом, Альмквиста недаром зовут «великим чародеем Ш. литературы». Главное литературное произведение его, «Törnrosens bok» («Книга шиповника», с 1832 г.) — целый ряд поэм, стихами и прозой, лирического, эпического и драматического характера, дающих картину всех стадий человеческой жизни. Из беллетристических произведений Альмквиста произвел небывалую сенсацию превосходно написанный рассказ «Det gaar an» («Пойдет», 1839), содержавший страстные нападки на нерасторжимость брака и на брак вообще. Десятилетие с 1830 по 1840 г. ознаменовалось необычайным расцветом беллетристики и особенно романа. Наибольшую известность из писателей этого периода заслужила Фредерика Времер, родом из Финляндии (1801—1865). Начав идиллическими, несколько сентиментальными «картинками будничной жизни» («Teckningar ur hverdagslifvet»), она под конец посвятила себя идейному роману, пропагандируя в своих произведениях главным образом эмансипацию женщин, чем и стяжала себе у современников популярность, не уступавшую славе Тэгнера. Наиболее известны ее романы: «Grannarne» («Соседи») и «Hemmet» («Семья»). Другая популярная писательница того времени, Софья-Маргарита фон Кнорринг (1797—1848), преимущественно описывала жизнь высших слоев общества; третья — Эмилия Флюгаре Карлэн (1807—1892) — прославилась описаниями быта рыбаков Богуслэна; четвертая — Мария-София Шварц (1819—1895) — плодовитая романистка, почерпавшая свои сюжеты преимущественно из быта рабочих и низших классов. Карл Веттерберг (1804—1895), писавший под псевдонимом «Onkel Adam», стал известен своими очерками и жанровыми картинками, рисующими комические стороны столичной жизни; в более крупных своих романах он восстает против равнодушия и жестокости в отношениях высших классов к низшим. В течение 10 лет он с большим успехом издавал детский журнал «Linnea». Из драматических писателей того времени особенный успех имел И. Бэррессон (1790—1866), своими историческими драмами; в юности он участвовал в «Поэтическом альманахе», почему и назывался «последним фосфористом». Луи де Гэр (род. 1818 г.), писавший под инициалами S. Н. Т. — автор романов и изящных очерков, свидетельствующих о замечательно тонкой наблюдательности, и воспоминаний, который, кроме исторического интереса, отличаются мастерством изложения. С восшествием на престол Карла XV либеральные идеи стали одерживать победу за победой; самой важной из них явилась реформа народного представительства (1865). Равноправность представителей различных сословий естественно повлекла за собой стремление к такому же равенству и в других отношениях. Период этот оказался особенно благоприятен для развития литературных талантов. На первом месте стоит В. Рюдберг (1828—1895), представитель идеалистического направления. Всеобщее внимание Рюдберг завоевал уже своим историческим романом «Den siste atenaren» («Последний афинянин»), но первенствующее положение в изящной литературе занял лишь мало-помалу. Он давно уже был известен ценными трудами по эстетике, мифологии, религиозной философии, когда выступил в качестве поэта-лирика; его поэтические произведения считаются, по глубине идеи и мастерству формы, в ряду лучших сокровищ Ш. литературы. Другие выдающиеся лирики — граф К. Снойльский (1841—1903) в К. Вирсэн (род. в 1842 г.). Снойльский особенно известен своими сонетами «Svenska bilder», в которых слегка напоминает финского поэта Рунеберга. В поэзии Вирсэна преобладают религиозные мотивы. Рядом с идеалистическим направлением в Ш. литературе с 1879 г. обнаруживается и резко реалистическое. Первым представителем его явился Август Стриндберг (родился в 1849 г.), выступив со своим романом «Röda rummet» («Красная комната»), вызвавшим ожесточенную полемику и разделившим Ш. литературу на два враждебных лагеря. Новая реалистическая Ш. школа отличается от современной ей французской не только формой: и для Стриндберга, и для других Ш. писателей его направления форма имеет лишь второстепенное значение в сравнении с теми идеями, которые им желательно провести. Необычайно богатое дарование Стриндберга, и как беллетриста, и как драматурга, не спасает его, однако, от болезненной односторонности и грубости; даже лучшие его произведения портит отрывочность характеристики и некоторое личное озлобление. Большой тонкостью психологического анализа отличается Густав де Гейерстам (род. в 1858 г.), даровитый беллетрист и драматург, автор «Головы Медузы» («Medusas Huvfud»), «Братишки» («Lille Bror») и «Борьбы за любовь» («Kamp for Karlek»), черпающий свои сюжеты преимущественно из быта литературных и простых тружеников. В общем, реализму в Ш. литературе не повезло; две лучших его представительницы Анна Лефлэр (1849—1892) и Виктория Бенедиктсен (псевдоним Эрнст Альгрэн, 1850—1888), посвятившие себя описанию кричащих противоречий жизни, обе умерли рано. Противниками нового реалистического направления являются некоторые молодые поэты, из которых наиболее выдаются В. фон. Гейденстам (род. в 1859 г.). Обвиняя последователей реалистического направления в недостатке жизнерадостности и бедности фантазии, Гейденстам развертывает в своих произведениях богатые красками картины из жизни Востока или из родной истории. Самое крупное из его последних произведений «Karolinerna» — серия превосходных рассказов из времен короля Карла XII, проникнутое горячей любовью к родине и природе. Одновременно с Гейденстамом порвал с «реалистами» О. Левертин (род. в 1862 г.), в поэзии которого сказывается влияние средневекового мистицизма; в Ш. литературе он является чем-то вроде прерафаэлита в живописи. Наибольшим успехом из поэтов-лириков пользуется Густав Фрэдинг (род. в 1860 г.); не связанный ни с какой школой, он рисует Ш. природу и народную жизнь с большим юмором и яркими красками, а по виртуозности стиха приближается к Бельману. Из писательниц антиреалистического направления особенно выдается Сельма Лагерлэф (род. в 1858 г.). Уже в первом ее романе: «Gröst Berlings saga» сказалась необычайно богатая фантазия и увлекательная живость изложения. Те же достоинства, в соединении с глубокой психологией в обрисовке характеров, отличают ее последующие произведения, проникнутые чувством глубочайшего сострадания ко всем несчастным. В одном из лучших из них — «Antikrists mirakler» — она задается целью указать путь к разрешению социального вопроса, пробуждением в людях лучших альтруистических чувств. Крупное имя составила себе также Эллен Кей (род. в 1848 г.), немало потрудившаяся над разрешением различных общественных вопросов и особенно вопроса о воспитании. Оригинальностью дарования выделяется Елена Нюблом (датчанка родом, род. в 1843 г.), начавшая лирическими стихотворениями на датском языке, а в Ш. литературе завоевавшая себе известность полными поэзии и юмора сказками. Не лишены значения Альфгильда Агралль (род. в 1849 г.), писательница-драматург, и романистки Софья Элькан (род. в 1853 г.) и Гильма Страндберг (род. в 1855 г.). Из писателей последнего периода выдаются еще: Геллерстед (род. в 1836 г.), своеобразный талант которого сосредоточился на создании мелких вещиц; К. Мелин (род. в 1849 г.), воспевший шхеры; А. Боот (род. в 1853 г.), описывающий древнесеверную жизнь; Д. Фальстрэм (род. в 1858 г.), поэт-лирик; А. Лундегор (род. в 1861 г.), романист; А. Карлфельдт (род. в 1864 г.), поэт-лирик, отличающийся необычайной задушевностью и юмором в чисто народном духе; Ф. Гедберг (род. в 1828 г.), драматург (лучшее произведение — «Bröllopet paa Ulfaasa»), два его сына Тор Гедберг (род. в 1861 г.) и Карл Гедберг (род. в 1867 г.), из которых особенно талантлив первый, автор драматической поэмы «Гергард Гримм»; П. Молин (1864—1896), описывавший природу и людей Нордланда; П. Гальстрэм (род. в 1866 г.), выдающийся беллетрист («Брильянтовое ожерелье»); Г. Сэдерберг (род. в 1869 г.), беллетрист и фельетонист; К. Форслунд (род. в 1872 г.), черпающий сюжеты из Ш. народной жизни; А. Геденшерна (род. в 1852 г.), пишущий под псевдонимом Сигурд, сатирик, тоже известный своими описаниями народной жизни; Ф. Дальгрэн (1816—1895), писавший под псевдонимом Fredrik paa Rannsätt, и А. Бондесон (род. в 1854 г.) известны своими рассказами из народного быта, в которых народ изображается с точки зрения самого же народа и отчасти его языком. Среди современных Ш. поэтов находится и один коронованный: это сам нынешний монарх Ш. король Оскар II (род. в 1829 г.), пишущий под псевдонимом Оскара Фредрика. Первое место среди его трудов занимает сборник «Ur svenska flottans minnen» («Из летописи Ш. флота»). Стихотворения эти напоминают по духу песни скальдов. Король известен также своими речами, составившими особый сборник. Из них особенно выдается речь, сказанная им на конгрессе печати в Стокгольме в 1897 г.
''Ш. периодическая печать.'' Первая Ш. газета, существующая и до сих пор под названием «Post och Inrikes Tidningär», основана в 1645 г.; с 1791 г. издание ее составляет привилегию Ш. академии. Для издания периодического органа требовалось прежде особое королевское разрешение, причем сам орган оставался подцензурным, как и все другие печатные издания. Закон 1812 г. о свободе печати входит в число четырех основных законов Швеции и заключает подробные правила относительно прав издательства и связанной с ними ответственности: виновные в нарушении этих правил подсудны суду присяжных (хотя это учреждение, вообще, чуждо Ш. судопроизводству). Право издавать печатный орган предоставляется каждому, кто «не был наказан по суду за преступление или объявлен не достойным вести речь за других», под условием заявления о том министерству юстиции. Органов Ш. периодической печати было в 1899 г. 754, из них 331 газета (43 издаются в Стокгольме, из них 12 ежедневных). Провинциальная пресса, которая до 1850 г. была представлена лишь одной газетой, имеет их теперь 40. Подписная цена Ш. газет всегда отличалась дешевизной. Некоторые газеты расходятся в числе 100000 экз. Подписка на журналы вообще довольно незначительна.
''Шведская наука. История литературы.'' Самостоятельное существование истории литературы, как отрасли науки, начинается в Швеции с появлением новоромантической школы. Новатором в данной области явился Л. Гаммершельд, автор теперь уже устаревшего труда «Svenska Vitterheter» (1818). Труд П. Аттербома «Svenska siare och skalder» (1841—1855), представляющий характеристики Ш. поэтов (в хронологическом порядке) в манере Сент-Бёва и отличающийся большой психологической верностью и тонким критическим чутьем, не утратил своего значения и до сих пор. Капитальное значение имеют труды Г. Люнггрэна: «О поэзии Бельмана», «История Ш. драмы до 1665 г.» и подробная «История Ш. изящной литературы со смерти Густава III до середины XIX столетия». В новейшей истории литературы обнаруживается влияние Тэна и Брандеса; ее задача — показать, насколько в данном литературном произведении отразился дух народа, времени и авторской индивидуальности. Такого направления держатся преимущественно ученики К. Нюблома — Г. Шюк, К. Варбург и О. Левертин. Шюк выпустил, между прочим, 1-й том обширной «Истории Ш. литературы» и вместе с Варбургом составил сокращенную историю Ш. литературы до новейшего времени. Левертин известен характеристиками писателей эпохи Густава.
''Фольклор.'' Ш. фольклор пока еще малоразвит. Классический труд в этой области принадлежит г-ну Гильтэну-Каваллиусу (1818—1889): «Värend och virdarn». Затем талантливыми Ш. фольклористами являются А. Рээф, Р.Дюбек. За последние годы богатые материалы по Ш. фольклору можно найти в журнале «De svenska Landsmaalen», изд. профессора И. Лунделлена, а также в изданиях «Nordiska musee».
''Шведская наука. История.'' Самое крупное имя в этой отрасли Ш. науки — имя Г. Гейера, одного из величайших шведских мыслителей и научных деятелей. Главный труд его, «Svenska Folkets historia» (до 1654 г.) — настоящий шедевр, как по тонкости критики, так и по силе изложения. Затем идут: А. Фриксель, известный своими «Berättelser ur svenska historien» («Рассказы из Ш. истории»), ставшими народным чтением; О. Рюдберг; К. Стюффе; Э. Гильтебрандт, редактор лучшего шведского исторического журнала «Historisk Tidsskrift»; Г. Форсель; Г. Гильтебрандт, К. Науман (в сотрудничестве с Э. Гильтебрандтом, написал «Den svenska statsförfattnings historia»); Г. Висельгрэн; Эллен Фриск; А. Гаммершёльд; О. Шёгрэн и Э. Свенсен.
''Археология'' обязана, главным образом, С. Нельсону и В. Гильтебрандту, которых можно считать основателями Ш. археологии. Г. Гильтебрандт и профессор О. Монтелиус много содействовали выработке системы и методов археологии; ими был введен так называемый типологический метод, получивший важное значение для этой науки.
''Ш. нумизматике'' положил начало Э. Бреннер, своим трудом «Thesaurus nummorum sueogothicorum». Из преемников Бреннера выдаются Б. Гильтебрандт и Шернстед. По богатству коллекций восточных монет Швеция занимает второе место после России (см. К. Торнберг, «Numi cufici regii numophylacii Holmiensis»).
''История церкви.'' Лучшие труды в этой области принадлежат К. Корнелиусу («Kristna Kyrkans historia») и Сунделину («История сведенборгианства в Швеции»). По богословию вообще выдвинулись Н. Мелин и О. Мирберг, особенно потрудившиеся над истолкованием Библии. К оппозиции господствующему ортодоксальному направлению принадлежат В. Рюдберг и Фэр; философом-богословом в духе церкви явился П. Викнер. Из ныне живущих богословов выдаются епископ Биллинг и профессор Рудин.
''Философия.'' Отцом Ш. философской науки считается К. Бострэм (1797—1866), вообще самый оригинальный мыслитель Швеции. Риббинг, в «Platos Ideelära» и «Socratische Studien», засвидетельствовал близкое духовное сродство между национальной Ш., т. е. Бостремовской, философией и греческим идеализмом. Нюблеус изобразил судьбы Ш. философии с конца XVIII в. в прекрасном, не оконченном труде: «Den filosofiska forskningen i Sverige». Салин является продолжателем Бострэма. Викнер, в своем труде: «Egenskapen och närgränsande tankeföremol», стал удаляться от Бострэмовской философии и пошел еще дальше в следующих своих трудах.
Идеалистическая философия, разработанная Бострэмом, оказала большое влшние на Ш. ''правоведение.'' В этой области выдвинулись К. Шлитер, И. Гольмбергсон, Ф. Шревелиус, П. Бергфальк, С. Оливекрона, И. Нордлинг, Г. Ридинг и О. Алин.
''Педагогика.'' Первым представителем Ш. педагогики явился епископ Л. Паулинус Готус (1665—1646), горячий поборник рационального воспитания молодежи. Другим выдающимся педагогом XVI в. был И. Рубеккиус. Уже в 1649 г. был издан закон, обязывавший учителей пройти полный курс по педагогике. В XVIII в. выдвинулись трудами по педагогике Э. Эклунд, И. Броваллиус и К. Броокман; последний (1783—1812) издавал первый педагогический журнал «Magazin för foräldrar och lärare» ("Магазин для родителей и учителей"). В XIX в. выдающимися педагогами-писателями явились К. Агард, Э. Гейер, А. Фрюксель и П. Линг, основатель Ш. педагогической гимнастики. В области народного образования заметны труды Т. Руденшельда, П. Сильстрэма и Ф. Карлсона. Между поборницами женского образования выдвинулась Анна Сандстрэм (род. в 1854 г.), защитница наглядного метода, отводящая главное место в учебной программе естественным наукам и географии. Основателем шведского педагогического ручного труда — слойда — явился О. Саломон.
''Политическая экономия и социология.'' В первой половине XIX в. политическая экономии в Швеции развивалась под сильным влиянием учения Адама Смита. Первое место среди шведских политэкономов того времени занимает Г. Форсель. С 1881 г. стало заметно влияние немецкой исторической и социально-политической школы. И. Леффлер, А. Рафаэль, Г. Сундбэрг, С. Розенберг и др. издали совместно труд «Ekonomiska samhällslifvet», отчасти основанный на немецких трудах, но принимающий в соображения и скандинавские условия. На средства, завещанные В. Лорэном, издана целая серия более или менее самостоятельных трудов по социальным вопросам: «Skrifter utgifvna af Loreoska stiftelsen» (I—XVII, 1890—99).
''Статистика.'' Старейшее статистическое учреждение в Швеции, да и в Европе — «Tabellkommissionen» (1756 г.); в 1858 г. оно преобразовано в «Statistika centralbyron», проявляющее кипучую деятельность. Каждые десять лет в Швеции производится всенародная перепись. Другая особенность Швеции — подробные донесения областных начальников за каждые 5 лет, начиная с 1634 г.; вполне правильно они поступают с 1822 г. Особенную ценность представляет фабричная статистика; сведения доставляются ежегодно не только обо всех фабриках, заводах и рабочих на них, но и о количестве и стоимости выработанного ими. Наиболее замечательный труд по статистике — К. Агарда и К. Люнберга: «Försök till en statsekonomisk Statistik öfver Sverige» (1852—1863). Вклад Швеции в «Statistique internationale» — « » (Стокгольм, 1876); составители его — Берг и Гельстениус. С 1895 г. ежегодно выходит «Statistik tidsskrift» («Статистический вестник»).
''Этнография'' шведская и вообще северная многим обязана А. Гацелиусу, основателю грандиозного «Северного музея» и знаменитого этнографического музея в парке «Скансен» близ Стокгольма.
''География.'' Швеции принадлежат большие заслуги по исследованию полярных областей. Первым ученым, открывшим ряд экспедиций в эти области, был С. Ловен (на Шпицберген в 1837 г.); затем последовали экспедиции О. Торелля и Норденшёльда (в Исландию, на Шпицберген, в Гренландию), завершившиеся знаменитым плаванием Норденшёльда на «Веге» в 1876—78 гг. За последние десятилетия минувшего века был предпринят шведами еще ряд научных экспедиций под руководством А. Норденшёльда, А. Натгорста, де Гера, Г. Норденшельда, И. Бъерлинга, Л. Гамберга и Г. Кольтгофа. Из крупных научных путешествий в другие области наиболее замечательны два, предпринятые Свеном Гедином в центральную Азию в 1893—97 и 1899—1902 гг.
''По истории географии и картографии'' особенно выдаются труды А. Норденшёльда: «Facsimileatlas» (1889) и «Periplus» (1897).
''Математика.'' В этой отрасли науки участие Швеции началось позже, нежели в других странах, и проявилось вообще менее заметно. Первым выдающимся ученым-математиком был К. Мальмстен (1814—1886). Лишь в последнее время Ш. математики стали заметны в европейской науке (например, профессор стокгольмской высшей школы Г. Миттаг-Лефлер). Для истории математики много сделал Г. Энестрэм, издававший с 1887 г. международный математико-исторический вестник «Bibliotheka Mathematica».
''Астрономия.'' Главные вклады в науку сделаны Ш. астрономией в XIX в. градусными измерениями И. Сванберга, сначала в Лапландии, предпринятыми по инициативе Д. Меландеръельма (1801—1803), затем от Торнео до Фуленэса (близ Гаммерфеста в Норвегии), выполненными (в 1850—51 гг., в сотрудничестве с русскими) Н. Селандером, И. Агардом и Д. Линдгагеном (астрономом Пулковской обсерватории). Н. Шульц приобрел известность своими «Mikrometricao observations of 500 Nebula». Из капитального труда П. Гюльдена: «Traité analytique des orbites absolues des huit planetes principales» вышел пока лишь первый том. П. Дюнер написал « » и « », К. Шарнье — «Ueber den Gang des Lichtes durch ein System von sphärischen Linsen». При Пулковской обсерватории также работало немало Ш. астрономов; в настоящее время директором ее состоит швед, академик И. Баклунд, а помощником его — М. Нюрен, тоже швед.
''Метеорология и гидрография.'' Начало метеорологическим наблюдениям положено в Ш. еще в начале XVIII в., когда Цельсий и Линней устроили термометр. Из более ранних метеорологов известны Иэрн, Сведенборг, Тисселиус и Вассениус. С 1848 г. А. Эрдман организовал правильные метеорологические и гидрографические наблюдения при 20 маяках. С того времени Швеция обзавелась целой сетью метеорологических станций, давших материал работам Э. Эдлунда, Р. Рубенсона, Г. Сванберга, А. Торелля, Г. Гильдебрандсона и К. Лильегёка. В 1900 г. в Швеции было метеорологических станций: 1-го класса — одна, 2-го — 63, 3-го — 382, 4-го — 91, всего 437. ''Гидрографические исследования'' окружающих Швецию морей производятся с 1868 г. Ф. Экманом, А. Викьяндером, О. Петерсоном и Г. Эмманом. Крупные вклады в метеорологию и в гидрографию дали арктические экспедиции, особенно зимовка Норденшёльда на Шпицбергене. Рубенсон составил каталог всех произведенных в Швеции наблюдений над северным сиянием, что дало возможность Аррениусу и Экгольму открыть и исследовать два замечательных периода значительной амплитуды северного сияния (северного и южного), атмосферного электричества и гроз. Официальные периодические издания: « »; «Meteorologiska iakttagelser i Sverige» (изд. Ш. академии наук); « » (изд. сообща метеорологическими учреждениями Швеции, Норвегии и Дании). Полуофициальное издание — «Månadsöfversikt af väderleken i Sverige» (для сельских хозяев).
''Физика.'' В этой области выдаются имена: А. Цельсия, давшего свое имя термометру, который, однако, получил свое теперешнее устройство только при содействии Линнея; С. Клингеншерна, математика и оптика; В. Вилька, занимавшегося исследованиями в области электричества и самостоятельно открывшего основы учения о теплоте; Ф. Рудберга и А. Сванберга, известных рядом важных исследований в области экспериментальной физики; А. Онгстрёма, выдающегося естествоиспытателя, еще в 1803 г. развившего некоторые из основных принципов спектрального анализа; деятельных сотрудников его Т. Талэна и Э. Эдлунда, выработавшего новую теорию происхождения электрических явлений. Ценными трудами по физической химии заявил себя Аррениус; он же положил основание теории электролитической диссоциации.
''Химия.'' И. Валлериус положил основание земледельческой химии; А. Кронстед открыл никель. Первыми крупными Ш. учеными-химиками явились Т. Бергман (1735—1784) и К. Шеле (1742—1786), которые сделали множество открытий; но в новый фазис наука вступила благодаря М. Берцелиусу (1779—1848), который первый открыл доступ антифлогистическим учениям в шведскую научную литературу. Присоединив к ним теорию об атомах и электрохимическую точку зрения, он создал цельную ученую систему. Из современников его отличились открытиями В. Гисингер, А. Экеберг, Н. де Понтин, Н. Сефстрэм, И. Арфведсон и К. Мосандер. И после Берцелиуса шведские химики продолжали идти по указанному направлению; совершавшийся в то время в Западной Европе переворот в химии мало их коснулся. Наиболее выдающимися представителями этого периода были Л. Сванберг, Н. Берлин, В. Эггерц и К. Бломстранд. В последние десятилетия Ш. химия все более и более выходила из изолированного положения в европейской науке. Ф. Экман исследовал химические процессы при производстве серной кислоты и выработал методы для анализов воды. А. Нобель (1833—1896) изобрел динамит и названный его именем бездымный порох. Л. Нильсон составил много трудов по аналитической химии. О значении для науки трудов Ш. химиков можно судить хотя бы по тому, что из всех известных теперь приблизительно 75 элементов шведами открыто не менее 20.
''Геология'' и ''минералогия.'' Уже в XVII и XVIII вв. Швеция имела выдающихся геологов в лице И. Иэрна, Э. Сведенборга, М. Бромеля, К. Стобэуса и А. Цельсия. Линней положил основание системе классификации горных пород, изложенной в 1780 г. немецким геологом Вернером. Значение кристаллизации для классификации минералов было также указано Линнеем; его методу следовал И. Валлериус, издавший первое Ш. руководство по минералогии. А. Кронстед сильно подвинул минералогию своим трудом: «Försök till mineralogi eller metalrikets uppställning» (переведен на иностранные языки). Т. Бергман своим трудом: «Physisk beskrifning öfver jordklodet» еще больше, чем Линней, подготовил систему Вернера.
Представителями ''палеонтологии'' являются Г. Валленберг, В. Дальман, С. Нильсон и особенно Н. Ангелин, подразделивший силурийские пласты согласно встречающимся в них остаткам ископаемой фауны. Геологическими исследованиями заявил себя А. Эрдман, по инициативе которого основан «институт геологических исследований в Швеции». С. Ловэн первый посетил Шпицберген с научной целью и сделал важные открытия юрских окаменелостей. О. Торелль положил начало изучению геологии ледникового периода. А. Норденшёльду, знаменитому минералогу и путешественнику, и А. Натгорсту, палеонтологу, геология обязана снаряжением арктических экспедиций, крайне важных для ее развития, как науки.
''Зоология.'' Крупными деятелями в этой области являются Олоф Рудбек, открывший систему лимфатических сосудов, и К. Линней, важнейший труд которого с точки зрения зоологии — «Systema naturae». Из современников Линнея выдавались ихтиолог П. Артеди и энтомолог К. де Гэр. Наиболее выдающимся последователем Линнея был Свен Нильсон, который своими трудами в области скандинавской фауны много содействовал развитию зоологии, как науки. С. Ловэн положил начало новой отрасли этой науки своими трудами по ''эмбриологии''; он же указал новые пути в области исследования морских глубин. Нахождение в Балтийском море и некоторых Ш. озерах видов арктической фауны послужило ему основой для создания теории, согласно которой воды эти составляли некогда часть Ледовитого океана, что и было впоследствии подтверждено геологами.
''Ботаника.'' Еще в XVII в. О. Рудбек-старший и Рудбек-младший составили грандиозный труд «Campi Elysei», в котором было воспроизведено до 6000 видов. Знаменитый К. Линней стяжал в области ботаники всемирную славу. К наиболее выдающимся ученикам его принадлежит К. Тунберг, приобретший европейскую известность своими путешествиями по Южной Африке и Японии и описаниями их флоры. Эпоху Линнея заключают Э. Ахариус, основатель описательной ''лихенологии,'' и О. Шварц, известный своими трудами по классификации орхидеи, папоротников и мхов. Наиболее выдающимся ботаником после Линнея явился Г. Валленберг (1780—1851), которого наравне с А. Гумбольдтом считают основателем географической ботаники. Его труд «Flora lapponica» составил эпоху в ботанике. Представителем фанерограмской системы явился Э. Фрийс, он же основатель Ш. микологии. Выдающимися ботаниками являются К. Гартман, составивший «Скандинавскую флору» (11 изд.); занимались преимущественно изучением водорослей К. Агард, И. Агард, И. Арешоуг, Кьельман, В. Витрок, Г. Лагергейм и О. Нордстед; микологи — И. Эриксон и Е. Геннинг; представители описательной ''лихенологии'' — Т. Фрийс и С. Линдберг, заявивший себя трудами по систематике мхов. Вызванное теорией Дарвина движение породило особое направление в Ш. ботанике — ''географо-морфологическое'', представителем которого явился С. Мурбек. География растений получила могучий толчок благодаря открытию в 1870 г. А. Натгорстом ледниковой флоры в глинистых пластах пресноводных озер Швеции. Ледниковой флорой занимались также Г. Андерсен и Р. Сернандер. Весьма важные наблюдения над растительностью во время полярной ночи и при низкой температуре на крайнем севере были сделаны участвовавшими в Ш. арктических экспедициях Т. Фрийсом, С. Берггрэном, А. Натгорстом и Ф. Чельманом. Ф. Арешоуг указал связь между анатомией растений и внешними условиями их произрастания.
''Медицина.'' В этой области заявили себя Олоф Рудбек (1630—1702), И. Сандстрэм (1802—1889), открывший glandula parathyreoidea, и А. Рециус (1796—1860), стяжавший европейскую известность своими трудами и открытиями в микроскопической анатомии. В области ''физиологии'' заметны труды Ф. Гольмгрэна, в области ''медицинской химии'' — знаменитого Берцелиуса, И. Шёквиста и С. Гедина (двое последних приглашены заведовать отделениями Дженнеровского института в Лондоне). ''Фармакология'', разрабатывавшаяся прежде в связи с естественными науками, особенно с ботаникой, такими силами, как И. Иэрн, К. Линней, А. Рециус, Валленберг, с 1890 г. направилась экспериментальным путем, благодаря работам К. Сантесеона и М. Эльфстранда. ''Патология'' имеет видных представителей в лице Израиля Хвассера, А. Рециуса и М. Гусса. По ''гигиене'' серьезные труды оставил А. Кей. Выдающимися специалистами по ''судебной'' и ''государственной медицине'' явились А. Вистранд, А. Кей-Оберг и А. Иэдергольм. Основателем Ш. ''терапевтики'' является П. Гофвениус; основателем Ш. ''педиатрии'' — Н. Розен фон Розенстейн. Знаменитого К. Линнея можно назвать первым Ш. ''бактериологом'', так как он в своем учении об «Exanthemata viva» высказал, что заразные болезни, как чума, проказа, чахотка и т. п., порождаются в человеческом организме микроскопическими организмами, которые когда-нибудь будут открыты. По ''архиатрии'' заявили себя врачи П. Афцелиус и Е. Мунк де Розеншёльд. М. Гусс достиг известности исследованиями алкоголизма, воспаления легких, тифа и проч. П. Мальмстрем открыл несколько болезнетворных паразитов. Р. Брузелиус известен своими трудами в области ''ларингопатологии''; Т. Стенбек — открытием седиментатора. Из ''хирургов'' выдаются К. Экстрэмер, К. Местертон и К. Аск. Главные Ш. медицинские журналы: «Nordisk midicinsk arkiv», «Upsala läkarförenings förhandlingar» и «Hygiena», изд. обществом Ш. врачей, основанным в 1808 г.

'''Шведская могила''' — курган в 5 верстах от города Полтава; воздвигнут по приказанию Петра Великого над братской могилой 1345 русских воинов, павших в Полтавском бою 27 июня 1709 г. Курган увенчан каменным крестом-памятником; у подножия его церковь св. Самсония, построенная в 1856 г.

'''Шведская муха''' (Oscinis frit) — мелкая муха из семейства Muscidae (см. Мухи). Род Oscinis весьма близок к роду Chlorops (см. в статье хлебные мухи), Chlorops taeniopus, и отличается от него тем, что переднекрайняя жилка доходит до конца 4-й продольной жилки. Тело Ш. мухи блестяще-черного цвета; короткие усики состоят из 3 черных члеников, из которых последний снабжен изогнутой щетинкой, усаженной короткими волосками. Хоботок, щупальца и ноги черные, лапки ног желтые, за исключением последнего темного членика. Крылья прозрачные, на переднем краю иногда несколько буроватые; жужжальца белые; длина около 2 мм. Под именем Ш. мухи следует понимать, кроме О. frit, также и другой весьма близкий вид О. pusilla, встречающийся часто вместе с первым и ведущий одинаковый с ним образ жизни. Во всяком случае, многие показания относительно вреда, наносимого Ш. мухой, относятся к О. pusilla. Самки Ш. мухи откладывают около 20 продолговатых белых яичек, большей частью на молодые хлебные растения, но иногда и на растения более взрослые; наиболее часто Ш. муха нападает на ячмень, затем на овес, рожь и пшеницу; она встречается также на некоторых дикорастущих злаках (пырей, мышей, тимофеева трава) и иногда на кукурузе. Обыкновенно откладывается по 1 яйцу на растение; через несколько дней после кладки выходят личинки. Они беловатого цвета, безногие, суживающиеся кпереди, с немногими мелкими волосками. В глотке находятся черные крючки, служащие для жевания. Во 2-ом сегменте тела находится пара передних дыхальцев в виде выдающихся трахейных стволов, разделенных на конце на 5—6 лучей, оканчивающихся утолщениями с отверстиями. На последнем сегменте тела находятся задние дыхальца, с каждой стороны в виде 3 щелей, находящихся на концах выдающихся наружу трахейных стволов. Личинки выгрызают внутренность стебля, преимущественно в верхней части его, и обуславливают пожелтение и часто засыхание пораженного растения, которое большей частью (именно озимые хлеба) начинает сильно куститься и может выкинуть колос на боковых побегах. Личинки растут 3—4 недели и превращаются в куколок внутри личинковой кожицы, образуя так называемый ложный кокон сначала желтовато-красного, затем черно-бурого цвета. Недели через 2 происходит окрыление мушек. Относительно числа поколений в год показания различных наблюдателей расходятся; по-видимому, число поколений изменяется, смотря по местности, и может доходить до 5. В средней Европе наблюдается 3 поколения: первое поколение летает в апреле-мае и откладывает яички на листья хлебных всходов; второе летает в середине лета и откладывает яйца преимущественно на цветущие колосья; третье поколение летает в августе-сентябре, откладывая яички на озимые всходы. Ш. муха водится в большей части Европы, доходя до Лапландии. Вред от нее был замечаем в некоторых местностях Германии (преимущественно Силезии) и в России в Курляндской, Московской, Орловской, Могилевской, Харьковской, Таврической губерниях. В качестве мер борьбы наилучшие результаты дают приманочные посевы из ячменя, которые следует своевременно высевать и затем запахивать и укатывать катками. Ср. Börig, «Oscinis frit u. pusilla» (в «Berichte a. d. physiol. Laborat. d. landwirtsch. Instit. Halle», т. II, 1883), ст. F. Cahn в «Abhandl. d. Schles. Gesellsch. f. vaterl. Kultur» (1868—69) и в «Stettin. Entomol. Zeit.» (1869); «Хлебный комарник или гессенская муха и Ш. муха» (издание департамента земледелия, 1900); Wilhelm, «Die Haferfliege (Oscinis pusilla) und die Mittel zu ihrer Bekämpfung» (Лейпциг, 1891).

'''Шведский язык''' — Выделение Ш. языка из древнескандинавского или древнесеверного языка начинается в XI в., после окончательного введения христианства в скандинавских землях, когда возникает различие между четырьмя главными древнескандинавскими диалектами, давшими впоследствии начало четырем литературным языкам: исландскому, норвежскому, Ш. и датскому. Два последних, восточно-скандинавских языка отличаются некоторыми общими особенностями от двух первых — западно-скандинавских. Это указывает на первоначальную близость и даже единство названных парных языков. Восточно-скандинавские особенности: 1) отсутствие перегласовки (в результате процесса аналогии или морфологической ассимиляции): вост.-сканд. 3 л. ед. ''halder'' || зап.-сканд. ''heldr'' = нем. hält «держит»; вост.-сканд. ''vare'' || зап.-сканд. væra = нем. wäre «был бы» и т. д.; 2) вост.-сканд. ''о'' || зап.-сканд. ''ū''; вост.-сканд. ''sö'' || зап.-сканд. ''sú'' = нем. Sau «свинья»; 3) сохранение ''ē, ī, ȳ'' перед гласными, тогда как в зап.-сканд. наблюдается переход в консонансное ''i'': вост.-сканд. ''sēa'' || зап.-сканд. ''sia'' = нем. ''sehen'' «смотреть»; вост.-сканд. ''fīande'' || зап.-сканд. ''fiande'' = нем ''Feind'' «враг»; 4) сохранение древних сочетаний ''mp'', ''nk'', ''nt'', подвергающихся в зап.-сканд. ассимиляции: восточно-сканд. æ''nkia'' || зап.-сканд. ''ekkia'' «вдова»; вост.-сканд. ''bant'' || зап.-сканд. ''batt'' = нем. ''band'' «связал»; 5) именит. и винит. множ. на ''-iar'', ''-ia'' и основ множ. род. на ''-i'' и ''ja''-, например ''dr''æ''ngiar'', ''-а'' || зап.-сканд.''-ir'', ''-i'': ''drengir'', ''-i'' «парни»; 6) образование дат. множ. с суффиксом ''-umin'' (в зап.-сканд. — ''-unum''): вост.-сканд. ''fotumin'' || зап.-сканд. ''fōtunum'' «Füssen»; 7) местоименные формы ''iak'' (редко æ''k'') = нем. ''ich'' «я», ''vi''(''r'') = нем. ''wir'' «мы», ''i''(''r'') = нем. ''Ihr'' «вы» и т. д. || вост.-сканд. ''ek'', ''vér'' (''mér''), ''ér'' и т. д.; 8) замена прошедшего времени на ''r-'' обыкновенным на ''þ''(''ŋ''): вост.-сканд. ''saþe'' || зап.-сканд. ''sere'' = нем. ''saete'' «сеял»; 9) победа медиопассива на ''-s'' над формами с ''-sk'': вост.-сканд. ''kallas'' || зап.-сканд. ''kallask'' «называться». В современных народных говорах эти особенности не всегда выдержаны, но в литературных языках соблюдаются последовательно. Различия древних восточно-скандинавских литературных языков, древнешведского (вместе с древнегутнийским) и древнедатского, в начале были очень незначительны. Из древнейших литературных источников могут быть извлечены лишь следующие главные отличия: 1) окончание имен. ед. ''-r'' сохраняется еще в древнешведском, но исчезает в древнедатском: др.швед. ''kalver'' || др.датск. ''kalf'' = нем. ''Kalb'' «теленок»; 2) древнешведский сохраняет еще спряжение сослагательного наклонения, утраченное в древнедатском; 3) 2-е лицо изъявительного и сослагательного наклонения в древнешведском оканчивается на ''-in'', а в древнедатском совпало с 3 лицом множ. ч.: др.швед. ''vitin'' || древ.датск. ''vit''æ (или ''vita'') = нем. ''Ihr wisset'' «вы знаете»; в более поздних памятниках являются новые черты; 4) ''k'', ''p'', ''t'' после гласных сохраняются, а в древнедатском дают ''g'', ''b'', ''d'': др.швед. ''āka'' || др.датск. ''ag''æ «ехать»; др.швед. ''løpa'' || др.датск. ''løb''æ = нем. ''laufen'' «бегать»; др.швед. æ''ta'' || др.-датск. æ''d''æ = нем. ''essen'' «есть»; 5) спирант ''gh'' сохраняется в древнешведском (в начале и середине), а в древнедатском переходит в неслоговое ''u'': др.швед. ''lagh'' || др.датск. ''lau'', «гильдия». В языковом отношении древнешведский язык является самым важным из древних восточно-скандинавских языков. На нем говорили, кроме Швеции (за исключением ее западной и южной части), в Финляндии, Эстляндии и Лифляндии с прибрежными их островами (а также и в России при дворе варяжских князей). Древнейшими памятниками его служат рунические надписи, рассеянные по всей Швеции (около 2000), особенно в Упланде (около 1000), Сöдерманланде, Эстергöтланде и на острове Готланд (приблизительно по 200 в каждой области). По содержанию это большей частью эпитафии в честь умерших родственников, некоторые стихами (около 160 надписей, все до XIII в.). Относятся они к разным эпохам, но большей частью к XI-XII вв. Другим источником являются рукописи, писанные латинским письмом (существовали и рунические, но до нас не дошли). Древнейшая из них относится к XIII в. (сборник со старым Вестготским законом и некоторыми юридическими и географическими статьями, писанный после 1283 г.). К 1300 г. относится рукопись Упландского закона; затем имеются рукописи 1325, 1327, 1350, 1360, 1367 гг. и т. д. Древнейшие рукописные памятники представляют уже известные уклонения от языка более древних рунических надписей: переход ''sþ'' в ''st'', исчезновение начального ''h'' перед ''l'', ''n'', ''r'' (как в немецком): ''loter'' (др.исланд. ''hlutr''), нем. ''Loos'' «жребий»; ''nakki'' (др.исланд. ''hnakke''), нем. ''Nacken'' «шея, затылок»; ''ringer'' (др.исланд. ''hringr''), нем. ''Ring'' «кольцо»; ударенное ''ia'' дает ''i''æ (уже в XII в.): ''hi''æ''rta'', более древнее ''hiarta'' = нем. ''Herz'' «сердце»; носовые гласные теряют свой носовой оттенок; развиваются вторичные звуки ''b'' и ''d'' в известных сочетаниях согласных: ''hi''æ''lmber'' (древ. ''hialmR'') = нем. ''Helm'' «шлем»; род. множ. ''aldra'' (древнее ''allra'') = нем. ''aller'' «всех» и т. д. Словарь обогащается рядом заимствованных греческих и латинских слов (христианские термины): ''krussa'', нем. ''Kreuz'' «крест», ''brēf'', нем. ''Brief'' «письмо»; ''skōli'' «школа»; ''prester'' = нем. ''Priester'' «священник»; ''almosa'' = нем. ''Almosen'' и т. д. Много важных изменений приносит XIV в. (древние местоимения ''sā'', ''sū'' «этот, эта» заменяются новообразованиями ''þ''æ''n, þe''; краткое ''y'' дает ''ø'': ''børia'' из ''byria''; дат. местоимения ''m''æ''r'', ''s''æ''r'' и т. д. заменяются винит. ''mik'', ''sik'' и т. д.). Около 1350 г. письменный язык, ставший государственным, подвергается коронному преобразованию, отражающемуся и в орфографии (влияние народных диалектов): ударенное ''io'', ''iō'' внутри слов дает ''iø'', ''iǿ'': ''miølk'' из ''miolk'' = нем. ''Milch'' «молоко»; конечные ''-u'' и ''-i'' переходят в ''o'', ''e''; ''g'', ''k'' перед ударенными нёбными гласными палатализуются и переходят в ''dj'', ''tj''; ''k'' в неударном слоге дает ''g''; появляются препозитивные члены ''þ''æ''n'', ''hin'', ''en'' и т. д. Около 1400 г. долгое ''a'' превращается в ''å'', но сам знак его появляется позже (в печати — в 1526 г.). Удлинение кратких гласных в известных условиях, дававшее себя знать уже в XIV в., в XV в. идет еще дальше (в открытых слогах). В это же время ''th'' превращается в ''t'' (''tiggia'' из ''thiggia'' «просить милостыню»); исчезает ''h'' перед консонансными ''i'' и ''u'' (''j''æ''rta'' вместо ''hi''æ''rta'' «сердце»; ''var'' вместо ''hwar'' «каждый»); в родит. падеже везде появляется ''-s'' (''iordhs'' вместо ''iordhar'' «земли»); у известных глаголов появляется в прошедшем времени ''dd'' вместо. ''dh'' (''trodde'' вместо ''trōdhe'' «верил»). Около 1500 г. у существительных среднего рода на ''-e'', ''-i'' появляется множ. число на ''-r'' (''stykker'' = нем. ''Stücke'') и 1 л. множ. числа совпадает с 3 л. множ. (''kalla'' вместо ''kallom'' «зовем»). В XIV и XV вв., вследствие политических и торговых сношений, появляется много нижненемецких лексических заимствований (''hantera'' = ''hantieren'', ''førstinna'' = ''Fürstin'', ''fromhēt'' = ''Frömmigkeit'', ''betala'' = ''bezahlen'', ''klēn'' = ''klein'', ''grōver'' = ''grob'', ''tukt'' = ''Zucht'', ''arbēta'' = ''arbeiten'' и т. д.). В конце средних веков, вследствие политических условий, дает себя сильно знать датское влияние (не только в словаре, но и в формах: замена всех конечных гласных датским ''-е'', замена глухих ''p'', ''t'', ''k'' после гласных посредством ''b'', ''d''(''dh''), ''g''(''gh''); появление окончания ''-r'' во 2 л. множ. числа повелительного наклонения прошедшего времени вместо ''-n''. Первый важный памятник нового Ш. языка — первый полный перевод Библии (изд. братьями Петри в 1541 г.), известный под именем «Библии Густава I». В языке ее и других памятников XVI-XVII вв. наблюдается стремление отделаться от данизмов и употреблять природные, частью древние формы и слова. В это же время происходят и некоторые другие изменения фонетического и морфологического свойства, дающие в конце концов Ш. языку приблизительно его современную физиономию. Изменения эти не всегда заметны в памятниках той эпохи, благодаря консерватизму орфографии. Около 1700 г. древнешведская система флексии уже совершенно выходит из употребления, хотя некоторые памятники (вроде «Библии Карла XII», изданной в 1703 г. Сведбергом) и возвращаются сознательно к архаизмам. Это стремление к старине во второй половине XVII в. вводит в словарь много заимствований из древнешведского и древнеисландского. Кроме того, в XVI-XVII вв. входит в язык много латинских (влияние гуманизма) и немецких слов (влияние реформации и 30-летней войны): ''språk'' = ''Sprache'', ''tapper'' = ''tapfer'', ''prakt'' = ''Pracht'', ''antal'' = ''Anzahl'', ''förlust'' = ''Verlust'', ''gestalt'' = ''Gestalt''. В XVII же веке и особенно в XVIII входит много французских слов (affaire, charmant, respect, talent и т. д.). В XIX в. в литературном языке наблюдается сильное сознательное стремление к пуризму, образованию новых слов и введению в употребление древних и областных слов. Вследствие этого словарь Ш. литературного языка XIX в. значительно отличается от словаря XVII и первой половины XVIII в. Вообще можно сказать, что язык известного историка и писателя Далина, типичный для Ш. литературы середины XVIII в., в звуковом и морфологическом отношениях тождествен с новейшим Ш. языком.
 
Серьезное научное изучение Ш. языка началось собственно со второй половины XVII в.; до тех пор Ш. филологии недоставало научного метода, и она занимала подчиненное место, служа преимущественно интересам богословия. «Отцом» Ш. филологии считается И. Буреус (1568—1652), выдающийся рунолог и знаток древнешведского языка и литературы. Из его последователей выдаются Г. Шернъельм (1598—1672) и (более известный как филолог-классик) И. Шефферус (1621—1679). Толчок к изучению родного языка был дан во второй половине XVII в., когда по распоряжению правительства было собрано значительное число исландских рукописей. Материал этот был разработан главным образом О. Верелиусом (1618—1682), составителем исландского словаря, И. Перингшёльдом (1654—1720) и И. Гадорфом (1630—1693). Результаты рунологических исследований двух последних ученых собраны в изданном в 1750 г. «Bautil, alle Svea och Cöta rikens runstenar» («Баутиль, все рунические камни Швеции и Готы»). Выдающимся рунологом был также М. Сельсиус (1621—1679). Составителями первых грамматик Ш. языка были Н. Тьельман (1652—1718) и И. Сведберг (1653—1735). Наиболее замечателен набросок грамматики «En svensk ordeskötsol» С. Колумбуса (1642—1679), в котором проводились такие взгляды, которые могли быть оценены лишь в наше время. И. Ире (1707—1780), самый выдающийся филолог Швеции, начал новую эру Ш. языковедения, положив в основу изучения северных языков изучение готского и других древнегерманских языков. Наиболее известный из его многочисленных трудов — «Glossarium sviogothicum». Из диалектологов особенно выдается С. Гоф (1703—1786), автор превосходного труда о вестготском наречии; из рунологов — О. Сельсиус (1670—1756), Л. Сальстед (1716—1776), более известный как автор грамматики и словаря, и И. Лильегрэн (1789—1837). В середине XIX в. исторический и сравнительный метод Гримма и Боппа оказал влияние и на Ш. языковедение. Как раз перед тем был собран превосходный материал — изданные К. Шлютером (1795—1888) сборники древних законов Швеции и издания Ш. археологического общества, в которых особенно деятельное участие принимал Г. Клемминг. Первым представителем исторического метода явился в Швеции И. Рудквист (1800—1877), автор «Svenska spraakets lagar» («Законы Ш. языка»), первого строго-научного труда по истории Ш. языка. Первым представителем сравнительного метода был М. Рихерт (1837—1886). И. Рийц (1815—1868) составил обширный словарь Ш. наречий. Из современных Ш. филологов выдаются Л. Лэфлер (род. в 1847 г.), известный своими трудами по истории германских и северных языков; А. Норэн (род. в 1854 г.), первые труды которого составили эпоху в исторической диалектологии; А. Кок (род. в 1851 г.), издававший «Архив северной филологии» и особенно обогативший отрасль филологии, трактующую о развитии Ш. языка; Э. Тэгнер-младший (род. в 1843 г.), известный своим трудом «Om genus i svenskan»; Ф. Тамм (род. в 1847 г.), которому Ш. наука обязана ценными трудами по этимологии, а также исследованиями о влиянии на Ш. язык нижнегерманского наречия (в настоящее время Тамм занят составлением Ш. этимологического словаря); И. Седершэльд (род. в 1849 г.), известный изданиями древнеисландских рукописей, автор популярного труда «Om svenskan som skriftspraak» («О Ш. письменном языке»); И. Люткен (род. в 1844 г.) и Ф. Вульф (1842 г.), издавшие весьма ценные исследования по Ш. фонетике; К. Седерваль (род. в 1842 г.), автор образцового труда «Ordbok öfver svenska medeltidsspraaket» («Словарь Ш. языка средних веков»); А. фон Крэмер (род. в 1825 г.); К. Бекман (род. в 1868 г.), вместе с Ф. Вульфом разработавший Ш. метрику; И. Лундель (род. в 1851 г.), основатель журнала «Nyare bidrag til kännedom om de svenska landsmaalen och svenskt folklif» («Новые материалы по изучению Ш. наречий и народной жизни»), много поработавший над изучением народных Ш. наречий. Последняя отрасль Ш. филологии особенно значительно разработана в последние десятилетия. Хорошие результаты дало изучение современных местных Ш. наречий, идущее под руководством особых центральных филологических комиссий. Начало этому труду положил А. Эрдман (род. в 1843 г.).

'''Шведское искусство''' — ''Архитектура.'' История Ш. архитектуры начинается с XI в. и введения христианства в Швеции. Древнее зодчество, образцы которого, маленькие сельские церкви, сохранились в западном Гэталанде, получило первый сильный толчок к развитию благодаря монахам-цистерцианцам, основывавшим монастыри. Уцелевшая из этих построек церковь в Варнгейме в западном Гэталанде — главный памятник романского стиля в Швеции после величественного собора в городе Лунде, воздвигнутого в XII в. Наиболее богат в Швеции памятниками зодчества средних веков город Висбю, на острове Готланде. Красивейшие памятники церковного зодчества относятся к XIII в. и представляют переходный стиль, в котором фантазии и гибкость готического сочетались со спокойной пластичностью романского; сочетание это вообще столь оригинально и художественно, что заслуживает особого названия «готландского стиля». Из готических памятников на материке выдаются соборы в Линчёпинге и в Скаре и церковь монастыря св. Биргитты в городе Вадстене, вся сложенная из тесового камня. Упсальский собор, главный памятник средневековой Ш. архитектуры, построен уже из камня и кирпича. Ренессанс утвердился в Швеции поздно, лишь во 2—3 десятилетиях XVI в. Наиболее характерными образцами этого стиля являются дворцы, построенные Густавом Вазой и его сыновьями: Кальмарский, Грипсгольмский на озере Мэларн и Вадстенский на озере Веттерн. Самый выдающийся памятник ренессанса в Швеции, старый королевский дворец в Стокгольме, уничтожен пожаром 1697 г. Первыми строителями в стиле ренессанса в Швеции были преимущественно зодчие-иностранцы (немцы и голландцы); затем постепенно возникла и национальная школа. В эпоху Ренессанса и позже возводилось много художественных построек также из дерева. Их лучшими образцами служат часто встречающиеся рядом с церквями колокольни, свидетельствующие о большом строительном мастерстве и отличающиеся хотя и наивной, но прочувствованной формой. Стиль барокко принадлежит в Швеции трем периодам: первый обнимает собой начало XVII в. и представляет видоизменение ренессанса; второй падает на эпоху великодержавия Швеции, а третий совпадает с периодом рококо в Европе. Наиболее характерным памятником первого периода является «Riddarhuset» в Стокгольме; второго периода, главными представителями которого были архитекторы Жан де ла Валле (1620—1696) и Тессин-старший, — дворец «Дротнинггольм» (там же). Главным представителем третьего периода был Тессин-младший (1654—1728), и самый период может быть назван Тессинским или периодом дворцовых построек. К этому периоду относится нынешний грандиозный королевский дворец в Стокгольме; по стилю, это здание ближе к итальянскому ренессансу, чем к современной архитектуре. Стили Людовика XVI и Империи, которым в Швеции приурочены имена королей Густава III и Карла-Иоганна, представлены преимущественно внутренней обстановкой и украшениями дворцовых зданий в окрестностях Стокгольма. Наиболее выдающиеся Ш. архитекторы XIX в. — Ф. Шоландер (1816—1881), строитель технического училища и синагоги в Стокгольме; Г. Цеттерваль (род. в 1831 г.) и А. Даль (род. в 1835 г.). В последнее 30-летие выдвинулся И. Класон, строитель «Nordiska Museet» и многих грандиозных частных зданий. Особенность новейшей Ш. архитектуры — применение камня в натуральном виде. Главным представителем современной натуралистической школы, стремящейся освободиться от влияния старых исторических стилей и создать новый, является Ф. Боберг (род. в 1860 г.). Современное церковное зодчество имеет талантливого представителя в лице К. Мёллера (род. в 1857 г.), строителя церкви св. Иоанна в Стокгольме.
''Скульптура.'' И это искусство, подобно архитектуре, служило вначале преимущественно религиозным целям, будучи приурочено к украшению церквей. Во второй половине средних веков стала процветать резьба из дерева. Самый крупный по размерам памятник этого искусства — изображение св. Георга в борьбе с драконом, сохраняемое в Национальном музее. Художниками и в этой области являлись преимущественно немцы и нидерландцы. Средневековое искусство лишь мало-помалу уступало свое место новому, нарождавшемуся под влиянием увлечения античными образцами. В первой стадии своей этот новый стиль получил в Швеции наименование стиля Густава Вазы (1520—1650); само искусство ограничивалось созданием надгробных памятников, по преимуществу королям, а художниками являлись иностранцы, ученики Мишеля Комба, и Виллима Боя. Первый скульптор-швед выступил на сцену в конце XVIII столетия; это был Иоганн Сергель (1740—1814), происходивший, однако, из поселившейся в Стокгольме немецкой семьи. Его художественным принципом было воспроизведение природы в духе античных мастеров, но без их объективной холодности. Работы, исполненные им в Риме: знаменитый «Фавн» (1770), «Диомед», «Марс и Венера», «Амур и Психея», обратили на него внимание; он был вызван в Стокгольм королем Густавом III и завален заказами бюстов и медальонов-портретов высоких особ, так что служение Сергеля чистому искусству прекратилось. Сергель был также первым Ш. скульптором, порвавшим со стилем барокко и французскими традициями. В эту же эпоху процветал особый род скульптуры — гравировка медалей, доведенный до совершенства швейцарцем И. Гедлингером, работавшим в Швеции в 1718—1745 гг. Из учеников Сергеля выдаются Э. Гёте (1799—1838) и И. Бюстрём (1783—1848). Талантливым представителем иного направления был Б. Фогельбьерг (1786—1854), придерживавшийся национально-северных сюжетов; ему принадлежат выдающиеся памятники-статуи Ярлу Биргеру, Карлу XIV и Густаву II. Талантливыми последователями его явились К. Кванстрэм (1810—1867) и И. Молин (1814—1873). Из скульпторов последнего времени выдается П. Гассельберг (1858—1894), известный своей статуей Snöklockan («Подснежник») и превосходными бюстами-портретами.
''Живопись.'' Вплоть до эпохи Густава Вазы живопись служила исключительно для украшения церквей и дворцов; мастерами ее являлись иностранцы. Национальная Ш. живопись начинается лишь с XVII в., и первым представителем ее является И. Эльбрас, хороший портретист. Королева Христина приглашала в Швецию живописцев-иностранцев, голландца Давида Бекки и француза С. Бурдона, для поощрения же отечественного искусства не сделала ничего и, покидая страну, увезла из Швеции все произведения искусства, работы знаменитых европейских мастеров, попавшие в Швецию в качестве военных трофеев 30-тилетней войны. В Каролинскую эпоху в Швецию был приглашен немецкий художник Давид Клеккер, возведенный потом в дворянское достоинство под фамилией Эренстраля (1629—1698) и образовавший особую школу, которая имела некоторое значение для развития Ш. живописи конца XVII в начала XVIII столетия. Работы самого Клеккера, как видно из его крупного декоративного труда «Совет добродетелей» во дворце Дротнинггольме, отличались свойственной немецкой живописи того времени громоздкостью в разработке аллегорических сюжетов. Из его школы вышел Д. Крафт (1685—1724), известный своими прекрасными портретами Карла XII. К той же эпохе принадлежат работавшие в Швеции голландец Мартин Мейтенс и нюрнбержец И. Лемке. Из художников-шведов того времени оставили свои имена в истории Ш. живописи только двое: Иоганн Сюльвиус († в 1695 г.) и Эрик Дальберг, известный своей коллекцией изображений Ш. городов и поместий. Хорошими портретистами в первую треть XVIII в. явились ученики Крафта: И. Шварц и Г. Шрёдер, затем Л. Паш, О. Арениус и И. Шеффель. Они подготовили дорогу французской школе, а француз Г. Таравиль, который был приглашен в 1732 г. профессором в основанную заботами Тессина-младшего Ш. академию художеств, довершил начатое ими. Первым представителем нового направления Ш. живописи был Г. Лундберг (1695—1786), любимейший портретист высшего общества, работавший 28 лет в Париже. К наиболее известным последователям его принадлежит А. Рослин (1718—1793), долго живший за границей (между прочим, и в Петербурге в 1770 г.), тоже любимый портретист высшего общества; одним из лучших образцов его кисти является портрет Карла Линнея, находящийся в Ш. академии наук. Первым Ш. пейзажистом явился Элиас Мартин (1730—1818), получивший художественное образование преимущественно в Лондоне. Из портретистов конца эпохи Густава III выдается К. Брэда (1759—1818), ученик Рейнгольда (Лондон). В XVIII столетии в Швеции сильно развилась также гравюра; лучшие Ш. граверы: П. Фладинг (1731—1791), И. Гильберг и Мартин. Начало XIX в. совпадает со временем упадка Ш. живописи. Представителями этого периода являются портретисты Ф. Вестин и П. Крафт. Затем старое академическое направление стало встречать сильный отпор не только со стороны критики, но и со стороны самих художников, жаждавших большей свободы и простора в отношении как замысла, так и исполнения. Предводителем оппозиции явился К. Сандберг (1782—1854), которого поддерживал скульптор Фогельберг. Работы Сандберга — сцены из народной жизни Ш. истории — представляли достойные подражания попытки в новом направлении; Сандбергу, как и его двум современникам живописцам, Вестину и Фалкранцу, не пришлось побывать за границей, и с этих пор обязательному паломничеству Ш. художников в Париж настал конец. Вместо Парижа и живописцев, и скульпторов стало тянуть в Рим. Из художников, на которых отразилось влияние итальянской школы, выдвинулись И. Тройли, Лундгрен, Стэк и Пальм, — преимущественно пейзажисты. В середине столетия обратили на себя внимание: Виккенбен, замеченный и за границей, мастер северного пейзажа; Э. Берг, И. Гёккерт, талантливый колорист и жанрист; К. Дункер, художник, с характерной кистью, бравшийся за оригинальные современные сюжеты, автор крупных полотен с массой фигур, и Ф. Фагерлин, тоже жанрист, получившие, как и Дункер, художественное образование в Дюссельдорфе. К этой же группе принадлежат архитектор Ф. Шоландер, известный своими акварельными архитектурными видами и богатыми фантазией иллюстрациями к былинам и сказкам. В 1860—1870 гг. выдвинулись Е. Винге и А. Мальмстрэм, черпавшие сюжеты из древнесеверного быта, пейзажисты А. Вальберг и Г. Рюдберг, представители исторической живописи Г. Сальмон, Т. Седерстрэм, И. Кронберг («Давид и Саул»), Н. Форсберг и К. Гельквист. С 1880 по 1890 г. в Ш. живописи, как и вообще в европейской, определились два течения: одно, следовавшее по старому, традиционному руслу, и другое, стремившееся проложить себе новое. Представителями первого являются художники-пейзажисты: Арборелиус, Норстед, Линдман, Сконберг, Розенберг, Кальстениус, Шульцберг, Акаркрона и Бергстрэм; представители второго — преимущественно портретисты Хосефсон, Ларссон, Тэгерстрэм, Берг, Бьёрк, Цорн и пейзажисты Нордстрэм, Крейгер, Лильефорс и принц Евгений.
''Музыка.'' Шведы с незапамятных времен обнаруживали большую музыкальность, но самостоятельное Ш. музыкальное творчество началось лишь в XIX веке. До того времени в Швеции господствовала итальянская католическая церковная музыка. Оперный королевский театр, основанный Густавом III, открылся оперой приглашенного в Швецию немецкого композитора Наумана: «Кора и Алонцо», за которой последовала его же опера «Густав Ваза» (текст самого Густава III и Кельгрэна), долго считавшаяся лучшей национальной оперой. Из приглашенных в Швецию иностранных композиторов выделился еще Гефнер, основатель упсальского студенческого хора. Сильный толчок к развитию Ш. национальной музыки дало основание Ш. «Филармонического общества» в 1820 г., за которым последовало формирование различных хоровых кружков и особенно мужских квартетов, составляющих музыкальную особенность Швеции. Из композиторов, писавших для мужских голосов квартеты и дуэты, выдаются Отто Линдблад (1809—1864), основатель лундского студенческого хора, и Гуннар Веннерберг (род. в 1817 г.), автор и композитор «Глюнтарне», сборника дуэтов; он был одним из немногих Ш. композиторов, пробовавших свои силы и в оратории. Ш. романсы, бывшие в таком ходу в конце XVIII столетия, отличались или немецким характером, как у Альстрэма, или французским, как, например, большая часть мелодий Вельмана. Национальный дух сказался прежде всего у И. Нордблома, еще больше у Гейера и главным образом у Адольфа Линдблада (1801—1878), прозванного шведским Шубертом. Кульминирует национальный дух в музыке Августа Сэдермана (1832—1876), являющегося типичным Ш. композитором, как Григ — норвежским. Лучшими произведениями Сэдермана считаются его оркестровые баллады и музыкальные иллюстрации к драматическим произведениям (например, «Орлеанской Деве», «Свадьбе на Ульфосе» и проч.), а также комическая опера: «Лукавый попутал». В качестве композиторов романсов выдаются И. Иосефсон (1818—1880) и Е. Сьегрэн (род. в 1853 г.). Романсы, впрочем, писали почти все Ш. композиторы; этот наиболее любимый национальный музыкальный жанр процветает в Швеции и поныне, хотя в этой области и нет теперь таких оригинальных дарований, как прежде. Крупными операми Ш. музыка бедна, мелкими же музыкально-драматическими произведениями довольно богата. В опере Франца Бервальда (1796—1868) «Эстрелла де Сориа» и в лирических сценах Линдблада «Фрондэры» ясно сказывается иностранное влияние: в первой — Моцарта, Вебера и Шпора, во второй — французской комической оперы. И. Гальстрэм (1826—1901) внес в Ш. музыку влияние Мейербера, а также пытался усвоить ей дух народной песни. Его «De Bergtagna» («Очарованный») — первая национальная Ш. опера и по сюжету, и по музыке. У последователей Гальстрэма национальный дух в музыке выражен слабее; влияние Мейербера сменяется влиянием Вагнера. Образцы нового направления: оперы А. Галлэна (род. в 1846 г.) — «Викинг Гаральд» и «Клад Вальдемара», В. Стенгаммера (род. в 1871 г.) — «Тирфинг», В. Петерсон-Бергера (род. в 1867 г.) — «Sveagaldrar». Ш. инструментальная музыка не богата представителями; в концертах Ш. оркестра в Париже во время всемирной выставки (1900 г.), кроме упомянутых уже Бервальда, Сэдермана, Галлэна и Стенгаммера, обратили на себя внимание из новейших композиторов лишь Л. Норман, А. Рубенсон и Альфвэн. В области хоровой музыки выдаются труды Сведбома, Окерберга, Геденблада и Чёрлинга. Вообще за пределами родины шведы известны главным образом своим пением, как хоровым, квартетным, так и сольным. На выставках в Париже (1867, 1878 и 1900 гг.) Ш. студенческие хоры пользовались большим успехом. Некоторые из Ш. певиц достигли всеевропейской известности, как, например, Дженни Линд (1820—1887), Христина Нильсон (род. в 1843 г.), Михаэлис (1830—1875) и в настоящее время Сигрид Арнольдсон (род. в 1861 г.).
''История искусств'' в Швеции не старее 80-х годов минувшего столетия. Первый выдающийся труд в этой области принадлежит Ф. Сандеру: «Nationalmuseum, bidrag till tafvelgalleriets historia» (1872—1876). Труды К. Эйхгорна — «Svenska byggnadskonsten» («Ш. архитектура»), «Svenska studier», «De bildende konsternas historia i kort öfversikt» и ряд интересных статей по истории Ш. искусства в «Nordisk familienbok». О. Гранберг возбудил внимание даже за границей своими статьями о Тирсо ди Молина. В. Рюдберг, автор превосходных статей: «Den meliska Afrodite», «Romerska Kejsare i marmor» и «Antinois», много содействовал ознакомлению общества с историей искусств своими замечательными лекциями. Другой выдающийся лектор по этому предмету — К. Нюблом. Г. Упмарк составил крупный труд, трактующий об эпохе Ренессанса в Швеции и изд. на немецком языке. К. Лаурин написал первую на Ш. языке полную историю искусств.
''Эстетика.'' Уже в 1736 г. появился труд О. Далина: «Tanker öfver Kritiken» и его «Метрика». Под конец XVIII столетия имел большое влияние на литературу и искусства И. Кьельгрэн своими эстетико-критическими статьями в «Stokholmsposten». Кьельгрэн находился под влиянием Вольтера, современник его К. Леопольд — под влиянием Локка, а их общий противник Т. Торильд — под влиянием Ж.-Ж. Руссо. Главный труд Торильда: «En Kritik öfver Kritiker» (1791). В начале XIX столетия выступил со стройной эстетической системой, сохранившей свое значение и до сих пор, Г. Гейер. Замечательный труд: «Det skönas och Konstens filosofi» оставил С. Груббе. Большое влияние на литературу и искусство имели вышеупомянутые лекции В. Рюдберга и К. Нюблома.
 .

'''Швейгаард''' (Антон-Мартин Schweigaard) — юрист и статистик (1808—1870), профессор в Христиании. С 1841 г. Ш. был депутатом стортинга. Главнейшие его труды: «Norges Statistik» (Христиания, 1840); «Den norske Handelsret» (1841); «Commentar over den norske Criminallov» (3 изд., 1882—83); «Den norske Process» (5 изд., 1889—90). В 1883 г. ему в Христиании поставлен памятник.
Ср. Hertzberg, «Professor Schweigaard i hans offentlige Virksomhed» (1883).

'''Шведт''' (Schwedt) — город в прусской провинции Бранденбург, на реке Одер. Замок XVII в., с парком. 10 тысяч жителей. Чугунолитейные и машиностроительные заводы, табачные и сигарные фабрики. Мыловаренное и уксусное производство, сахарный завод. В окрестностях замок Монплезир.

'''Шведт''' — феодальное владение в Германии. С 1478 по 1609 г. принадлежало графам Гогенштейн, а когда этот род вымер, то отошло, как выморочный лен, к Бранденбургскому дому, который присоединил его к Укермарку. Великий курфюрст отдал Ш. своему старшему сыну от второго брака, маркграфу Филиппу-Вильгельму, родоначальнику боковой линия Бранденбург-Ш. (1689), которая вымерла в 1788 г. Тогда начался длинный процесс между государством и короной о том, кому принадлежит Ш.: в 1872 г. дело было решено в пользу короны.

'''Швейггер''' (Иоганн-Соломон-Христофор Schweigger, 1779—1857) — немецкий физик и химик; с 1811 г. профессор политехникума в Нюрнберге, с 1817 г. — университета в Эрлангене, с 1819 г. в Галле. Напечатал: «Enleitung in die Mythologie auf dem Standpunkte der Naturwissenschaft» (Галле, 1836); «Ueber Naturwissenschaftliche Mysterien in ihrem Verhältniss zur Litteratur Altertums», (ib., 1843); «Ueber das Elektron der Alten» (Грейфсвальд, 1848); «Ueber die stöchiometr. Reihen» (Галле, 1853) и др. Издавал журнал «Journal für Chemie und Physik».

'''Швейггер''' (Карл Schweigger) — окулист; род. в 1830 г. Был ассистентом у Грефе в Берлине, в 1868 г. профессор в Геттингене, с 1871 г. преемник Грефе и директор университетской глазной клиники в Берлине. Главнейшие научные работы Ш. относятся к области патолого-микроскопических исследований глаза. Напечатал: «Vorlesungen über den Gebrauch des Augenspiegels» (1864; новое изд., переработанное Греефом, 1895); «Handbuch der speziellen Augenheilkunde» (1871; 6 изд., 1893; русский перевод, Киев, 1875); «Klinische Untersuchungen über den Schielen» (1881) и «Sehproben» (1895).
Дополнение
'''Швейггер''' (Карл Schweigger) — окулист; ум. в 1905 г.

'''Швейггер-Зейдель''' (Франц Schweigger-Seidel) — немецкий гистолог (1834—1871), с 1867 г. профессор в лейпцигском университете. Его труды: «Die Nieren des Menschen und der Säugethiere in ihren feinerem Baue geschildert» (Галле, 1865); «Die Lymphgefässe der Fascien und Sehnen» (Лейпциг, 1871; вместе с Людвигом). Вместе с Догелем Ш. издал: «Ueber die Peritonealhöhle bei Fröschen und ihren Zusammenhang mit dem Limphgefässystem» («Berichte der k. Gesellsch. der Wissensch. zu Leipzig», 1866). Ему же принадлежат: «Ueber den Uebergang körperlicher Bestandtheile aus dem Blute in die Lymphgefässe» («Studien des physiol. Instituts zu Breslau», 1861) и «Ueber die Samenkörpörchen und ihre Entwicklung» («Archiv für mikrosk. Anat.», 1865).

'''Швейггофер''' (Феликс Schweighofer) — немецкий комик; род. в 1842 г.; в 1876 г. поступил в венский Карл-театр. Обладая крупным комическим талантом, Ш. разрабатывает каждую роль до мельчайших деталей. В последнее время Ш. с успехом выступает в серьезных характерных ролях в народных пьесах.

'''Швейггер-Зейдель''' (Франц-Вильгельм Schweigger-Seidel) — немецкий врач и химик. Был сначала аптекарем, потом изучал медицину, с 1829 г. профессор и директор фармацевтического института в Галле. В 1825 г. приглашен соредактором «Schweigger’s Journ für Physik und Chemie», с 1829 до 1834 г. самостоятельно его редактировал, а в 1837—38 гг. был одним из издателей «Handwörterbuch der Chemie». Напеч.: «Chemische Untersuchungen über den krankhaften Harn und den Harn verschiedener Thiere» («Schweigger’s Journ.», 1826, XLVI); «Zusammenstellung neuer Analysen von Speichelsteinen, eines verknöcherten Herzbeutels, von Tonsillen und Bachensteinen» (ib., 1828).

'''Швейгер''' (Август-Фридрих) — немецкий ботаник, профессор в Кенигсберге; родился в Эрлангене, в 1783 г., убит на острове Сицилия в 1821 г. Из сочинений известны: «Specimen Florae Erlangensis»; «Beobachtungen auf naturhistorischen Reisen»; «De plantarum classificatione naturali» и др.

'''Швейгер-Лерхенфельд''' (Аманд фон Schweiger-Lerchenfeld) — немецкий писатель и путешественник; род. в 1846 г. Напечатал: «Unter dem Halbmond» (Йена, 1876); «Armenien» (ib., 1878); «Bosnien» (Вена, 1878; 2 изд., 1879); «Zwischen Pontus und Adria» (ib., 1879); «Serail und Hohe Pforte» (анонимно, ib., 1879); «Arab. Landschaften» (ib., 1879); «Das Frauenleben der Erde» (ib., 1881; есть русский перевод под заглавием: «Женщина. Ее жизнь, нравы и общественное положение у всех народов земного шара», СПб., 2 изд., 1885); «Der Orient» (ib., 1882); «Die Orientreise des Kronprinzen Rudolf» (анонимно, 1882); «Griechenland in Wort und Bild» (Лейпциг, 1882); «Die Adria» (Вена, 1883); «Die Erde in Karten und Bildern. Atlas und Textwerk» (Вена, 1889); «Das neue Buch der Natur» (Вена, 1891—92); «Unterwegs» (ib., 1891—94); «Die Donau» (ib., 1895); «Im Reiche der Cyclopen» (1898, техника железоделательной промышленности) и многое др.

'''Швейдниц''' (Schweidnitz) — город в прусской Силезии на реке Вейстрице. Жителей 26130. Церковь XIV века; старинная ратуша. Производства чугунолитейное и машиностроительное, механические ткацкие заведения, производство мебели, перчаток, сигар, гончарных и терракотовых изделий. Пивоваренные заводы. Ш. в XIII в. был столицей самостоятельного княжества (2420 кв. км и 225000 жителей). Основателем княжества был князь Болко I, после раздела в 1278 г. владений Нижнесилезских герцогов. В XVI в., со смертью последнего князя Ш., город с областью достался императору Карлу IV, а в 1741 г. — Пруссии.
''Военная история.'' Ш. лежит на перекрестке дорог из Чехии в Силезию, вследствие чего около него неоднократно происходили битвы. В 1642 г. шведский полководец Торстенсон, направляясь в Австрию, послал Кенигсмарка с 19-тысячным отрядом для овладения наследственными землями австрийской короны. На него напал близ Ш. 31 мая, герцог Франц Саксен-Лауэнбургский. В начале боя герцог был смертельно ранен, его войска разбиты и отброшены к Бреславлю с громадными потерями. Победитель обратился тогда против Ш. и принудил императорского коменданта к капитуляции (8 июня). Фридрих Великий, заняв Силезию, обратил Ш. в сильную крепость. Когда осенью 1757 г. австрийцы вторглись в Силезию, Надасди осадил Ш., который через 2 недели сдался на капитуляцию, но в 1758 г. был вновь занят пруссаками. Еще раз Ш. попал в руки австрийцев в 1761 г., когда Лаудон, в соединении с русскими, взял крепость приступом. 8 августа 1762 г. пруссаки осадили Ш., а 9 октября взяли его. В феврале 1807 г. Вандам осадил Ш., где комендантом был фон Хакке; превосходно укрепленная, снабженная всем, что требовалось для долговременной и упорной обороны, крепость сдалась после пятинедельной осады. В 1864 г. крепость в Ш. была упразднена.
Ср. Schmidt, «Geschichte von Schweidnitz» (1846—48).

'''Швейкард''' или ''Швейкарт'' (Иоганн С. фон Кронберг) — курфюрст-архиепископ майнцский (1553—1626). Его избрание на эту должность (в 1604 г.) лютеране приветствовали с радостью, потому что он был известен своим примирительным образом мыслей. Хотя он докончил в своих владениях начатую его предшественниками реставрацию католицизма и дозволил духовным орденам основаться в Майнце, Ашаффенбурге и Эрфурте, но он был враг всяких резких мер и допустил свободное исповедание веры в Эрфурте (1618). В делах империи он поддерживал права католической церкви, но старался мирно уладить несогласия церквей в области политических вопросов. Согласившись с крайней неохотой примкнуть к католической лиге (в Вюрцбурге), он призвал испанцев на помощь против графа Мансфельда и герцога Христиана Брауншвейгского и при разгроме Курпфальца отобрал (1623) бывшие у последнего в залоге земли. В июле 1624 г. ему удалось перетянуть курфюрста саксонского на сторону императора.

'''Швейкарт''' (Фердинанд Львович) — юрист, родом из Германии. Читал в Харьковском университете, на этико-политическом факультете (на латинском языке, энциклопедию и методологию юриспруденции, а также систему римского права, с его историей и герменевтикой. Единственный его труд — актовая речь «De honoribus academicis» (1814). Последние годы жизни провел в Германии. Год его смерти неизвестен.

'''Швейкгард''' (Христиан-Людвиг Schweickhard) — немецкий врач и библиограф. Ему принадлежат биографические труды: «Tentamen catalogi rationalis dissertationum ad artem obstetriciam spectantium ab anno 1515 ad nostra usque tempora» (ib., 1795); «Tentamen catalogi rationalis dissertationum ad medicinam forensem et politiam medicam spectantium ab anno 1569 ad nostra usque tempora» (ib., 1796); «Tentamen catalogi rationalis dissertationum ad anatomiam et physiologiam spectantium ab anno 1539 ad nostra usque tempora» (Тюбинген, 1798) и др.

'''Швейки''' (Cisticolinae) — группа певчих птиц, образующая одно из подсемейств тималий (семейство Timeliidae). См. относящиеся сюда роды: Цистиколы, Портниха.

'''Швейковский''' (Войтех Ансельм, 1773—1838) — польский филолог, монах ордена пиаров; был ректором варшавского университета, в котором читал лекции по церковному красноречию и пастырскому богословию; принимал деятельное участие в трудах комиссии, образованной для точного установления польской орфографии, печатая в ее протоколах («Rozprawy i wnioski o ortografji polskiej») статьи: «О uźywaniu liter ks lub x», «O łączeniu i zozłącaniu wyrazòw» и др. Ему принадлежит еще ряд речей и проповедей и сочинение: «Uwagi nad wyźszemi szkołami polskiemi w porównaniu do niemièckich» (Варшава, 1808).

'''Швейнихен''' (Ганс Schweinichen) — силезский дворянин (1552—1616), служил при дворе герцога Генриха IX Лигницского, разделяя с ним его полную приключений жизнь. В 1588—96 гг. Ш. состоял советником при младшем брате герцоге Фридрихе IV и его преемниках. Ш. автор обширного дневника, доведенного до 1602 г., дающего очень ценный материал для немецкой бытовой истории XVI в. Дневник Ш. издан Büsching’ом (Бреславль, 1820—23), Diezmann’ом (Лейпциг, 1868) и Oesterley (критическое изд., Бреславль, 1878). В популярной переработке напечатан Wolzogen’ом (Лейпциг, 1885). Ш. оставил также памятную книжку изд. Wuttke, под заглавием «Merkbuch» (Б., 1894).

'''Швейниц''' (Лотарь фон Schwenitz) — прусский генерал и дипломат; род. в 1822 г. В 1869 г. назначен послом Северогерманского союза при венском дворе; сохранил это звание и после восстановления Германской империи. С 1876 по 1893 г. состоял послом в Петербурге. В Венской конференции 1875 г. он играл видную роль рядом с Андраши и князем Горчаковым. У императора Вильгельма он был одним из наиболее доверенных лиц, как и у императора Александра II, и всегда стоял за союз Пруссии с Россией.
Дополнение
'''Швейниц''' (Лотарь фон Schweinitz) — прусский ген. и дипломат; ум. в 1901 г.

'''Швейниц''' (Рудольф Schweinitz) — немецкий скульптор; род. в Шарлоттенбурге в 1839 г., окончил жизнь самоубийством в Берлине в 1896 г. Был учеником берлинской академии художеств, в 1855—65 гг. работал под руководством Шифельбейна, после чего отправился в Рим, где исполнил, между прочим, красивые статуи «Руфи, собирающей колосья» и «Танцующей итальянки». По возвращении в Берлин трудился в нем до конца своей жизни, пользуясь известностью талантливого мастера, особенно искусного в крупных декоративных работах. Кроме Италии, он посетил Копенгаген, Мюнхен, Дрезден, Вену и Будапешт. Главные его произведения — три группы, увенчивающие фронтон берлинской национальной галереи и изображающие живопись, скульптуру и архитектуру, статуя «Германия», воздвигнутая в Гере в память последней немецко-французской войны, восемь колоссальных групп на «Королевском мосту» в Берлине, статуя гохмейстера Г. фон Зальца и рельефы «Основание города Торна» и «Битва рыцарей немецкого ордена с пруссами», на мосту через Вислу в Торне, 20 статуй на длинных боках пьедестала под конной статуей Фридриха-Вильгельма III в Берлине и рельефы на сюжеты из истории Берлина, украшающие парапет балкона тамошней ратуши. Кроме статуй, групп и рельефов, им исполнено много портретных бюстов.

'''Швейнфурт''' (Georg Schweinfurth) — известный немецкий путешественник; род. в 1833 г. в Риге. В 1864—66 гг. путешествовал по Нилу с целью изучить местную флору, причем впервые исследовал нубийские горы на берегу Красного моря. Обработав в Берлине результаты первого путешествия, в 1868 г. предпринял по поручению прусской академии наук второе путешествие в Африку, имевшее целью исследование областей на западе от верхнего течения Нила; посетил области Динка, Дьюр, Бонго, исследовал страну Ньям-Ньям и впервые собрал фактические сведения относительно карликового племени Акка, в существовании которого до того времени сомневались многие этнографы; затем Ш. открыл еще громадную реку Уэлле и вернулся в 1871 г. в Картум, подвергшись многочисленным опасностям и потеряв, вследствие пожара, все свои дневники и часть собранных коллекций. Издал описание второго путешествия под заглавием: «Im Herzen von Africa» (2 т., Лейпциг, 1874; новое изд., 1878). В 1873—74 гг. Ш. производил топографическое и ботаническое исследование оазиса Эль-Харге в Либийской пустыне; в 1874 г. отправился в Каир, где основал, по поручению хедива, географическое общество и жил до 1888 г., совершая многочисленные экскурсии в египетско-аравийскую пустыню, производя картографические снимки и собирая минералогические коллекции. В 1881 г. исследовал остров Сокотору, в 1888—89 гг. — горы Йемен в южной Аравии; затем поселился в Берлине. Богатые материалы, собранные Ш. во время его путешествий, большей частью поступили в берлинские музеи. Вместе с Рацелем Ш. издал отчеты и письма Эмина-паши (Лейпциг, 1888).

'''Швейнфурт''' (Schweinfurt) — город в Баварии (Нижней Франконии), на реке Майн. 14 тысяч жителей. Старинные, построенные Густавом-Адольфом укрепления еще отчасти сохранились. Ратуша в готическом стиле, с библиотекой и художественным и историческим музеем. Дом, где родился поэт Рюккерт, и памятник ему на площади. Значительное производство красок (швейнфуртская зелень, ультрамарин, свинцовые белила и др.), обуви, машин, кож, сахара, крахмала, желатина, маргарина, мыла, свечей, уксуса, ликеров и др. Ежемесячные ярмарки скота (ежегодно до 40 тыс. голов крупного скота, 50 тыс. овец и 60 тыс. свиней). В Ш. (в древности Suinfurt) в X в. находился замок маркграфа Швейнфуртского. В 1057 г. род маркграфов Ш. вымер, и Ш. достался сначала императору, а затем был отдан графам Геннеберг (бывший их замок Майнберг у Ш. сохранился и принадлежит теперь частному лицу). В XIII в. Ш. получил городские права; в 1240 г. был разрушен епископом Вюрцбургским. До 1431 г. находился в зависимости то от графов Геннеберг, то от епископов вюрцбургских. С 1431 г. получил права свободного имперского города; в 1554 г. был сожжен епископскими войсками. В 1803 г. Ш. отошел к Баварии, в 1810 г. — к курфюршеству Вюрцбургскому; в 1813 г. — вновь к Баварии.
Ср. Beck, «Chronik d. Stadt Schweinfurt» (1836—41); Enderlein, «Die Reichsstadt Schweinfurt während des letzten Jahrzehnts ihrer Reichsunmittelbarkeit» (1863); Stein, «Geschichte der Stadt Schweinfurt» (1873).

'''Швейнфурт''' (Джордж-Иаков Schweinfurt) — основатель и глава секты «торжествующая церковь». Род. в североамериканском штате Огайо в 1853 г.; вступил в число священников методистской епископальной церкви в Мичигане, но скоро оставил это служение и сделался учеником г-жи Бикмэн, которая перед своей смертью, в 1883 г., объявила себя «духовной матерью Христа во втором пришествии» и провозгласила Ш. «Мессией нового мироправления». Признанный главой ее последователей, он перенес главное управление сектой на ферму Уэльдон, в штате Иллинойс, переменив прежнее имя общины и назвав ее «торжествующей церковью». Большой бревенчатый дом, названный «Горой Сионом» или «Небом», занят Ш. и несколькими его учениками. Есть и другие общества, каждое под председательством «апостола», который читает еженедельно проповеди, предварительно составленные Ш. на Горе Сионе. У секты нет обрядов, церемоний и каких-либо форм богопочтения. Единственное условие для вступления в число членов — признание Ш. «Христом второго пришествия», а себя — его учеником. Торжествующая церковь признает Библию словом Божиим, но отрицает Божественность существа Христа: Он был простой человек, но прошел испытание, через которое был освобожден от власти проклятия и греха, после чего получил Духа Святого и сделался Божественным. Ш. не выдает себя за Иисуса из Назарета, но говорит, что получил того же самого Духа и равен Иисусу. Он утверждает, что безгрешен, может творить чудеса и имеет силу передавать дух тем, кому пожелает. Он также говорит, что имеет власть над грехом, так что не только может спасать от проклятия за грех, но может избавлять и от совершения грехов. У его последователей 12 организаций и 884 члена. Почти все богослужения совершаются в частных домах; есть только одно церковное здание.
См. «Секты и вероучения в Соединенных Штатах Северной Америки» (СПб., 1896).

'''Швейнфуртская зелень.''' — Ш. зелень представляет выдающуюся по красоте и яркости оттенка зеленую краску, применение которой, однако, сильно ограничивается ее ядовитостью. По составу Ш. зелень представляет двойную соль, соединение средней уксусно-медной соли с мышьяковисто-медной и отвечает формуле Cu(C 2 H 3 O 2 ) 2 .3Cu(AsO 3 ) 2 . Оттенок цвета ее изменяется от светло- до темно-зеленого, но всегда с небольшим синеватым отливом. Она обладает хорошей кроющей способностью и употребляется как масляная и водяная краска, но преимущественно как последняя. Существует несколько способов ее приготовления: в зависимости от этого состав ее подвергается нередко колебанию, хотя в среднем большей частью в ней содержится 50% мышьяковистой кислоты и 30% окиси меди. Один из более простых способов, дающий краску удовлетворительного оттенка, состоит в следующем: 1 часть средней уксусно-медной соли (венецианской яри) растирается с горячей водой в однородную пасту; эта паста протирается через сито для удаления примесей и к ней понемногу прибавляется кипящий раствор 1 части мышьяковистой кислоты в 10 частях воды, причем масса все время тщательно перемешивается, пока осадок не приобретет зернистого строения, после чего он отцеживается и очень осторожно высушивается. Краска не отличается постоянством, в особенности в присутствии влаги. Обои, содержащие Ш. зелень, представляют значительную опасность для здоровья; в сырых помещениях зелень разлагается с выделением летучего мышьяковистого соединения, обуславливающего серьезные заболевания. Эта краска легко растворяется в кислотах и аммиаке, образуя синий раствор, не изменяющийся при кипячении. Употребление этой краски для обойного дела, для окраски игрушек и предметов житейского обихода в большинстве стран воспрещено законом, так что производство ее в настоящее время сравнительно незначительное.
 .
