'''Цензура''' — так называется: 1) надзор за печатью с целью предупреждения распространения вредных с господствующей в данное время в правительственных сферах точки зрения произведений печати, и 2) то учреждение, которому специально поручен таковой надзор. Стеснения свободы печати не ограничиваются мерами цензурного свойства (см. Свобода мысли), но эти последние со времени возникновения книгопечатания имеют наибольшее значение. Раньше цензуры как особого учреждения не существовало. Изобретение Ц. в ее современном виде, т. е. Ц. предварительной (censura praevia), принадлежит Папе Сиксту IV, повелевшему в 1471 г., чтобы ни одна книга отныне не печаталась без предварительного рассмотрения и одобрения духовных лиц. Повеление это осталось в значительной степени мертвой буквой за отсутствием правильно организованных цензурных учреждений. Впервые такое учреждение создано было в 1486 г. архиепископом Майнцским в подчиненной ему области. В 1492 г. Папа Александр VI организовал правильный надзор за книгопечатанием в Церковной области, а вслед за тем и в Кельнском, Трирском и др. архиепископствах. Примеру Папы последовали светские правители, прежде других — император Карл V. В духовных владениях Ц. была поручена епископам и состоявшим при них чиновникам, в светских владениях — полицейским и иным властям. Книга до выхода в свет должна была просматриваться Ц., одобрение которой печаталось на первом или последнем листе книги. В течение XVI в. Ц. была введена во всех государствах Западной Европы, не исключая и Англии, где она находилась в руках сперва звездной палаты, потом, с 1642 г., парламента, который ежегодно назначал специального цензора для всех произведений печати. Но в Англии раньше других стран появилась идея свободы слова (см.) и раньше всего эта идея была осуществлена. В 1694 г. парламент отказался назначить цензора, и таким образом Ц. в Англии исчезла, что не мешало, однако, правительству преследовать печать судебными способами и подвергать авторов жестоким карам (Дефо). Только передача преступлений печати ведению суда присяжных в 1794 г. установила действительную свободу печати в Англии. Следующим государством, где была отменена Ц., была Швеция (1766), затем Дания (1770). Во Франции Ц. уничтожена Великой революцией в силу декларации прав, провозгласившей свободу печати. Практически, однако, свобода не существовала, особенно в эпоху террора, когда гильотина, назначаемая, правда, по суду, но чрезвычайно щедро, притом нередко не за деяния, а только за устное или печатное слово, почти заменила Ц. Позднее постепенно восстановлена была и настоящая предварительная Ц. В 1797 г. периодическая пресса была подчинена дискреционной власти правительства. Консульское постановление 1800 г. ограничило число журналов и предоставило местной администрации право прекращать их издание за статьи, противные уважению к общественному договору, верховенству народа и славе войска или содержащие в себе нападки на правительство или на союзные с Францией народы. Сенатус-консульт XII года учредил особую комиссию для охраны свободы печати (« »), но периодическая печать ее ведению не подлежала. Декретом XIII года была восстановлена Ц. для духовных и церковных книг. В 1810 г. администрация получила право цензировать предварительно, в рукописи или корректуре, все выходящие книги и требовать изменения или исключения всех мест, признаваемых неудобными. Хартия 1814 г. вновь уничтожила Ц., но вторая Реставрация ее восстановила для периодической печати и книг объемом менее 20 печ. листов, после чего Ц. существовала с перерывами до революции 1830 г. Во время Июльской монархии печать далеко не была свободна (денежные залоги, судебные преследования), но Ц. в точном смысле слова не существовало, как не было ее и во время Второй республики. Декретом 1852 г., состоявшимся вслед за декабрьским переворотом, министру внутренних дел предоставлено было следить за периодической прессой и давать ей предостережения, причем третье предостережение влекло за собой временное запрещение журнала; императору предоставлялось запрещать их бессрочно; от министра же зависело разрешение или неразрешение новых периодических изданий, и разрешение давалось с большим трудом. В 1868 г. это законодательство было заменено новым, подчинявшим печать суду, но с сохранением очень строгих судебных репрессий, а также денежного залога. Полная свобода печати может считаться установленной во Франции лишь законом 1881 г. В Германии Ц. была уничтожена в 1815 г., но союзное постановление, состоявшееся 20 сентября 1819 г. на основании решения Карлсбадской конференции, восстановило предварительную Ц. во всех государствах Союза для всех периодических изданий и для книг размером менее 20 печатных листов. Союзный сейм очень строго следил за соблюдением этого постановления в отдельных государствах. Революция 1848 г. уничтожила Ц. во всей Германии. Позже в отдельных государствах не раз делались попытки ее восстановления, но длящегося успеха они не имели, и ограничения свободы печати сводились к более или менее суровой судебной репрессии. Только в Австрии и то не во всей, а в некоторых ее частях, преимущественно в Галиции, неуклонное, частое применение судебных кар при праве прокуратуры подвергать до судебного приговора предварительному аресту номера журналов или книги с инкриминируемыми статьями или страницами привело к установлению чего-то похожего на предварительную Ц., отправляемую прокурорами. Многие издатели, преимущественно бедных (в материальном смысле) изданий, посылают прокуратуре номера издаваемых ими журналов до отпечатания (чтобы не подвергаться риску материальной потери) и выпускают в свет лишь после получения их одобрения. Против такой внезаконной Ц., созданной практикой жизни, у печати есть, однако, довольно сильное орудие благодаря неограниченному праву печатать стенографические отчеты парламентских заседаний. Какой-либо дружественный редакции депутат делает в парламенте запрос по поводу конфискации того или иного номера журнала или той или иной книги и в свою речь включает целиком инкриминируемое место, получающее, таким образом, «иммунитет» и печатаемое уже невозбранно. Этим путем проходят иногда в печать целые довольно значительные брошюры, что делает суд и прокуратуру бессильными остановить распространение нежелательных с их точки зрения произведений, хотя оставляет возможность наказать автора и нанести значительный материальный ущерб издателю, книга которого уничтожается (на парламентские речи авторское право не распространяется). Громкий случай этого рода имел место в 1899 г., когда депутат Кронаветтер прочитал в рейхсрате и сделал достоянием широкой гласности конфискованную прокуратурой брошюру (в 2 печатных листа) проф. Массарика о необходимости пересмотра Полненского процесса. Таким образом в течение XIX в. Ц. исчезла во всех государствах Зап. Европы и Южной Америки (в Северной Америке она никогда не существовала) и в настоящее время, кроме восточных государств (Китая, Персии), сохраняется лишь в Турции, Черногории и России. Однако во Франции, Пруссии, Англии и некоторых других государствах существует еще театральная Ц., от которой зависит допущение или недопущение пьес к представлению на сцене. В Англии театральная Ц. находится в руках королевского камергера, в других государствах — в руках специальных чиновников. Литературу см. Печать и Свобода мысли.
''Цензурное законодательство в России.'' В России первая типографии возникла при Иоанне Грозном и существовала до конца XVII в. как учреждение, состоящее под покровительством правительства; в Ц. по отношению к ней не было нужды. В ином положении находилась печать в Малороссии, где в Киеве и Чернигове имелись вольные типографии; уже Алексей Михайлович, а затем и Петр I стремились поставить их деятельность под свой контроль. В 1720 г. был издан указ, подчинявший эти вольные типографии предварительной Ц. духовной коллегии. В более общей форме этот указ был повторен в 1721 г.: «Аще кто о чем богословское письмо сочинит, и тое б не печатать, но первое презентовать в коллегиум. А коллегиум рассмотреть должно, нет ли какового в письме оном прегрешения, учению православному противнаго». Этот указ может считаться первым законом о печати в России, касавшимся сначала исключительно сочинений богословских. В следующие десятилетия состоялся длинный ряд различных предписаний цензурного свойства, направленных к ограничению светской литературы; но эти предписания имели совершенно случайный характер и издавались по поводу отдельных книг или журналов. Постепенно Ц. сосредоточилась в руках Академии наук и была не столько строгой, сколько совершенно случайной (см. ниже). Она же цензировала и книги, ввозимые из-за границы. В 1771 г. разрешена первая вольная типография в Петербурге, но с правом печатать исключительно иностранные книги при условии, чтобы они были «не предосудительны ни христианским законам, ни правительству, ниж''е'' добронравию» и чтобы «без свидетельства Академии Наук и без ведома полиции отнюдь ничего не печатать под опасением конфискации и лишения сего дозволения». В 1776 г. возникла новая вольная типография, печатавшая уже и русские книги. В 1783 г. издан указ сенату, предоставивший полную свободу заводить вольные типографии где и кому угодно, наравне со всеми прочими фабриками, и дозволено в них печатать книги на всех языках, «с наблюдением, однако же, чтобы ничего в них противного законам Божиим и гражданским или же к явным соблазнам клонящегося издаваемо не было; чего ради от Управы Благочиния отдаваемые в печать книги свидетельствовать, и ежели что в них противное нашему предписанию явится, запрещать; а в случае самовольного напечатывания таковых соблазнительных книг не только книги конфисковать, но и о виновных… сообщать куда надлежит» для законного наказания. Таким образом Ц. сосредоточилась в Управах Благочиния, которые, однако, не получили никаких точных инструкций и действовали совершенно по усмотрению. Для исполнения своих обязанностей Управы Благочиния должны были назначать особого цензора (о характере их деятельности см. ниже). Уже в 1787 г. состоялся указ о запрещении «продажи всех книг, до святости касающихся, кои не в синодальной типографии напечатаны», а 16 сентября 1796 г. (еще при жизни Екатерины II) был отменен указ о вольных типографиях и все такие типографии запечатаны: кроме того, в Петербурге, Москве, Риге, Одессе и при таможне Радзивилловской — единственной, через которую был дозволен привоз иностранных книг — учреждена особая Ц. из одной духовной и двух светских особ, в столицах под ведением сената, в других местах — под наблюдением губернских начальств. Таким образом положено начало Ц. как совершенно самостоятельному ведомству, на которое возложена обязанность разрешать или запрещать как книги, выходящие в пределах России, так и книги, ввозимые из-за границы. В 1798 г., при Павле I, основаны еще цензурные учреждения в некоторых портах (для иностранных книг); в 1800 г. совершенно запрещен привоз иностранных книг, а все Ц. подчинены Ц. с.-петербургской («чтобы ни одна из них без разрешения спб. Ц. печатать книги не дозволяла»). 31 марта 1801 г., через три недели после вступления на престол Александра I, этот указ отменен и вольные типографии восстановлены. 14 июня того же года подтверждено, однако, запрещение печатать без разрешения Ц. и предписано, чтобы на заглавных листах всех книг означались год и типография, а также: «по одобрению которой Ц. печатано». Указ сенату 1802 г., имевший целью, как сказано в нем самом, освободить «часть сию от препон, по времени сделавшихся излишними», вновь признал право всех и каждого повсеместно заводить типографии наравне с фабриками без предварительного разрешения и только с оповещением Управы Благочиния, изъял Ц. из ведения Управы Благочиния и передал ее в руки гражданских губернаторов, «которые имеют к сему употребить директоров народных училищ… в типографиях же при ученых обществах, как то: при академиях, университетах, корпусах и прочих казенных местах существующих. Ц. издаваемых книг возлагается на попечение и отчет тех самых мест и начальников… Ц. всякого рода в городах и при портах учрежденныя яко ненужные упразднить». Ц. должна была пресекать распространение книг, в которых есть что-либо «противное законам Божиим и гражданским, или к явным соблазнам клонящееся». Вместе с тем подтвержден указ 1787 г. о запрещении частным типографиям печатать книги, «до веры или святости относящиеся». Указ этот, наиболее благоприятный для печати из всех цензурных узаконений, существовавших ранее и позже вплоть до 1865 г., действовал только два года. В 1804 г. был издан первый цензурный устав. В нем было прямо сказано, что Ц. своей задачей имеет не только «удалить книги и сочинения, противные нравственности, но доставить обществу книги и сочинения, способствующие к истинному просвещению ума и образованию нравов». В Цензурном уставе 1826 г. эта мысль выражена еще сильнее; там сказано, что Ц. должна заботиться «о науках и воспитании юношества» и о «направлении общественного мнения согласно с настоящими политическими обстоятельствами и видами правительства». Эти выражения обоих уставов только формулировали тот взгляд на Ц., который господствовал с самого ее возникновения в России. Такой же точно взгляд характеризует Ц. и в Зап. Европе в первые века ее существования, но там уже в XVIII в. или в самом начале XIX в. (где она сохранилась до того времени) попечительный период в истории законодательства о печати уступил место периоду полицейскому: задачей Ц. стало исключительно пресечение распространения произведений, ''вредных'' с правительственной точки зрения, а не доставление обществу произведений ''полезных.'' В России поворотным пунктом, и то не окончательным, могут считаться только временные правила 1865 г. — На основании устава 1804 г. «ни одна книга или сочинение не должны быть напечатаны в Империи Российской, ни пущены в продажу, не быв прежде рассмотрены Ц.». Для рассматривания книг и сочинений учреждены цензурные комитеты при университетах из профессоров и магистров, под непосредственным ведением университетов. Исключение составляли книги церковные и духовные, которые подчинены Ц. духовной, состоявшей в ведении Св. Синода. Комитетам предоставлено разрешать или запрещать книги, а в некоторых случаях сообщать о вредных рукописях правительству для отыскания сочинителя и поступления с ним по законам; запрещению подлежали сочинения, «противные закону Божию, Правлению, нравственности и личной чести какого-либо гражданина» (ст. 15). Это был единственный общий пункт о том, что подлежит запрещению; впоследствии запретительные статьи стали в цензурных уставах разрабатываться гораздо детальнее. Важнее значение имели ст. 21, гласившая: «когда место, подверженное сомнению, имеет двоякий смысл, то в таком случае лучше истолковать оное выгоднейшим для сочинителя образом, нежели его преследовать», и ст. 22, по которой «скромное и благоразумное исследование всякой истины, относящейся до веры, управления государственного или какой бы то ни было отрасли правления, не только не подлежит и самой умеренной строгости Ц., но пользуется совершенной свободою тиснения, возвышающей успехи просвещения». Устав 1804 г., поставивший Ц. в зависимость от министерства народного просвещения, просуществовал (с частичными изменениями) все царствование Александра I, но при его действии положение печати на самом деле не раз и весьма существенно менялось. В 1810 г. Ц. была передана в ведение только что созданного министерства полиции, вместе с которым в 1819 г. перешла в министерство внутр. дел. В 1808 г. заново организована духовная Ц.: данный ей тогда вид она сохранила и доныне с не очень существенными изменениями; несколько позднее возникли комитеты духовной Ц. в Казани и Петербурге, независимые от общей Ц. и подчиненные Св. Синоду. В 1811 г. отменена свобода типографий; основание их было поставлено в зависимость от министерства народного просвещения. Смерть Александра I и последовавшие за ней события тяжело отозвались на литературе. В 1826 г. был издан новый цензурный устав, выработанный и проведенный Шишковым. По этому уставу высшей цензурной инстанцией был верховный цензурный комитет, состоявший из министров просвещения, внутренних и иностранных дел; ему были подчинены цензурные комитеты в Петербурге, Москве, Дерпте и Вильне. Постановления устава были так подробны и так мелочны, что, руководствуясь ими, можно было запретить все что угодно; цензор Глинка основательно говорил, что в силу этого устава можно и «Отче наш» истолковать якобинским наречием. Устав этот, прозванный чугунным, оказался слишком далеко идущим даже для той эпохи и в 1828 г. был заменен новым, сравнительно более мягким, построенным на принципе, что Ц. не должна давать «какое-либо направление словесности и общему мнению; она долженствует только запрещать издание или продажу тех произведений словесности, наук и искусств, кои вредны в отношении к вере, престолу, добрым нравам и личной чести граждан». В противоположность уставу 1826 г., предписывавшему запрещать места в сочинениях, «имеющие двоякий смысл, ежели один из них противен цензурным правилам», новый устав 1828 г. предписывал принимать «всегда за основание явный смысл речи, не дозволяя себе произвольного толкования оной в дурную сторону», «не делать привязки к словам и отдельным выражениям», не входить «в разбор справедливости или неосновательности частных мнений и суждений писателя», не обращать внимания на ошибки автора в литературном отношении. Но эти принципы были парализованы рядом запретительных статей. Подлежали запрещению все «вообще суждения о современных правительственных мерах»; не допускались к печати даже исторические документы, содержащие в себе «изложение тяжебных и уголовных дел» и т. д. Прямо противоположное общему смыслу устава требование (о запрещении книг за дурной слог и проч.) выражено в отделе о духовной Ц. Не менее важен был безграничный простор, предоставленный в области запрещения дискреционной власти цензоров, а еще важнее — жизненная практика, которая обратила приведенные статьи в мертвую букву; цензора, воспитанные на уставах 1804 и 1826 гг. и постоянно находившиеся под страхом гауптвахты, считали своей обязанностью именно доставлять обществу хорошие с их точки зрения произведения, хорошие не только по содержанию, но даже и по слогу. Уставом 1828 г. цензура была подчинена министерству народного просвещения. Высшая цензурная инстанция — Главное управление Ц., подчиненное министру просвещения, — состояла из президентов академий наук и художеств, товарища министра народн. просвещения, управляющего III отделения Собств. Его Имп. Вел. канцел., попечителя СПб. учебного округа и нескольких членов от разных министерств. Главному правлению Ц. были подчинены цензурные комитеты в Петербурге, Москве, Риге, Вильне, Киеве, Одессе и Тифлисе, состоявшие из цензоров под председательством местного попечителя учебного округа. В их ведение входила Ц. внутренняя и иностранная. Основание новых периодических изданий требовало высоч. разрешения. Не довольствуясь общей Ц., устав этот дал толчок значительному развитию множественности Ц. Уже ранее книги духовного содержания ведались не общей, а специально духовной Ц., деятельность которой теперь была регламентирована. На основании устава 1828 г. журналы и книги медицинского содержания, помимо общей Ц., должны были одобряться к печатанию медицинской академией или медицинскими факультетами университетов по месту издания; цензирование военной газеты «Русский инвалид» передано Главному штабу, при котором позднее образовалась специально военная Ц. (отмененная в 1858 г.); «Сенатские ведомости» цензировались в канцелярии сената, «С.-Петербургские ведомости» — в министерстве иностр. дел; Ц. афиш и объявлений как в отдельном виде, так и в газетах возложена была на полицию; драматические сочинения одобрялись к представлению III отделением. В следующие годы Ц. все более и более дробилась по разным ведомствам, так как разные министерства, недовольные появлением тех или других статей, стали требовать на просмотр статьи, так или иначе могущие их интересовать. Цензурный устав 1828 г. просуществовал без сколько-нибудь существенных изменений все царствование Николая I и первые годы царствования Александра II; он был введен в состав Свода Законов изданий 1832, 1842 и 1857 гг.; при его действии литература под влиянием разных веяний пережила и сравнительно мягкие времена, и времена крайне мрачные.
После вступления на престол Александра II новые течения вызвали оживление литературы, и между прочим литературы заграничной. Сначала это оживление значительно изменило цензурные порядки, не затрагивая старого устава; но скоро пересмотр последнего стал настоятельно необходимым. В 1860 г. было реорганизовано Главное управление Ц. и в его руках сосредоточен высший надзор над печатью и над цензурными комитетами. В 1863 г. Ц., по желанию самого министра народного просвещения (Головнина) ввиду несоответствия ее задач с общей задачей министерства — «содействовать развитию умственной деятельности» страны — была передана в ведомство министерства вн. дел. 6 апр. 1865 г. появились «Временные правила о Ц. и печати». Они не представляют собой полного цензурного устава; они только реорганизуют главное управление, установляют институт карательной цензуры рядом с Ц. предварительной и еще некоторые менее важные нововведения. Главные задачи цензуры остались неизменными, как они были формулированы в Уставе 1828 г. В 1876 г. большая часть статей временных правил была включена в новое издание Цензурного устава; другие статьи перенесены в учреждения министерств (Свод Законов т. 1, ч. II). В 1886 и 1890 гг. появились новые издания Цензурного устава со включением статей из узаконений позднейшего времени и статей, имеющих второстепенное значение. Таким образом, и теперь действует, в сущности, Устав 1828 г. с изменениями, вызванными законом 1865 г. и последующими узаконениями. Вследствие различных наслоений, отложившихся на Цензурном уставе, в редакционном отношении он является одной из наименее удовлетворительных частей Свода Законов. Статьи, говорящие об одном и том же, разнесены по разным отделам (так, общие принципы Ц. установлены в статье 4-й и затем в статьях 93 и след.); некоторые стороны цензурной практики совершенно не согласованы и страдают внутренними противоречиями (так, напр., кара, налагаемая на периодическое издание, подлежащее предварительной Ц., строже, чем кара, налагаемая на издание, освобожденное от такой Ц.; первая может быть налагаема без объяснения мотивов, тогда как вторая должна быть непременно мотивирована; первая была определена законом 1862 г., вторая заимствована Ц. уставом из Времен. правил 1865 г. — и этим хронологическим различием объясняется странная непоследовательность). Основные принципы, установленные Ценз. уставом и временными правилами 1865 г., следующие. Запрещаются печатные произведения: 1) когда они клонятся к поколебанию учения православной церкви, 2) подрывают уважение к верховной самодержавной власти или к коренным государственным постановлениям, 3) оскорбляют добрые нравы и благопристойность или 4) честь какого-либо лица непристойными выражениями или обнародованием того, что относится до его нравственности или домашней жизни, а тем более клеветой. Не должны допускаться дерзкие и буйственные мудрования, равно противные истинной вере и истинному любомудрию (ст. 94), сочинения, излагающие вредные учения социализма и коммунизма (ст. 95), возбуждающие неприязнь и ненависть одного сословия к другому (ст. 96); сочинения и статьи о несовершенстве существующих постановлений дозволяются только в том случае, если они написаны тоном, приличным предмету, и притом только в книгах выше 10 печатных листов или в журналах с подписной ценой не ниже 7 руб. в год (ст. 97 и 99); не дозволяется распубликование по одним слухам предполагаемых правительством мер, пока они не объявлены законным образом (100 ст.) и т. д. К этим указаниям нужно прибавить некоторые статьи, заключающиеся в Уложении о наказ., где определяется уголовная кара за составление и распространение сочинений, направленных против верховной власти, оспаривающих порядок престолонаследия, за клевету, диффамацию, преждевременное до судебного заседания оглашение сведений, обнаруженных дознанием, и т. д. Надзор за исполнением всего этого предоставлен Ц. Принцип множественности Ц. сохранен в несколько смягченном виде; кроме общей Ц., которая делится на внутреннюю и иностранную и к которой относится также Ц. театральная, существует совершенно отдельная Ц. духовная, иначе организованная и действующая на основании других правил, включенных в Ц. устав. Отчеты о заседаниях земств, дум и дворянских собраний подлежат Ц. губернаторов, генерал-губернаторов или градоначальников. Ц. медицинских книг принадлежит Медицинскому совету (при мин. внутр. дел). Афиши и объявления подлежат Ц. полиции; сведения, до особы государя императора или членов императорской фамилии относящиеся, — Ц. министра Двора. Во главе общей Ц. стоит Главное управление по делам печати, находящееся в министерстве вн. дел и состоящее из начальника Главного управления и Совета Главного управления. При Главном управлении состоят канцелярия, особые цензоры драматических сочинений и чиновники особых поручений. Главному управлению подчинены комитеты внутренней Ц. в Петербурге, Москве, Варшаве и Тифлисе, комитеты Ц. иностранной в Петербурге, Риге и Одессе и отдельные цензоры для внутренней и иностранной цензуры в Москве, Риге, Киеве и некоторых других больших городах. Цензурные комитеты состоят из председателя и цензоров. В городах, где нет ни цензурных комитетов, ни отдельных цензоров, Ц. возлагается на вице-губернаторов, в литовских губерниях — на генерал-губернатора. Духовная Ц. сосредоточена в духовных цензурных комитетах (петербургском, московском, киевском и казанском), находящихся под наблюдением Св. Синода; духовные цензоры назначаются из духовных лиц. Духовной цензуре подведомственны, помимо сочинений чисто богословских, все сочинения, относящиеся «к основаниям христианской веры или религии вообще», так что очень многие чисто философские и исторические сочинения должны быть отправляемы в духовную цензуру. Духовная цензура должна запрещать не только произведения, направленные против религии вообще или христианства в частности, но и сочинения «с большими недостатками в основательности мыслей, чистоте христианских чувств, доброте слога, ясности и правильности изложения» (ст. 260); переводные сочинения должны быть запрещаемы ею вследствие «важных недостатков изложения, как-то темноты, погрешностей, нечистоты языка и безрассудных опущений, нарушающих связь сочинения» (ст. 269). Эти статьи уцелели доныне из устава 1828 г. и находятся в решительном противоречии с общим стремлением цензурного устава только оградить общество от вредных сочинений, не заботясь о доставлении ему сочинений полезных с точки зрения законодателя. Между тем духовная Ц. требует к себе на просмотр и такие сочинения, как, напр., «Душа человека и животных» Вундта и или «История рационализма» Лекки и может их запрещать за темноту или недостатки перевода. — Совершенно новым принципом, внесенным временными правилами 1865 г., является разделение Ц. на предварительную и карательную (последний термин, впрочем, не встречается в самом цензурном уставе; там говорится об административных взысканиях, налагаемых на издания, от предварительной Ц. изъятые). Предварительная Ц. состоит в рассмотрении и разрешении или запрещении сочинения в рукописи или (в виде льготы, по особенному ходатайству) в корректуре. Рассматривающий данную книгу цензор может либо разрешить ее, либо предложить автору или издателю произвести в ней необходимые изменения, либо, наконец, представить ее в цензурный комитет к запрещению. На решение цензурного комитета автор или издатель может жаловаться в Главное управление по делам печати. Книги и журналы, изъятые от предварительной Ц., доставляются в Ц. после их отпечатания, но за несколько дней до предполагаемого выпуска в свет. Ц. имеет право держать отдельные книги 3 дня, ежемесячные журналы — 2 дня (в 1872 г. сроки эти возвышены до 7 и 4 дней) и затем или допускать выход их в свет, или возбуждать судебное преследование с предварительным (до судебного приговора) задержанием книги. В 1872 г. Ц. предоставлено право представлять книгу (или номер журнала) к уничтожению через министра внутренних дел в комитет министров, не возбуждая судебного преследования против автора. Таким образом, термины «предварительная» и «карательная» Ц. или, тем более, «издания, подлежащие предварительной Ц. или изъятые от нее», являются, в сущности, неточными: так называемая карательная Ц. в действительности есть тоже Ц. предварительная, ибо ей подлежат книги и журналы хотя и по напечатании, но до выхода в свет. Тем не менее, различие это было существенным по временным правилам 1865 г.: в одном случае право запрещения принадлежало дискреционной власти цензурного комитета, в другом — суду, действующему на основании закона и допускающему защиту. Когда новелла 1872 г. рядом с судебным преследованием допустила уничтожение книг комитетом министров, практика совершенно устранила судебные преследования авторов и книг, заменив их более удобным для Ц. негласным производством в комитете министров, вышеупомянутая разница значительно сгладилась, хотя все-таки остается и теперь не лишенной значения. Различие сводится к тому, что при предварительной Ц. цензор имеет право предложить автору изменить те или иные места в книге, даже те или иные выражения — право, на практике обращающееся в право вычеркивать их, — а по отношению к книгам, изъятым от предварительной Ц., цензурная мера возможна только на основании либо всей книги, либо по крайней мере более или менее значительной ее части или хотя бы нескольких страниц ее. Практика, однако, установила возможность соглашений между автором и цензурным комитетом относительно уничтожения инкриминированных мест книги, после чего Ц. выпускает книгу, не представляя ее в комитет министров; этим путем установлено весьма близкое подобие предварительной Ц. От предварительной Ц. освобождены: в столицах — все оригинальные сочинения свыше 10 печатных листов и переводы свыше 20 листов; повсеместно — периодические издания, получившие от министра внутренних дел разрешение на выход без предварительной Ц., а также издания академий, университетов и т. п. По отношению к периодическим изданиям, кроме права их задержания, приняты следующие меры. Для основания периодического издания требуется специальное разрешение министра внутренних дел, причем это разрешение дается на имя определенных издателя и редактора и при строго определенной программе, выход за пределы которой не дозволяется; всякое изменение программы, названия, подписной цены, места издания требует специального разрешения министра; переход редактирования в другие руки, хотя бы за смертью первого редактора, требует министерского утверждения; только издательские права переходили до 1897 г. путем простого оповещения Главного управления по делам печати. Это относится к изданиям обеих категорий: подцензурным и бесцензурным. От периодических изданий, выходящих без предварительной Ц., требуется денежный залог. За вредное направление бесцензурным периодическим изданиям министр внутренних дел может давать предостережения; после третьего предостережения журнал запрещается на срок до 6 месяцев или совершенно (последнее — не иначе как по определению сената). Предостережения даются с указанием на статьи, подавшие к тому повод. Периодические издания, находящиеся под предварительной Ц., могут быть приостанавливаемы министром на срок до 8 месяцев, без предварительных предостережений и без указания вызвавших эту меру статей. Установлен надзор и за типографиями, литографиями и библиотеками; эти заведения могут основываться не иначе как в концессионном порядке; каждое изменение в числе и в размере скоропечатных машин и станков в типографии требует разрешения подлежащей власти; надзор за этими заведениями вверен особым типографским инспекторам. Для надзора за иностранными газетами, ввозимыми из-за границы, кроме Ц. иностранной и отдельных цензоров, создалась особая «Ц. почтовая», существующая официально под этим именем, хотя в Цензурном Уставе о ней не говорится; функции ее отправляются специально для того назначаемыми почтовыми чиновниками. В Ц. направляются обыкновенно книги и издания, оплаченные почтовыми марками (бандероли), или же посылки; на просмотр к почтовым цензорам идут газеты, присылаемые без марок.
За временными правилами 1865 г. последовал длинный ряд законоположений, касающихся Ц., которые, за весьма немногими исключениями, были направлены к расширению объема прав Ц. в ущерб правам печати. Важнейшие из этих законоположений: 1) в 1868 г. министру внутренних дел дано право запрещать на неопределенный срок розничную продажу периодических изданий. 2) В 1872 г. допущено уничтожение комитетом министров книг, изъятых от предварительной Ц., без судебного преследования (см. выше). 3) В 1873 г. министру внутренних дел предоставлено право запрещать период. изданиям касаться в течение некоторого времени (однако без определения срока, т. е. de facto, бессрочно) каких-либо вопросов государственной важности, если их обсуждение будет найдено неудобным, и подвергать за нарушение этого запрещения приостановке на срок до 3 месяцев. 4) В 1881 г. в местностях, объявленных на положении чрезвычайной охраны, генерал-губернаторам предоставлено право закрывать журналы на все время действия охраны (т. е. без определенного срока, а так как журнал, не выходящий в течение года, считается прекратившимся, то, следовательно, навсегда) без объяснения мотивов. 5) В 1882 г. постановлено, что после временной приостановки периодического издания, изъятого от предварительной Ц., оно может быть обязано представлять свои номера в цензурные комитеты не позже 11 часов вечера накануне дня выхода в свет, для просмотра, причем цензоры могут останавливать их выход. Таким образом создано среднее положение, особенно тяжелое для ежедневной газеты в городах, где другие конкурирующие газеты выходят без предварительной Ц. 5) В том же 1882 г., кроме окончательного запрещения журналов сенатом, допущено их окончательное запрещение по постановлению совещания министров внутренних дел, народного просвещения, юстиции и обер-прокурора Св. Синода. 6) В 1884 г. министру внутренних дел предоставлено запрещать публичным библиотекам выдавать к чтению определенные книги, а также совершенно закрывать библиотеки в случае необходимости. 7) В 1897 г. переход периодических изданий от одного издателя к другому поставлен в зависимость от разрешения министра внутренних дел, как и переход редакции в новые руки. 8) В 1901 г. установлен годичный срок давности для предостережений, по истечении которого предостережение теряет силу и следующее должно вновь считаться первым. Эта последняя мера — единственная, расширившая несколько (весьма мало) права печати. См. Скабичевский, «Очерки истории русской цензуры» («Отеч. зап.», 1883 г., СПб., 1892); Джаншиев, «Эпоха великих реформ» (8-ое изд., М.,1900); «Материалы для характеристики русской печати» (вып. I, 1898); «Ходатайство русских литераторов об облегчении цензуры» (Л., 1895); Головачов, «Десять лет реформ» (СПб. 1871); Коркунов, «Русское государственное право» (т. I, 4-е изд., СПб., 1901). Кроме официальных изданий Цензурного устава, существуют частные издания, с примечаниями и сенатскими разъяснениями, Мсерианца и Ширкова. См. еще: Карамышев, «Сборник циркуляров и распоряжений по делам печати с 1882 по 1897 г.» (СПб., 1897).
 .
''Деятельность Ц. в России до царствования Александра II.'' Фактически Ц. появилась вместе с появлением произведений печати и даже ранее того. Возникновение раскольничьей рукописной литературы при царе Алексее Михайловиче повлекло за собой немедленное же применение по отношению к ней ''карательной'' Ц.: духовные соборы и московские патриархи предавали рукописи анафеме, а светские власти воздвигали гонения на их авторов. Помимо борьбы с раскольниками, московское духовенство стремилось также к насильственному устранению некоторых разногласий с ним в делах веры, обнаружившихся в сочинениях киевских богословов. Некоторые из таких сочинений ввиду усмотренного в них влияния «латинской ереси» были преданы пламени. Реформы Петра Великого были встречены среди массы населения весьма несочувственно, и это обстоятельство вызвало появление множества «пасквилей». Петр подавлял такую оппозицию самыми суровыми мерами, причем кары падали не только на самые «пасквили», но и на их авторов, которых разыскивали и предавали жестоким казням. Желая прекратить участие монахов в создании оппозиционной литературы, Петр издал в 1701 г. указ, гласивший, что «монахи в кельях никаких писем писать власти не имеют, чернил и бумаги в кельях имети да не будут, а в трапезе определенное место для писания будет, с позволения начальнаго». Распространению книг светских, главным образом по прикладным наукам, Петр не только не препятствовал, а всякими мерами содействовал. Типографию Академии наук и ее произведения он совсем изъял из ведения духовенства. Петр был сам не только инициатором, но также редактором и даже корректором первого органа русской периодической печати — «СПб. ведомостей». В 1742 г. состоялось распоряжение имп. Елизаветы о просмотре «СПб. вед.» до их выхода «сенатской конторой», что было вызвано некоторыми допущенными в газете неточностями касательно высочайших наград; но Ц. сенатской конторы, по-видимому, только и простиралась на отдел официальных известий. Особые приложения к «СПб. вед.» под названием «Примечания» (1728—42), а также ежемесячный журнал «СПб. академические примечания» (с 1754 г.), впоследствии переименованный в «Ежемесячные сочинения, к пользе и увеселению служащие», выходили в свет лишь под личной ответственностью редакторов. Это и не могло быть иначе, ибо тогдашние лучшие умственные силы страны — Тредьяковский, Ломоносов и др. — находились в слишком определенных и слишком зависимых отношениях к власти, чтобы могло возникнуть опасение какой бы то ни было с их стороны оппозиции. Все инциденты, возникавшие на почве издания журналов, имели основанием уязвленные самолюбия самих академиков и их взаимные распри. Издаваемые журналы поручались тогда «смотрению» то того или иного академика в отдельности, то всего академического собрания. Той же Академии (в лице сначала акад. Попова, потом Кошельникова и Румовского) поручено было наблюдение и за частным изданием Сумарокова «Трудолюбивая пчела». Раздоры с Ломоносовым, присвоившим себе не принадлежавшее ему право цензуровать «Трудолюбивую пчелу», скоро привели к прекращению журнала Сумарокова. Точных правил, определяющих выписку книг из-за границы, не существовало. Не было ни одного случая судебного или административного преследования и за изданные сочинения. Это и понятно: вся литература носила официальный или полуофициальный характер, и потому отношение к ней властей было скорее покровительственным. Бывали случаи запрещения книг, но при общей косности и невежестве общества такие факты не вызывали ни малейшего с его стороны неудовольствия. Когда в 1748 г. Елизавета издала указ, чтобы «книги российские и иностранные, в которых упоминаются в бывших два правления известные персоны, предъявлять в де-сианс академию», то в академию представлено было совершенно добровольно множество книг и даже карт, представлению, как вскоре разъяснил сенат, вовсе не подлежавших. При Елизавете же запрещено было печатать «артикулы о происхождении при дворе ее императорского величества» — запрещение, прошедшее совершенно бесследно. В первые 9 лет царствования Екатерины II продолжала царить и даже развиваться та же система, но некоторым диссонансом с нею уже прозвучал указ императрицы от 6 сентября 1763 г.: «Слышно, что в академии наук продают такие книги, которые против закона, доброго нрава, нас самих и российской нации, которые во всем свете запрещены, как, наприм., Эмиль Русо, Мемории Петра III, Письма жидовския по французскому и много других подобных. А у вольных здешнего и московского городов книгопродавцев, думать надобно, что еще более есть таких книг, которые служат к преобращению нравов, по той причине, что оные лавки ни под чьим ведомством не состоят. И так надлежит приказать наикрепчайшим образом академии наук иметь смотрение, дабы в ее книжной лавке такие непорядки не происходили, а прочим книгопродавцам приказать ежегодно реестры посылать в академию наук и университет московский, какие книги они намерены выписывать, а оным местам вычеркивать в тех реестрах такие книги, которые против закона, доброго нрава и нас. А если после того сыщется преступник сему в продаже таких книг, то конфисковать всю лавку и продать на счет сиропитательного дома; впрочем, дозволяется сенату придумать, что за лучшее рассудится к исполнению сего». Состоявшееся вскоре после того возложение Ц. на полицию вызвало через несколько лет такой комментарий со стороны Радищева: «один урядник благочиния может величайший в просвещении сделать вред и на многие годы остановить шествие разума: запретить полезное изобретение, новую мысль и всех лишить великого». В 1784 г. было запрещено печатание в «Московских ведомостях» «Истории ордена иезуитов». С 1785 г. начинаются преследования деятельности Новикова и московских мартинистов; в 1787 г. последовало приказание Храповицкому «написать в Москву, чтобы запретить продажу всех книг, до святости касающихся, кои не в синодальной типографии напечатаны». В 1790 г. был сослан в кандалах в Илимский острог за напечатание знаменитой книги «Путешествие из Петербурга в Москву» Радищев, а самая книга сожжена; в 1792 г. Новиков посажен на 15 л. в Шлиссельбургскую крепость; с 1793 по 1796 г. томились в тюрьме 11 книгопродавцев (Кольчугин, Переплетчиков и др.) за найденные у них недозволенные книги; в 1793 г. — сожжены 18656 экземпляров разных признанных вредными книг; в том же году уничтожена трагедия Княжнина «Вадим». Царствование Павла ознаменовано еще большим разгромом: начавший печатать свои басни еще при Екатерине Крылов скрывался теперь в провинции; ссылку в Сибирь испытал даже «известный» Коцебу только за то, что имел некоторое касательство к литературе; при особе императора учрежден был специальный «совет Его Величества», куда приказано было представлять все книги, Ц. недозволенные или даже только возбудившие в ней сомнения. Когда при Александре I было учреждено мин-ство полиции, одну из обязанностей которого составлял надзор за обращением книг, которые, «хотя и быв пропущены Ц., подали бы повод к превратным толкованиям, общему порядку и спокойствию противным», то конфискации книг, уже пропущенных Ц., сделались обычным явлением. Еще запутаннее обстояло дело с торговыми книгами на иностранных языках. Устав 1804 г. глухо предписывал книготорговцам не торговать книгами, «противными предписаниям», и представлять время от времени в Ц. свои каталоги. Цензурные учреждения не имели возможности следить за всеми выходящими в Европе книгами и сортировать их на «безвредные» и «вредные», и потому книгопродавцы не могли получать от них сколько-нибудь определенных указаний. А между тем за неисполнение «устава» им постоянно грозило «опасение строгого ответа и взыскания по законам». В 1806 г. у книгопродавца Динемана было обнаружено несколько экземпляров сочинения «Feldzug von 1805», признанного неблагоприятным для нашей армии. Вслед за тем генерал Вязмитинов адресовал на имя губернатора такую записку: «по Высочайшему Его Имп. Вел. повелению, препровождаемого при сем книгопродавца Динемана благоволите приказать выслать за границу». По просьбе самих цензурных комитетов Главное управление училищ поручило одному дрезденскому книгопродавцу сообщать русской Ц. о книгах недозволительного (с точки зрения последней) содержания. Разумеется, это делу не помогло и не спасло книгопродавцев от множества конфискаций. Устав 1804 г. постоянно подвергался произвольным толкованиям со стороны разных ведомств. Он не запрещал, напр., делать извлечения из тяжебных и вообще судебных дел. Некоторое время журналы и делали беспрепятственно такие извлечения, но в 1817 г. министр народного просвещения гр. Разумовский самовольно лишил прессу такого права, основываясь на том, что в уст. о Ц. о подобном ''дозволении'' ничего не говорится. Хотя в силу общеизвестной юридической истины все, что не запрещено, дозволено, но толкование Разумовского было неоднократно подтверждаемо его преемниками и вошло в цензурную практику. Вопреки § 22 уст. о цензурной книге А. Н. Голицын предписал цензурным комитетам не пропускать ''«ничего,'' относящегося до правительства, не испросив прежде на то согласия от того министерства, о предмете которого в книжке рассуждается». Противозаконное распоряжение это опять-таки многократно подтверждалось и сделалось правилом для Ц. Дело дошло даже до крайнего стеснения отзывов печати об игре артистов императорских театров. Министр народного просвещения нашел, что «суждения о театрах и актерах позволительны только тогда, когда бы оные зависели от частного содержателя, но суждения об императорских театрах и актерах, находящихся на службе его величества, неуместны». При Голицыне же петербургский цензурный комитет запретил балладу Жуковского «Смальгольмский барон». Когда министром народного просвещения сделался Шишков, цензурный гнет еще более усилился. В это именно время состоялось вошедшее в практику запрещение обозначать не пропущенные Ц. места точками и вошло в обычай издание ''секретных'' наставлений цензорам. История «Сионского вестника» Лабзина, дважды возникавшего в царствование Александра I при сильной поддержке свыше и дважды же принужденного прекратиться, а также история «Духа журналов» Яценкова, запрещенного окончательно в 1820 г., служит яркой иллюстрацией к положению периодической печати того времени. События, сопровождавшие восшествие на престол имп. Николая I, повлекли за собой прекращение навсегда альманахов «Полярная звезда», издателями которой были Рылеев и Александр Бестужев. Участие в заговоре, кроме этих лиц, и других писателей (Н. Тургенев, Корнилович и др.), а также сочувствие к намеченным декабристами преобразованиям таких лиц, как Пушкин и Грибоедов, имели последствием подозрительное отношение к литературе, как к главной виновнице производимых во всем мире смут. Оно выразилось в издании цензурного устава 1826 г. (см. выше). Неопределенность устава была тем тяжелее для печати, что о значении закона в государстве имели тогда весьма смутное представление самые высшие сановники. В виде иллюстрации к этому можно указать на следующий приведенный в «Записках» Кошелева случай: призывает как-то издателя «Литературной газеты», бар. Дельвига, гр. Бенкендорф и резко выговаривает ему за помещение одной «либеральной» статьи. Дельвиг спокойно замечает, что ''на основании закона'' издатель не отвечает, когда статья пропущена Ц. Тогда шеф жандармов говорит Дельвигу: «законы пишутся для подчиненных, а не для начальств, и вы не имеете права в объяснениях со мною на них ссылаться или ими оправдываться». Июльская революция 1830-го года усилила реакцию еще более; первой жертвой ее сделалась именно «Литер. газета». За помещение в 61 за 1830 г. четверостишия на франц. языке Делавиня «France, dis moi leurs noms» и т. д., которое предполагалось выбить на парижском памятнике павшим жертвам 27—29 июля, у Дельвига отнято было право издавать газету. Это так на него подействовало, что он заболел и вскоре умер, а после его смерти в непродолжительном времени прекратилась и газета. В 1832 г. был запрещен на второй же книжке за статью Киреевского «XIX век», журнал «Европеец» (см.). Киреевский, который был не только автором инкриминируемой статьи, но и издателем журнала, получил «извещение» о запрещении журнала, которое он справедливо называл «исторической бумагой». Эта бумага гласила: «хотя сочинитель и говорит, что он говорит не о политике, а о литературе, но разумеет совсем иное: под словом ''просвещение'' он разумеет свободу, ''деятельность разума'' означает у него революцию, а ''искусно отысканная середина'' — не что иное, как конституция; статья сия не долженствовала быть дозволенною в журнале литературном, в котором запрещается помещать что-либо о политике, и вся статья, невзирая на всю ее нелепость, писана в духе самом неблагонамеренном» и т. д. За эту-то провинность журнал был запрещен, а сам Киреевский признан человеком «неблагомыслящим и неблагонадежным» и отдан под надзор полиции. В 1834 г. за помещение рецензии на драму Кукольника «Рука Всевышнего отечество спасла» был запрещен «Московский телеграф» и привезен из Москвы в Петербург с жандармами, для заключения под стражу, издатель журнала Ник. Полевой. В рецензии на одобренную высшими сферами драму Кукольника стояли слова: «новая драма г. Кукольника весьма печалит нас». За это-то и был арестован Полевой, и хотя данное им на допросах объяснение этих слов было признано достаточным для освобождения его из-под стражи, но журнал был, тем не менее, закрыт навсегда. В 1836 г. был закрыт навсегда издававшийся Надеждиным журнал «Телескоп». Причиной этой кары послужило помещение в «Телескопе» первого знаменитого «философического письма» Чаадаева (см.). Сверх закрытия журнала понесли личные кары как его издатель, так и автор «философического письма»: Надеждин был сослан в Усть-Сысольск, а Чаадаев объявлен, по распоряжению свыше, сумасшедшим. Получение разрешения на издание новых журналов, на которое необходимо уже было испрашивать всякий раз высочайшее соизволение, стало делом в высшей степени трудным. На поданные в 1836 г. А. А. Краевским и кн. В. Ф. Одоевским прошения о разрешении им издавать журнал «Рус. сборник» был дан ответ: «и без того много». Когда Т. Н. Грановский начал в 1844 г. хлопоты о разрешении ему издавать журнал «Московское обозрение», на просьбу его последовала резолюция: «и без того довольно» и т. д. Одним из замечательнейших памятников, характеризующих положение печати в эпоху 1825—55 г., является дневник А. В. Никитенко, из которого мы и приведем несколько выписок. 2 октября 1827 г.: «Сочинение мое о политической экономии во многих местах урезано цензурою. Между прочим в одном месте у меня сказано: «Адам Смит, полагая свободу промышленности краеугольным камнем обогащения народов» и прочее… Слово «краеугольный» вычеркнуто потому, как глубокомысленно замечает цензор, что краеугольный камень есть Христос, следовательно сего эпитета нельзя ни к чему другому применять». 30 декабря 1830 г.: «Истекший год вообще принес мало утешительного для просвещения в России. Над ним тяготел унылый дух притеснения. Многие сочинения в прозе и стихах запрещались по самым ничтожным причинам, можно сказать даже без всяких причин, под влиянием овладевшей цензорами паники. Цензурный устав совсем ниспровержен. Нам пришлось удостовериться в горькой истине, что на земле русской нет и тени законности». 16 февраля 1831 г.: «Был в театре на представлении комедии Грибоедова «Горе от ума». Некто остро и справедливо заметил, что в этой пьесе осталось только горе, столь искажена она роковым ножом бенкендорфовской литературной управы». 26 октября 1832 г.: «Новое гонение на литературу. Нашли в сказках Луганского какой-то страшный умысел против верховной власти». В декабре 1834 г. Никитенко за пропуск в «Библиотеке для чтения» перевода стихотворения Викт. Гюго «Красавице» провел 8 дней под арестом на гауптвахте. 14 апреля 1836 г.: «Пушкина жестоко жмет Ц. Он жаловался на Крылова и просил себе другого цензора, в подмогу первому. Ему назначили Гаевского, Пушкин раскаивается, но поздно; Гаевский до того напуган гауптвахтой, на которой просидел 8 дней, что теперь сомневается, можно ли пропускать в печать известия в роде того, что такой-то король скончался». 12 декабря 1842 г. Никитенко снова был посажен вместе с Куторгой на гауптвахту за такую провинность: в «Отеч. записках» некто Ефибовский поместил повесть под заглавием «Гувернантка». При описании бала у одного чиновника автор приводит разговор между двумя гостями, из которых один говорит: «я вас спрашиваю, чем дурна фигура вот хоть бы этого фельдъегеря с блестящим, совсем новым эксельбантом? Считая себя военным и, что еще лучше, кавалеристом, господин фельдъегерь имеет полное право думать, что он интересен, когда побрякивает шпорами и крутит усы, намазанные фиксатуаром, которого розовый запах приятно обдает и его самого, и танцующую с ним даму». Затем описывался «прапорщик строительного отряда путей сообщения, с огромными эполетами, высоким воротником и еще высшим галстухом». Оба эти места граф Клейнмихель нашел оскорбительными для офицеров вообще и фельдъегерей в частности; по докладу его об этом и последовала резолюция об арестовании Никитенко и Куторги. 21 декабря 1843 г. произошло, как записал Никитенко, объяснение кн. Г. П. Волконского с министром нар. просв. Уваровым, во время которого последний сказал, что «хочет, чтобы, наконец, русская литература прекратилась. Тогда, по крайней мере, будет что-нибудь определенное, а главное — я буду спать спокойно». 5 авг. 1847 г.: «Возвратился из цензурного заседания. Спорил с попечителем, который объявил, что надо совсем вывести романы из России, чтобы никто не читал романов». 17 января 1848 г.: "Гроза висит над «Отеч. записками». Месяца три тому назад у каких-то мальчиков, учеников горного корпуса, найдены либеральным идеи. Один из них признался, что эти идеи он почерпнул из «Отечественных Записок». И свидетельство Никитенко вовсе не составляет исключения. В своем дневнике Снегирев говорит прямо, что крепостное право, напр., признавалось одним из неприкосновенных догматов политической религии России, в доказательство чего приводит следующий факт из цензурной практики 30-х гг. В бытность свою в Москве явился на заседание московского ценз. комитета министр нар. просв. Уваров. Заявив о неудовольствии в высших сферах некоторыми цензорами за их слабость, Уваров прибавил, чтобы они не опасались никаких последствий за строгость: «жалобы на них будут недействительны, — сказал он — и затем продолжал так: политическая религия имеет свои догматы неприкосновенные, подобно христианской религии. У нас они — самодержавие и крепостное право; зачем же их касаться, когда они, к счастию для России, утверждены сильною и крепкою рукою». В 1830-х и 1840-х гг. начальник III отделения Собственной Его Имп. Вел. канцелярии смотрел на себя как на «хозяина русской литературы», но это не мешало все большему распространению разного рода «ведомственных» Ц., которые просматривали все статьи, касающиеся того или иного ведомства. Вместе с тем количество негласных распоряжений по Ц. стало так велико, что в них трудно было разобраться и самим цензорам. В 1848 г. реакция дошла до своего апогея. Громоотводом против возможности повторения в России западноевропейских событий было признано дальнейшее увеличение «бдительности» Ц. над литературой. На цензоров сыпались выговоры и наказания за снисходительность, а они доносили, что «если бы правительству известны были все сочинения или места в статьях, которые ими воспрещены к печатанию, то оно, усмотрев, сколько вредных книг и мыслей остановлено, отдало бы еще похвалу усердию и предусмотрительности цензоров». Объяснения эти были приняты как доказательство необходимости еще более строгих мер по отношению к литературе, вследствие чего появилось такое распоряжение по Ц.: «те из воспрещаемых сочинений, которые обнаруживают в писателе особенно вредное в политическом или нравственном отношении направление, должны быть представляемы от цензоров негласным образом в III отделение, с тем, чтобы последнее, смотря по обстоятельствам, или принимало меры к предупреждению вреда, могущего происходить от такого писателя, или учреждало за ним наблюдение». Затем по докладу гр. Орлова было повелено образовать особый комитет как бы для ревизии упущений, допускаемых журналами, Ц. и самим министерством нар. просвещения. Во исполнение этого повеления особый комитет под председательством кн. Меньшикова предпринял обозрение тогдашних журналов и представил свои заключения о замеченных им в журналистике и Ц. недостатках. После того был учрежден постоянный негласный комитет, или «комитет 2 апреля» 1848 г., под председательством Д. П. Бутурлина, для высшего надзора за журналистикой и наблюдающими над нею учреждениями. Комитет, не касаясь предварительной Ц., должен был рассматривать единственно то, что уже вышло в печати, и о всех наблюдениях и замечаниях своих доводить до высочайшего сведения. Как установление неофициальное, комитет не имел сам по себе никакой власти, и все его заключения вступали в силу лишь через высочайшее их утверждение. Вскоре, впрочем, комитету предоставлена была и самостоятельная власть, если решения его состоятся единогласно; затем учрежден был и еще комитет, под председательством Блудова, для рассмотрения заключений Комитета 2 апр. Такой порядок тяготел над русской литературой целых 7 лет, до 6 дек. 1855 г. Именно в это время подверглись суровому гонению за издание «Московского сборника» московские славянофилы. Поэма Ив. Аксакова «Бродяга» была найдена предосудительной потому, что «рассказываемые в ней похождения бродяг, взаимные их отношения и советы друг другу, как избегать от рук правосудия, с обещанием в бродяжничестве приволья и ненаказанности, могут неблагоприятно действовать на читателей низшего класса». В статье Киреевского «О характере просвещения Европы и его отношении к просвещению России» "заставляло призадуматься выражение ''«цельность бытия»''. «Неизвестно, — откровенно признавались судьи, — что Киреевский разумеет под цельностью бытия, но явно, что тут есть что-то неблагонамеренное». Когда славянофилы представили в Ц. рукописи для второго тома «Сборника», то рукописи эти были найдены совершенно невозможными для печати. Сюда были отнесены статьи: Хомякова, «Несколько слов по поводу статьи Киреевского, помещенной в I т. Сборника»; К. Аксакова, «Богатыри вел. князя Владимира по русским песням»; кн. Черкасского, «О подвижности народонаселения в древней России»; Ив. Аксакова, «Об общественной жизни в губернских городах» и т. д. «Сборник» был запрещен; Ив. Аксаков лишен права быть редактором какого бы то ни было издания; ему вместе с К. Аксаковым, кн. Черкасским, Хомяковым и Киреевским вменено было в обязанность на будущее время представлять свои рукописи не иначе, как в Главное управление Ц., где они рассматривались и откуда посылались в III отделение. По поводу этой меры Хомяков писал А. С. Норову: «с некоторых сотрудников «Моск. сбор.» и в том числе с меня взята подписка в том, что мы не будем впредь представлять своих сочинений в местные цензуры, но будем относиться прямо в высший цензурный комитет. Последствия этой подписки весьма для нас ощутительны. Маленький лексикон санскритославянских слов и корней, мною составленный, подвергся почти годовому пересмотру, а коротенькая статейка Аксакова о русских глаголах прошла через полуторагодовое мытарство». Такое положение наших славянофилов оставалось неизменным до начала нового царствования. И не одних только славянофилов коснулось ужасное время 1848—55 г. Достаточно вспомнить арест и ссылку Тургенева за некролог Гоголя, а в сущности, за «Записки охотника»; восклицание Грановского — «благо Белинскому, умершему вовремя»; то обстоятельство, что только смерть избавила Белинского от тяжкой участи за написанное им знаменитое «письмо к Гоголю»; судьбу Достоевского, Шевченко, Костомарова и многих других; наконец, последовавшее в 1852 г. распоряжение по Ц. «с совершенным запрещением говорить о Гоголе». Период времени с 1848 по 1855 гг. получил в истории русской литературы имя «эпохи цензурного террора».
''Литература.'' Пекарский, «История акад. наук»; Пекарский, «Редактор, сотрудник и Ц. в рус. журнале 1755—1764 г.» («Зап. Имп. акд. наук», 1868, т. 12); Лонгинов, «Материалы для истории просвещения и литературы в конце XVIII в.»; «Сборник постановлений и распоряжений по Ц. с 1720 по 1862 г.» (СПб., 1862); «Источ. рус. законод. о печ.» («Ист. вестн.», 1881 г. кн. 1); Барсуков, «Жизнь и труды Погодина»; Никитенко, «Записки и дневник»; «Ц. в России при имп. Павле в 1797—1799 гг.» («Рус. стар.», 1875, т. XIV); «Цензор Туманский» («Истор. вест.», 1885, № 10); «Павловская Ц.» («Истор. вест.», 1885, № 10); «Из прошлого Ц.» (при Екатерине и Павле), в «Рус. ст.» (1899, кн. 4 и 5); «Ц. Ведомость, 1786—88» (XVIII век", Бартенева, т. I); Дубровин, "Наши сектанты-мистики: А. Ф. Лабзин и его журнал «Сионский вст.» («Рус. стар.», 1894, № 12 и 1895, №№ 1 и 2); Пятковский, «Из истории нашего литературного и общественного развития» (т. II); Скабичевский (назв. соч.); Пржецлавский, «Ц. в России в 1830—65 гг.» («Рус. стар.», 1875, т. XIV), «Цензор А. И. Красовский» («Рус. стар.», 1872, т. VI); «Ц. в царствование имп. Николая I» («Рус. стар.», 1901, № 9 и 1903, №№ 2—3); Булгаков, «Лермонтов и Ц.» («Ист. вестн.», 1884, кн. 3); Веневитинов, «И. В. Киреевский и Ц. Моск. сборн.» («Рус. арх.», 1897, кн. 10); «Запрещение журн. Моск. Тел.» («Рус. стар.», 1870, 6); "Н. А. Полевой и его журнал «Моск. Тел.» («Истор. вест.», 1886, № 4); "Письмо Вигеля к митр. Серафиму о статье Чаадаева, помещенной в «Телескопе» («Рус. стар.», 1870, т. I); «Письмо Серафима по тому же поводу к гр. Бенкендорфу» (там же), "Дело о запрещении «Москов. сборника» («Рус. стар.», 1875, т. XIV); «Арест Булгарина, Греча и Воейкова» («Рус. арх.», 1882, т. 3); Сухомлинов, «Исследования по русской истории и просвещению»; Глинка, «Мое цензорство» («Совр.», 1865, кн. 9); «Исторический очерк Ц. в России» («Библиограф», 1869, т. 1, 2 и 3); Усов, «Из воспоминаний» («Ист. вестн.» 1882, кн. 1, 2, 3 и 5, 1883, кн. 2—5 и 1884 кн. 3): Н. Энгельгардт, «Очерк николаевской Ц.» («Ист. вестн.», 1901, №№ 9—11); Н. Д., «К истории русской Ц.», 1814—20 («Русск. ст.» 1900; № 12); Богучарский, «Из истории нашей журналистики дореформенного периода» («Мир Божий», 1903, № 1); Лемке, «Очерки по ист. Ц.» («Русск. богат.», 1903, кн. 1 и 2).
 .
''Деятельность цензуры в России с 1855 г.'' Севастопольская война вызвала значительное оживление в обществе; более или менее живая литература стала настолько настоятельной потребностью, что цензура, хотя она и действовала на основании старого устава 1828 г., оказалась не в силах стеснять ее по-прежнему. Случаи, когда заметка в печати о дороговизне извозчичьей таксы вызывала переполох в Ц. или поваренная книга выходила с помарками, сразу отошли в прошлое. В высшем правительстве появились люди, стоявшие за расширение рамок предоставленной печати свободы; к их числу принадлежали товарищ мин. нар. просв. кн. Вяземский (1855—58), член главного упр. Ц. Скрипицын, мин. нар. пр. Норов (1854—58), попечитель Моск. учебн. окр. Назимов, еще гораздо более — попечитель Одесского, потом Киевского округа Пирогов. Оживление, вызвав потребность в новых журналах, привело и к облегчению в их разрешении, в котором в последние годы царствования Николая I систематически отказывали. Уже в 1855 г. разрешено основание либерального «Русского вестника» (Каткова) и славянофильской «Русской беседы» (Кошелева), причем в первом имелся политический отдел; позднее возникло много других журналов и газет с программами более широкими, чем допускавшиеся раньше. В 1855 г. «Современник» получил разрешение печатать самостоятельные корреспонденции (не перепечатки из «Русского инвалида») с театра войны и рассказы из военного быта (ранее не допускавшиеся не только из цензурных видов, но и из желания сохранить монополию «Русского инвалида») — и ознаменовал свое торжество напечатанием «Севастопольских рассказов» Л. Толстого. Стал появляться бесконечный ряд повестей, романов, обличительных рассказов, научных произведений, прежде немыслимых или даже уже успевших подвергнуться запрещению. Статьи Чернышевского о гоголевском периоде русской литературы становились все смелее; в № 7 «Современника» за 1856 г. Белинский стал называться в них по имени, тогда как ранее о нем говорилось только намеками. Противники движения сдавались не легко; борьба между ними и сторонниками относительной гласности велась с перемежающимся успехом. Так, статья Аксакова о богатырях вел. князя Владимира вызвала переписку в главном управлении Ц., один член которого увидел в ней бессмысленное восхваление прежней вольности; но статья все-таки прошла. Два официальные издания — «Морской сборник» и «Военный сборник», — в которых приняли участие видные писатели того времени (Чернышевский) и стали появляться сравнительно смелые разоблачения хищений и других непорядков во время войны, вызвали репрессию; Военно-цензурный комитет, оказавшийся по отношению к ним слишком мягким, был упразднен, и цензурование их передано в руки общей цензуры, которая совершенно их обуздала (1858). Это сокращение множественности Ц. имело свою компенсацию в виде предписания московскому цензурному комитету все статьи, касающиеся Земли Войска Черноморского и Сибири, препровождать на рассмотрение: первые — в канцелярию Кавказского комитета, вторые — Сибирского комитета (1857). Циркуляр мин. нар. пр. в 1857 г. цензурным комитетам предписывал не дозволять порицания мер прошлого царствования. Вообще годы 1855—62 в истории Ц. являются периодом крайней неустойчивости: сегодня свободно пропускалась какая-либо статья, а завтра или в другом городе совершенно подобная же подвергалась запрещению; в особенности это относилось к обличительным корреспонденциям. Всего более волновавший общественное мнение крестьянский вопрос подвергался особенной охране Ц., которая в этом отношении была сравнительно последовательна (не без колебаний, однако). Правительство не рассчитывало в деле освобождения крестьян на поддержку общественного мнения и боялось ее; кн. Вяземский, в других случаях боровшийся против цензурных стеснений, писал московскому цензурному комитету, что освобождение крестьян — вопрос, подлежащий решению одной только власти и «едва ли участие литературы в этом деле принесет пользу». В силу этого взгляда цензор, пропустивший в 1858 г. в «Современнике» статью Кавелина «О новых условиях сельского быта», получил выговор, а цензурным комитетам было предписано не пропускать статей, подобных этой. «Русский вестник» был принужден закрыть только что открытый отдел «Крестьянский вопрос» (1858); в стихотворениях Некрасова уничтожались все намеки на тяжелое положение крестьянства (запрещался, напр., стих «Где иногда бывал помещиком и я», но дозволялась замена помещика деспотом). Более колебаний обнаруживала Ц. в вопросе о допущении или недопущении статей о свободе слова. В 1859 г. был запрещен на 2 № Аксаковский «Парус» за статьи, в которых увидели защиту свободы слова, но которые, однако, были пропущены московским цензурным комитетом (получившим выговор). В 1862 г. было прекращено на время издание Аксаковского «Дня» за статью, в которой свобода слова признавалась неотъемлемым правом каждого русского. В том же году запрещены были на время «Современник» и «Русское слово». Около этого времени, однако, направление Ц. делается гораздо более определенным. Дозволяется сдержанная критика правительственных мер и законопроектов; зато опубликование теоретических сочинений по вопросам политики, философии, экономии, если они мало согласовались со взглядами правительства, общих изображений бедствий народа и в особенности корреспонденций обличительного характера встречало большие затруднения. В общем положение печати было несравненно свободнее, чем во все царствование Николая I; но сравнение с первыми годами Александра II не допускает категорического вывода. С 1857 г. шла подготовка реформы цензурного законодательства, которая и совершилась, после нескольких частных узаконений, Временными Правилами 1865 г. (см. выше). Почти в тот момент, когда состоялась эта реформа, в обществе обнаружилась обратная волна. Заграничная пресса (среди которой выдающуюся роль долго играл «Колокол») потеряла свой престиж; значительная часть либералов стала консервативной (Катков). Это дало возможность при действии гораздо более свободного цензурного устава создать цензурный режим, вряд ли значительно более свободный, чем режим 1862—65 гг. Во всяком случае тотчас же после опубликования временных правил 1865 г. явилось стремление назад, которое сказалось и в цензурном законодательстве (см. выше), и еще больше в цензурной практике. Впрочем, временные правила создали не один, а два режима, довольно различных. В столицах периодические издания были изъяты от предварительной Ц. и подвергнуты воздействию предостережений и суда, а более объемистые книги — одной судебной власти; этот сравнительно более свободный режим отразился рикошетом и на книгах меньше 10 печатных листов, от предварительной Ц. не освобожденных. В провинции же ни один журнал, ни одна газета не были изъяты от предварительной Ц., хотя цензурный устав дозволял это, а книги и не могли быть изъяты в силу закона; там господствовали порядки совершенно дореформенные. Нередко статьи, запрещенные в провинциальных газетах, спокойно печатались в столичных с указанием, что они только что были запрещены и именно потому печатаются, хотя для столичной публики представляют мало интереса. Всеобщее внимание обратила на себя провинциальная Ц. в 1879 г. при разбирательстве в Тифлисе дела Николадзе, редактора тифлисской газеты «Обзор», напечатавшего несколько заметок помимо цензурного разрешения. На суде было указано, что делает Ц. с провинциальной газетой; в фразе «Сколько собак дворника приходится ласкать подрядчику?» (чтобы получить заказ) цензор вычеркивает первые два слова, оставляя бессмысленную фразу: «дворника приходится ласкать подрядчику?»; Ц. позволяет себе исправлять, по усмотрению, слог, по суткам задерживает спешные газетные сообщения и т. д. Нередко провинциальная Ц. запрещает простые перепечатки из разрешенных столичных изданий и даже из «Правительственного вестника». Различие между печатью столичной и провинциальной объясняется не столько юридическими особенностями печати подцензурной и бесцензурной, сколько различием в положении органов столичных и провинциальных. Нередко провинциальные авторы посылают свои произведения, которые они желают напечатать в виде книги менее 10 печатных листов, следовательно под предварительной Ц., на Ц. в Петербург. — В Петербурге после 1865 г. шел длинный ряд процессов печати (более известны: Гайдебурова — по поводу книги Вундта, Павленкова — соч. Писарева, П. Щапова — книги Луи Блана, Полякова — «История рационализма» Лекки, Суворина — «Всякие», Пыпина и Жуковского — ст. «Вопрос молодого поколения» в «Современнике»). Издателям иногда удавалось отстаивать свои права, но все-таки книги сожигались ежегодно целыми десятками, иногда даже книги по естествознанию (Геккель, «Естественная история миротворения», СПб., 1872). Периодические издания подвергались предостережениям и запрещениям (важнейшие — запрещения «Современника» и «Русского слова» в 1866 г.), но в то же время давались, хотя и не без труда, разрешения на новые журналы («Дело»). В семидесятых годах судебные преследования по делам печати прекратились, и с тех пор все предоставлено дискреционной власти Ц. В 1873 г. министр внутренних дел получил право запрещать периодической прессе касаться известных вопросов, и с тех пор министерство рассылает ежегодно по нескольку десятков таких запретительных циркуляров. Циркуляры издаются обыкновенно без срока, иногда сами собой, tacito consensu, теряют силу, реже отменяются. В 1897 г. была сделана попытка кодификации циркуляров, 24 из которых, сохраняющих силу, были собраны, напечатаны и разосланы редакциям и цензорам. Позднее издано много новых. В целом эти циркуляры составили как бы самостоятельное законодательство, параллельное с ценз. уставом и в некоторых отношениях более важное, чем он, так как именно они определяют, о чем нельзя говорить. Положения ценз. устава, касающиеся этой стороны дела, потеряли большую часть своего значения, частью в пользу литературы (так, статья, запрещающая изложение вредных учений социализма и коммунизма, более не применяется, хотя не отменена; то же можно сказать о статье, запрещающей говорить по слухам о предполагаемых правительственных мерах), частью в ограничение ей (дозволение говорить приличным тоном о несовершенстве существующих у нас постановлений ограничено многими циркулярами). Циркулярное законодательство отличается гораздо большей подвижностью, чем общий ценз. устав, лучше отражает веяния эпохи и является более ценным материалом для истории Ц., но оно недоступно обсуждению. Ввиду этого весьма трудно сказать что-нибудь определенное по истории Ц. в последнее 30-летие. В течение 1872—80 гг. право печатания книг было, в общем, несколько стеснено: многие произведения, ранее допущенные (Герцен, Чернышевский, Писарев, Маркс и др.), более не допускались. То же можно сказать и о печати периодической. Важным событием в эту эпоху было распоряжение Главного управления по делам печати не допускать ни ввоза из-за границы, ни печатания в России произведений на малороссийском языке, кроме беллетристики и исторических документов. На основании этого распоряжения был запрещен малороссийский перевод Евангелия. Эпоха Лорис-Меликова (1880—81) дала несомненное облегчение, весьма быстрое и заметное, но только для печати столичной: провинциальная печать оставалась в прежнем положении; распоряжение о малороссийском языке тоже соблюдалось, даже в Петербурге; в 1880 г. был сожжен малороссийский перевод книги Иова. С февр. 1880 по 1 марта 1881 г. ни один орган не был запрещен. После 1 марта 1881 г. предостережения стали даваться очень щедро: прекратились «Голос», «Страна», «Порядок», «Молва», «Русск. курьер» и мн. др. органы печати, возникшие в предыдущее царствование; «Дело» принуждено было закрыться вследствие неутверждения нового редактора; важнее всего было запрещение «Отечественных записок» по постановлению 4 министров (1884). И в эту эпоху, однако, хотя и с гораздо большим трудом, чем раньше, давались разрешения на новые журналы; так, на смену «Отеч. записок» возник «Северный вестник», издававшийся, однако, под предварительной Ц. (только впоследствии он был от нее освобожден). Ограничительные циркуляры по-прежнему издавались в большом числе, как по общим цензурным соображениям, так и по желанию отдельных ведомств, вследствие чего они очень точно отражали и настроение высших сфер, и изменения личного их состава. Так, за все время управления министерством финансов Бунге (1881—86) был только один циркуляр, ограничивавший прессу относительно финансовых вопросов, а при его преемнике такие циркуляры стали издаваться часто. Весьма много было циркуляров, ограничивающих критику министерства путей сообщения, а также циркуляров, запрещавших касаться тех или других случаев с отдельными лицами. Было совершенно запрещено говорить о внутренних порядках средних учебных заведений (этот циркуляр потерял силу только при П. С. Ванновском, в 1901 г.). В 1888 г. было запрещено печатать отзывы, оскорбляющие честь жен турецк. султана, как главы дружественного России государства. Было запрещено говорить о распоряжениях полиции во время похорон Тургенева и т. д. В разное время бывали изъяты из ведения печати многие события, весьма интересовавшие общество, напр. студенческие беспорядки, голод, холера, крестьянские волнения. О подобных событиях дозволялось иногда только перепечатывать правительственные сообщения, без всяких комментариев. В первой половине 1890-х гг. разрешения на новые общие периодические издания даются с чрезвычайным трудом, вследствие чего число периодических изданий, если не считать органов специальных и местных, скорее сокращалось, чем увеличивалось; в тех же случаях, когда разрешения даются, обыкновенно ограничивается программа журнала («Мир Божий» разрешен без внутренней и иностранной хроники; киевская газета «Жизнь и искусство» была разрешена без передовых статей и т, д.). Последние годы внесли мало изменений в положение печати. За исключением короткого перерыва в 1896 г., когда было разрешено довольно много новых периодических изданий, очень скоро закрытых или принужденных закрыться вследствие цензурных стеснений (напр. вследствие неутверждения постоянного редактора), разрешения на новые издания давались по-прежнему с большим трудом. После запрещения совещанием министров «Нового слова» (1897) был разрешен журнал того же направления «Начало», через несколько месяцев запрещенный в том же порядке; были разрешены газеты «Северный курьер» и «Россия», тоже скоро запрещенные. Циркуляры по-прежнему издавались в значительном количестве. Провинциальная печать находилась в прежнем положении. Рядом с этим книги, в особенности большие, стали разрешаться с несколько большей легкостью, чем прежде. Так, был разрешен русский перевод «Капитала» Карла Маркса, дозволенный в 1872 г., но потом долгое время не дозволявшийся к перепечатке. В 1900 г. впервые провинциальная газета («Киевлянин») была освобождена от предварительной Ц. (ранее был только один случай разрешения в 1895 г. местной газеты без предварительной Ц. в Чите, но эта газета очень скоро прекратилась). За «Киевлянином» был освобожден от предварительной Ц. «Южный край» (в Харькове). Литературу см. выше; кроме того, множество отдельных статей в «Вестн. Европы», «Русском богатстве», «Русской мысли», «С.-Петербургских ведомостях» и др. Имеющие особенный интерес статьи: Биншток, «Материалы по истории русской Ц.» («Рус. стар.», 1897, № 5); Η. Шаховской, «Две цензуры», 1851 и 1863 («Рус. архив», 1897, № 2); В. Сиповский, «Из прошлого русской Ц.» («Рус. стар.», 1899, №№ 4 и 5), Чумиков, «Мои цензурные мытарства» («Рус. стар.», 1889, № 9); «Несколько слов о духовной Ц.» («Вестн. Европы», 1869, № 12); Арсеньев, «Русские законы о печати» («Вестн. Европы», 1863, №№ 4 и 6); его же, ст. в газете «Право» 1903, №№ 1 и 2; Усов, «Цензурные реформы 1862 г.» («Вестн. Европы», 1882, №№ 5—6); Г. Градовский, "Воспоминание о судьбе, постигшей газету «Русское обозрение» (1876—78, «Рус. стар.», т. XXXIII); «М. Салтыков и Е. Феоктистов» («Истор. вестник», 1901, № 10) и мн. др. Официальные сборники материалов: «Материалы, собранные особою комиссиею для пересмотра законов о Ц. и печати» (СПб., 1870); «Сборник распоряжений по делам печати», 1863—64 (СПб., 1865); «Сборник постановлений и распоряжений по делам печати с 5 апр. 1865 по 1868 г.» (СПб., 1868); «Собрание материалов о направлении различных отраслей русской словесности за последнее 10-летие» (СПб., 1865); «Алфавитный каталог изданиям на русском языке, запрещенным к обращению и перепечатанию» (СПб., 1888). Весьма объемистая (482 стр.) и по внешнему виду представляющая ценное исследование книга: W. J. Nagradow, «Moderne russische Censur und Presse» (Берл., 1894), имеет весьма малую цену. Весьма интересна брошюра «Первый процесс Обзора. Отчет заседаний Тифлисского окружного суда и палаты» (Тифлис, 1879). Несколько речей по поводу процессов печати — см. в V т. «Соч.» Спасовича (СПб., 1893).
 .
Дополнение
'''Цензура.''' — В министерство Плеве (1902—04) цензура в России продолжала свою деятельность с прежней энергией. Главное управление по делам печати беспрестанно издавало циркуляры, запрещавшие опубликование тех или иных сведений или помещение статей на те или иные темы. Когда началась война с Японией (начало 1904 г.) всякая статья, в которой можно было увидеть похвалу Японии, как культурному и в особенности конституционному государству, подвергалась запрещению или вызывала кары на поместивший ее журнал. В этот период времени или несколько ранее (1901—02 г.) появились за границей новые журналы («Освобождение», «Искра», «Революционная Россия»), которые строго преследовались, но проникали в Россию и распространялись в большом числе экземпляров. Во время министерства кн. Святополк-Мирского положение печати стало несколько более сносной, но цензура существовала по-прежнему, и по-прежнему общество должно было почерпать сведения о главных событиях русской жизни из печати нелегальной. Вновь возникшие либеральные или радикальные газеты («Наша Жизнь», «Сын Отечества», «Наши Дни») подвергались предостережениям и другим карам. После событий 9 января 1905 г. периодическая печать в России попробовала говорить свободней, но сейчас же «Наша Жизнь» и «Наши Дни» были запрещены на трехмесячный срок. По отношению к книгам цензурные преследования стали несколько слабее: с конца 1904 и в 1905 г. появились в свет в большом числе брошюры (в русских переводах) Маркса, Энгельса, Каутского, Бебеля и т. п. Октябрьские события 1905 г. нанесли сильный удар цензуре. В манифесте 17 октября 1905 г. были обещаны «основы гражданской свободы на началах действительной неприкосновенности личности, свободы совести, слова, собраний и союзов». Обещание это, однако, не было немедленно реализовано в виде определенных законоположений, и Ц. продолжала существовать. Редакции петербургских газет, по взаимному соглашению, перестали посылать номера своих изданий в цензуру; вслед за ними тоже самое сделали и толстые журналы, а затем и издатели книг. Ц. была фактически отменена. На многих брошюрах, изданных в то время, вместо прежней надписи: «Дозволено цензурой» имеется надпись: «Настоящая брошюра цензуре не подвергалась». В провинции, за немногими исключениями, Ц. продолжала существовать. Вскоре и в Петербурге полиция начала конфисковывать издания, выпущенные помимо Ц., и закрывать типографии, печатавшие книги помимо Ц., и книжные склады, их хранившие. 24 ноября был подписан именной Высочайший указ сенату, являющийся новым временным («впредь до издания общего о печати закона») законом о периодических изданиях. Рассматриваемый вне исторических условий и сравниваемый с предыдущими цензурными узаконениями, этот закон является крупным шагом вперед; но, следуя за фактической свободой, которая существовала, по крайней мере, в Петербурге, он восстанавливал значительные стеснения для периодической печати. Этим законом была отменена предварительная цензура для всех повременных изданий, выходящих в России в городах. Постановления об административных взысканиях (предостережениях, запрещениях, запрещениях розничной продажи и т. д.) отменены. Для основания новых периодических изданий установлен явочный (в юридич. смысле слова) порядок; издатель, желающий выпускать новое издание, должен подавать местному губернатору или градоначальнику заявление с оповещением о проектируемом издании. В течение двух недель лицу, желающему выпускать издание, должно быть выдано на то свидетельство, в кот. может быть отказано, только если наименование издания или программа заключают что-либо противное нравственности или угол. закону, или если ответств. редактор повременного издания не русский подданный, не достиг 25 лет, или не пользуется общей гражданской правоспособностью, или когда-либо состоял под судом по обвинению в преступлении, влекущем за собой ограничение прав состояния, и судом оправдан не был. Каждый номер повременного издания одновременно с выпуском его из типографии представляется местному установлению или должностному лицу по делам печати, которые имеют право сделать распоряжение о предварительном его аресте с сообщением о том суду, если найдут в нем признаки преступного деяния, уголовным законом предусмотренного. Суд, в распорядительном заседании, может постановить либо об освобождении номера, либо о возбуждении судебного преследования против его редактора и издателя, причем может временно приостановить издание впредь до судебного решения. В том же законе 24 ноября 1905 г. назначены кары за разные преступления печати, до тех пор законом не предусмотренные, напр., возбуждение к устройству или продолжению стачки (тюрьма до 16 месяцев), возбуждение к устройству запрещенных законом скопищ, распространение заведомо ложных о деятельности правительства сведений (тюрьма до 8 месяцев), оскорбление войска (тюрьма до 16 месяцев), возбуждение к нарушению воинскими чинами обязанностей военной службы (ссылка на поселение или заключение в исправительном доме). В дополнение к наказаниям редакторов суд может постановить о прекращении издания навсегда. Та часть этого закона, которая касается преступлений печати, была частью пересмотрена (с повышением кар), частью пополнена Высочайшим повелением 13 февр. 1906 г., которым за распространение заведомо ложных сведений о деятельности правит. учреждений при отягчающих вину обстоятельствах назначается тюрьма до 16 мес., за возбуждение вражды между отдельными частями населения — тюрьма или даже исправительный дом. Закон 24 ноября действовал в полном объеме только в местах, где не было исключительного положения, или в местах, которые находились только на положении усиленной охраны; в местностях же, находящихся на положении чрезвычайной охраны или на военном положении, в силу законов более ранних, не отмененных и действующих доныне, продолжало существовать право запрещения периодических изданий в административном порядке без объяснения причин этой кары; таким образом de facto сохранена была Ц. В течение 1906—07 гг. весьма значительное количество местностей в России (в том числе Петербург) находилось именно в таком положении; периодические издания беспрестанно запрещались здесь административной властью. Со времени введения закона 24 ноября 1905 г. учреждения, ведающие печатью, не ставили сколько-нибудь значительных препятствий основанию новых периодических изданий; но правом конфискации номеров они пользовались весьма широко и находили поддержку в судебных установлениях, часто запрещавших период. издания как впредь до судебного приговора, так и окончательно. 18 марта 1906 г. был подписан именной Высочайший указ правительствующем сенату, которым изменены некоторые пункты закона 24 ноября. Мотивом к тому указана недостаточность правил 24 ноября для борьбы с нарушениями предписанных для повременных изданий требований. Обязанность представления номеров с издателя перенесена на содержателя типографии; номера изданий иллюстрированных предписано представлять за 24 часа до выпуска из типографии (впрочем, предоставлено право представлять в этот срок не сами номера, а только иллюстрации); суд, в таких случаях, может уничтожить номер, в котором «заключаются признаки преступного деяния», хотя бы и не было на лицо оснований к возбуждению уголовного преследования. Установлена кара (арест до 3 месяцев и штраф до 3000 р. как с издателя, так и с типографии) за основание нового повременного издания, взамен запрещенного по судебному приговору. Целью этого последнего постановления было затруднить обход закона, до тех пор практиковавшийся довольно широко. Почти всякий издатель периодического издания имел в запасе свидетельство на право выпуска другого однородного издания, с другим названием, фактически, в случае надобности, являвшегося продолжением прекращенного или приостановленного издания. 26 апр. 1906 г. был подписан новый указ сенату, относящийся к непериодическим изданиям, т. е. к книгам. Предварительная цензура для всех книг уничтожена. Цензурные комитеты переименованы в комитеты по делам печати, цензоры — в членов комитетов по делам печати или в инспекторов по делам печати. По отношению к книгам более 5 печатных листов предоставлено право представления их в эти комитеты одновременно с выпуском из типографии; брошюры до печатного листа предписано представлять в комитеты за 2 дня, а брошюры от 1 до 5 листов — за 7 дней до выхода в свет. Комитетам и инспекторам по делам печати предоставлено право подвергать книги и брошюры предварительному аресту, с арестом также стереотипов и других принадлежностей тиснения, изготовленных для печатания; вопрос о судьбе арестованной книги вносится в суд вместе с возбуждением против виновных уголовного преследования. Суду, как и в отношении периодических изданий, предоставлено право возбуждения уголовного преследования против лиц, а в случае отсутствия оснований к таковому, но при наличности признаков преступного деяния, постановлять об уничтожении книги, стереотипов и других принадлежностей тиснения. Таким образом, фактически цензурные учреждения продолжали свое существование, только под новым именем. На главное управление по делам печати по росписи 1907 года ассигновано 129677 р., на комитеты и на инспекторов по делам печати — 283242 р. В течение 1906 г. цензурные учреждения действовали весьма энергично, в особенности по отношению к периодическим изданиям. Почти все сколько-нибудь оппозиционные периодические издания подверглись нескольким судебным преследованиям. Многие редакторы приговорены к лишению свободы на более или менее продолжительные сроки. Пресса крайних левых партий уничтожена почти безусловно; большие потери понесены и прессой более умеренных оппозиционных партий. В местах, находящихся на каком-нибудь исключительном положении, местные власти беспрестанно запрещали продажу то той, то другой петербургской или московской газеты. Генерал-губернаторы, губернаторы и градоначальники восстанавливали иногда чисто цензурную практику, издавая для газет, выходящих в подведомственных им местностях, циркуляры с запрещением касаться того или иного вопроса, либо даже перепечатывать ту или иную статью из органов столичной печати. Во многих местах, в том числе и в Петербурге, закрывались типографии и опечатывались книжные склады. Журнал «Былое», выходящий в Петербурге с января 1906 г., систематически регистрировал в течение 1906 г. все меры против печати; за январь 1906 г. их было принято в пределах России 128, за февраль — 114, за март — 138, за апрель — 81, за май — 89, за июнь — 99, за июль (месяц роспуска первой Думы) — 134, за август — 82, за сентябрь — 86, за октябрь — 79, за ноябрь — 78, итого за 11 месяцев — 1108. Хотя таким образом печать находилась вообще в очень тяжелых условиях, тем не менее сравнение положения печати в 1906 и 1907 гг. с ее положением в дореволюционный период дает право сказать, что оно все же стало свободнее. Если невозможна социалистическая периодическая пресса, то социалистические книги издаются довольно свободно; появляются беспрепятственно не только произведения Маркса, Энгельса, Каутского и т. п., но и произведения Плеханова, Аксельрода, Веры Засулич, Лаврова, Степняка; из статей социал-демократического журнала «Искра», выходившего в 1901—1905 гг. за границей, составился сборник под названием «За два года». Что касается таких научных произведений, как «Жизнь Иисуса» Ренана или Штрауса, которые в прежние годы были строго запрещены, то о запрещении или преследовании их в настоящее время не может быть и речи. Ц. иностранных книг оказалась устойчивее, чем Ц. внутренняя. Много месяцев после того, как Ренан, Штраус, Бебель и др. появились в полных русских переводах, их книги в подлинниках оказывались запрещенными. Только со второй половины 1906 г. иностранная Ц. почувствовала давление жизни и разрешила названные книги; но и теперь она просматривает все вновь приходящие из-за границы книги, разрешая одни, запрещая другие.
''Литература.'' О деятельности Ц. прежнего времени появились следующие новые книги: В. Розенберг и П. Якушкин, «Русская печать, цензура в прошлом и настоящем» (Москва, 1906); M. Лемке, «Эпоха цензурных реформ, 1859—65 гг.» (СПб., 1903); его же, «Очерки по истории русской цензуры и журналистики XIX столетия» (СПб., 1904). Новые законы о печати не кодифицированы официально, но собраны в издании «Права»: «Законодательные акты переходного времени 1904—1906 гг.» (2 изд., СПб., 1907) и в брошюре В. К. Фром, «Новые законы о печати» (Одесса, 1906). См. С. Р. Минцлов, «14 месяцев свободы печати. Заметки библиографа» («Былое», 1907, № 3).
 .

'''Цензурные взыскания''' — Учет наложенным на печать Ц. взысканиям можно вести лишь с 1862 г., когда, с появлением «временных правил для цензуры», Высочайше утвержденных 12 мая 1862 г., и возникновением в том же году официального органа министерства вн. дел, «Северной Почты», началось оглашение кар, налагаемых на печать. До этого времени известны лишь наиболее крупные в этой области факты — закрытие «Сионского Вестника», «Духа Журналов», «Европейца», «Московского Телеграфа» и «Телескопа» (об этом см. Цензура до царствования Александра II). Кроме того, в 1838 г. закрыта, по Высочайшему повел., издававшаяся в Риге газ. «Provinzialblatt» («Русск. Старина», 1903 г., № 3). Сюда же надо отнести закрытые по Высоч. же повелению, но уже в царствование Александра II, газеты «Парус» (И. С. Аксакова, 1858 г.) и «Слово» (Огрызко, польск., 1859). На основании «врем. прав. 12 мая 1862 г.» первые кары последовали 19 июня того же года: по соглашению министра вн. дел и управл. м-вом нар. пр. прекращено было на 8 мес. издание журналов «Современник» и «Русское Слово» и, по Высочайшему повелению, И. С. Аксаков лишен права на издание газеты «День» (вскоре оно было ему возвращено). 10 янв. 1863 г. состоялось Высочайшее повеление о передаче ц-ры в м-во вн. дел. 16 мая того же года министр внутр. дел признал нужным прекратить на 4 мес. издание газеты на латышском языке: «Peterburgar Awises». В июне того же года было опубликовано о совершенном прекращении одного журнала и одной газеты. «По всеподданнейшему докладу м-ра вн. дел, — гласило прав. сообщ. от 1 июня, — о помещении в № 4 жур. «Время» статьи под заглавием «Роковой вопрос», направленной прямо наперекор всем патриотическим чувствам и заявлениям, вызванным нынешними обстоятельствами, а с тем вместе и всем действиям правительства, до них относящимся, — Высочайше повелено 24 мая прекратить издание журнала «Время» (журнал этот издавали братья Достоевские, инкриминируемая статья была написана Страховым; кара постигла «Время» вследствие недоразумения). 5 июня «Государь Император, по всеподд. докладу м-ра вн. дел о вредном направления газеты «Современное Слово», Высочайше повелеть соизволил прекратить дальнейшее издание этой газеты. В 1864 г. м-р вн. дел прекратил на 8 мес. издание газ. «Воронежский Листок». В начале 1865 г., на основ. тех же «врем. пр.», без объяснения мотивов (за помещение адреса московского дворянства), приостановлена на 8 мес. газ. «Весть». Новый закон о печати был Высочайше утвержден 6-го апреля 1865 г., а первая кара на основании этого закона последовала 21 сентября того же 1865 г.: «Петербургским Ведомостям» было объявлено первое предостережение за статью «по поводу предположений о залоге в частном кредитном учреждении некоторых частей государственных имуществ». В том же году последовали: 1-е предостер. «Современнику», за статьи «Новые времена», «Записки Современника» и «Как измерить примерно долг народу цивилизованных классов»; 1-е пред. «Голосу» за статьи «Русские в России», «По поводу принятия Ташкента под покровительство России», «Отношения нашего общества к соврем. реформам», «Радищев и Екатерина» и др.; 2-е пред. «Современнику» за статью «Суемудрие дня» и стихотворение Некрасова «Железная дорога»; 1-е предост. «Русскому Слову» за статьи: «Новый тип», «Три семьи» и «Год жизни». В 1866 г. получило 2-е пред. «Русское Слово» за ст. Писарева «Историч. идеи О. Конта» и ст. Шелгунова «Рабоч. ассоциации»; 1-е пред. газ. «Весть», за ст. «Новгор. губ. зем. управа» и «Строчка к суждениям о поводах к непосредственному или безвыборному участию в земском деле»; 3-е пред., с приост. на 5 мес., «Русское Слово», за ст. «Засоренные дороги» Михайлова, «Перед рассветом» Благовещенского и др.; 1-е пред. «Московским Ведомостям» за перед. статью в № 61; 2-е пред. «Петербургским Ведомостям» за ст. «По поводу народ. заявлений»; 2-е пред. «Московским Ведомостям» за перед. ст. № 81; 3-е пред. «Московским Ведомостям», с приост. на 2 мес., за перед. ст. № 95; 3-е пред., с приост. на 3 мес., «Петербургским Ведомостям» за перед. ст. № 211 и ст. «Башмачник Ян Кидинский и его мемуары» в № 233; 2-е пред. газ. «Весть», за статью (№ 79) по поводу назначения нового ген.-губ. в сев.-западн. губерниях. В том же году, по Высочайшему повелению, в один и тот же день прекращены совершенно, «вследствие доказанного с давнего времени вредного их направления», «Современник» и «Русское Слово». В 1867 г. 1-е пред. газ. «Петербургский Листок» за ст. «Наша прислуга»; 1-е пред газ. «Москва» за перед. ст. в № 8; 1-е пр. газ. «Народный Голос» за ст. «По поводу открытия финляндского сейма»; 2-е пред. той же газ. за ст. «Политич. взгляд на сегодняшние телеграммы»; 2-е пред. газ. «Москва» за пер. ст. № 35; 1-е пред. «Петербургским Ведомостям» за ст. «Несколько слов по поводу нападок на земство и зем. учреждения»; 3-е пред. газ. «Москва», с приост. на 3 мес., за пер. статьи в №№ 57, 62, 63, 65 и др.; 3-е пред., с приост. на 4 мес., газ. «Народный Голос» за «Корресп. из Старорусского уезда» и ст. «Участие администрации в хозяйств. развитии общества»; 1-е пред. газ. «Москва» за пер. ст. в № 71; 1-е пред. «Биржевым Ведомостям» за «резкое порицание в целом ряде перед. стат. правит. распор. по части финанс. управления»; 1-е пред. газ. «Голос» за «нарушение в перед. статьях всех приличий при обсуждении вопросов соврем. политики» и за то, что это нарушение приличий в № 287 «выходит из последних пределов»; втор. пред. газ. «Голос» за пер. ст. № 299; 2-е пред. газ. «Москва» за пер. ст. 183; 3-е пред. той же газете, с приост. на 4 мес., за заметку (№188) «По поводу объявленного ей предостережения». В 1868 г. — 2-е пред. газ. «Петербургский Листок» за фельетоны в №№ 27 и 32; 1-е пред. газ. "Москва за пер. ст. в № 1; 1-е пред. газ. «Неделя» за корресп. из Н. Новгорода (№ 16) и «Исторические письма» Миртова; 2-е пред. газ. «Москва» за пер. ст. № 18; 1-е пред. газ. «Русско-Славянские Отголоски» за вторую пер. ст. в № 6; 2-е пред. той же газ. за ст. «Иностр. известия» (№ 7); 3-е пред. с приост. на 6 мес. той же газ. за перед. ст. в № 8; 1-е пред. газ. «S. Petersburger Zeitung» за пер. ст. № 250; 3-е пред., с приост. на 6 мес., газ. «Москва» за пер. ст. в №№ 128, 136, 141, 154, 155 и др.; 1-е пред. газ. «Новое Время» за перед, ст. в № 210 и др. Сверх того 13 февр. было Высочайше утверждено представление комитета министров о совершенном прекращении газ. «Москвич». В 1869 г. — 2-е пред. газ. «Неделя» за ст. «По поводу универ. юбилея» (№ 9) и «Политика» (№ 10); 2-е пред. газ. «Новое Время» за фельетон в № 46; 3-е пред., с приост. на 6 мес., газ. «Неделя» за «почти все статьи № 19 означенного издания»; втор. пред. газ. «S.-Petersburger Zeitung» за корр. из Рима в № 184; 1-е пред. «Всеобщей Газете» за пер. ст. № 96; 1-е пред. газете «Судебный Вестник» за ст. «Обыск у мир. судьи Черкесова» (№ 258). В 1869 же году был единственный за все время существования периодич. печати в России разбор, по рапорту м-ра внутр. дел ген. ад. Тимашева, сначала в перв. департ. прав. сената, потом в общем собрании и, наконец, в государственном совете, дела о прекращении газеты «Москва». Газета прекращена на основании Высочайше утвержденного мнения государственного совета. В 1870 г. — 1-е пред. газ. «Московские Ведомости» за перед, статьи в №№ 2 и 3; 2-е пред. «Всеобщей Газете», за ст. «Некролог» (№ 13); 1-е пред. газ. «Современные Известия» за перед, ст. и корресп. из Н. Новгорода в № 60; 1-е пред. газ. «Неделя» за перед, ст. №№ 1, 3, 12 и др.; 2-е пред. «Судебному Вестнику» за ст. «Уголовное уложение Северо-Германского Союза»; 1-е пред. газ. «Деятельность» за ст. «Несколько слов о положении помещиков в Западнорусском крае»; 2-е предостер. той же газете за корресп. из Херсона в № 236 и др. С 1870 г. начались воспрещения розничной продажи газет. Такой каре в этом году подверглись: «Биржевые Ведомости», «Русские Ведомости», «Всеобщая Газета», «S.-Pet. Zeitung» и Новое Время". Сверх того, в том же году министр внутренних дел определил: за помещение в № 3 издаваемого медиц. департ. журнала «Архив Судебной Медицины» ст. «О положении рабочих в Зап. Европе в техническом отношении» «1) означенную статью подвергнуть уничтожению; 2) редактора журнала уволить от должности; 3) цензору сделать строгий выговор». В 1871 г. — 3-е пред. газ. «Деятельность», с приост. на 6 мес., за ст. «Уездное междоусобие» (№ 4); 2-е пред. «Неделе» за ст. «Республик. вопрос во Франции»; 3-е пред., с приост. на 6 мес., газ. «Новое Время» за перед. ст. в №№ 18, 22, 23 и 25; втор. пред. газ. «Московские Ведомости» за пер. ст. № 50; 1-е пред. газ. «Русская Летопись» за ст. «Живые мертвые тела» (№ 11), «Темные силы» (№ 46) и др.; 3-е пред. газ. «Неделя», с приост. на 6 мес., за ст. «Наша универс. жизнь» (№ 13); 1-е пред. журн. «Знание» за ст. «Право на жизнь» (№ 1), «Противоречия в области уголовного правосудия» (№ 3) и др.; 3-е пред. «Всеобщей Газете» (в это время уже называвшейся «Моск. Бирж. Газета»), с приост. на 4 мес., за пер. ст. в №№ 54, 61 и др.; 2-е пред. газ. «Русская Летопись» за ст. «Жандармы и суд» (№ 25); 2-е пред. газ. «С.-Петербургские Ведомости» «за возбуждение вопроса о созыве выборных от земств для обсуждения податной реформы» (№ 164); 3-е пред. газ. «Русск. Летопись», с приост. на 3 мес., за пер. ст. в № 26; 3-е пред., с приост. на 6 мес., «Судебного Вестн.» за «крайне неуместное сопоставление 66 ст. основ. законов с Высоч. повел. о непечатании отчетов по Нечаевскому делу прежде напечатания оных в «Правительственном Вестнике» (№ 193); 1-е пред. журн. «Искра» за ст. «Гусляры погуляли», «Кладбищенская табель о рангах» (№ 39) и др.; 1-е пред. газ. «Русский Мир» за пер. ст. в №№ 68, 69 и 70; 1-е пред. «Вестн. Европы» за ст. К. Арсеньева; «Политический процесс» (11 кн.); 1-е пред. газ. «Деятельность» за ст. «Лесной журнал» (№№ 39 и 44), а также перед. статью №№ 41, 43 и 47. Воспрещена розничная продажа газ.: «Искра», «Петербургский Листок», «Московская Биржевая Газета» и «Голос». В 1872 г. — 2-е пред. газ. «Деятельность» за перед. ст. в № 70 и др.; 3-е пред., с приост. на 4 мес. газ. «Голос» за ст. «Реальные училища» (№ 34); 3-е пред., с приост. на 6 мес, газ. «Деятельность» за ст. «Из петербургской общ. жизни» (№ 37); 1-е пред. журн. «Всемирный Труд» за помещение в изд. при нем «Домашней Библиотеке» ст. «Быт дальних мест нашего отечества» (№ 3); 1-е пред. «Новому Времени» за пер. ст. в № 106; 2-е пред. ему же за «Письмо из Парижа» (№ 110); втор. пред. «Современным Известиям» за ст. «Об уличных неприличиях» (№ 129); втор. пред. журн. «Всемирный Труд» за повесть «Из вчерашнего Германии» (№ 4) и др.; 3-е пред. ему же, с приост. на 6 мес., за ст. «Законы развития» (№ 5) и др.; 1-е пред. «Отечественным Запискам» за ст. «Наши общественные дела» (№ 7); 1-е пред. Петербургской Газете» за фельетон в № 118; 1-е пред. «Голосу» за ст. «Из Ревеля» (№ 210) и перед. ст. в № 212; 1-е пред. газ. «Nordische Presse» за ст. «Die Lage der Presse in den baltischen Provinzen» (№ 317). Воспрещена розн. прод. газ.: «Петербургская Газета», «Современные Известия», «Новое Время», «Биржевые Ведомости» и «Русский Мир». В 1873 г. — 2-е пред. «Петербургской Газете», за пер. ст. в № 17; 3-е пред. ей же, с приост. на 4 мес., за пер. ст. в № 39; 1-е пред. «Неделе» за ст. «Реальное мышление» (№ 12); втор. пред. «Искре» за «оскорбляющие нравственность статьи» (№№ 24 и 26); трет. пред. ей же, с приост. на 4 мес., за «Журн. заметки» (№№ 36 — 38); втор. пред. «Вестнику Европы» за ст. Пыпина: «Характеристики литер. мнений от 20 до 50 годов» (кн. 7); 1-е пред. газ. «Биржа» за пер. ст. в № 191; 1-е пред. «Петербургской Газете» за пер. ст. в № 68; 1-е пред. «Русским Ведомостям» за фельетоны в №№ 254 и 260. Воспрещена розн. прод. «Русских Ведомостей», «Судебного Вестника», «Нового Времени», «Голоса», «Биржевых Ведомостей», «Nord. Presse». В 1874 г. — 1-е пред. газ. «Гражданин» за ст. "Два слова по поводу мнения князя Бисмаркам (№ 10); 3-е пред. «Новому Времени», с приост. на 6 мес., за пер. ст. в №№ 71 и 75; 3-е пред. «Современным Известиям», с приост. на 3 недели, за ст. «Причины неудобных налогов» № 87); 1-е пред. «Судебному Вестнику» за пер. ст. в № 72; 1-е пред. «Знанию» за ст. «Теория развития в биологии» (№ 5); 1-е пред. «Биржевым Ведомостям» за ст. «Письма о текущей литературе» (№ 253); втор. пред. «Судебному Вестнику» за ст. «О найме сел. рабочих» (№ 196); втор. пред. «Знанию» за ст. «Условия возможности развития культуры» (№ 9); втор. пред. «Неделе» за ст. «Первобытный и новый артельный путь» (№ 45). Воспрещена розн. пр. «Русского Мира», «Современных Известий», «Судебного Вестника», «Гражданина», «Голоса», «Недели». «Петербургской Газеты» и «Русских Ведомостей». На основании Высоч. утв. мнения государственного совета 16 июня 1873 г. в том же году были приостановлены на три дня, без объяснения мотивов, «Московские Ведомости». В 1875 г. — 2-е пред. "Биржевым Ведомостям за пер. ст. в № 6; 1-е пред. «Московской Медицинской Газете» за ст. «По поводу жен. фельдшерских курсов» (№ 51 за 1874 г.); втор. пред. «Русскому Миру» за пер. ст., в № 15; 3-е. пред. той же газ., с приост. на 3 мес., за ст. «По поводу «Заметки г. Гейнце» и «Киргизский бунт 1869 г.» (№№ 55 — 57); 3-е пр., с приост. на 2 мес., «Петербургскому Листку» за ст. «В мертвецкой» (№ 49); 1-е пр. «Современным Известиям» за пер. ст. в № 87; 3-е пред., с приост. на 6 мес., жур. «Знание» за ст. «Наука и Метафизика», «Теория развития в применении к языку» и «Физиологические объяснения некоторых явлений спиритизма» (№ 5); 1-е пред. «Петербургским Ведомостям» за «Литературную Летопись» (№ 188); 2-е пред. «Современным Известиям» за кор. из Шенкурска (№ 278); 1 пр. газ. «Русский Мир» за пер. ст. в №№ 250 — 252. Воспр. розн. пр. газ. «Голос», «Неделя», «Петербургские Ведомости», «Новое Время» (2 раза) и «Биржев. Ведомости». В 1876г. — 3-е пр. «Неделе», с приост. на 3 мес., за ст. «Чрезвычайные меры» (2); 2-е пр. «Голосу» за пер. ст. в №№ 3, 4 и 9; 2-е пр. газ. «Биржа» за пер. ст. в № 28; 1-е пред. газ. «Молва» за «Письмо из Москвы» (№ 14); 1-е пред. «Неделе» за ст. «Объяснения и заметки» (№№ 3 — 5); втор. пред. газ. «Русский Мир» за кор. из Рагузы (№ 133); 3-е пред. той же газ., с приост. на 3 мес., за пер. ст., № 227; 1-е пред. «Русскому Обозрению» за фельетон в № 7; 2-е пред. «Молве» за пер. ст. в № 35; 3-е пр. ей же, с приост. на 6 мес., за ст. «Чистое дело требует чистых рук» (№ 41); 1-е пред. газ. «Финансовое Обозрение и Вестник Железных Дорог и Пароходства» за ст. «Критические финансовые обстоятельства России в виду внешней войны» (№ 112) и перед. ст. в № 114; 2-е пред. «Гражданину» за ст. «Московская университетская история 1861 г.» (№ 36); 3-е пред. «Бирже», с приост. на 3 мес., за пер. ст. в №№ 311 — 313; 2-е пред. «Русскому Обозрению» за ст. «Фельетон» и «Разгадка жизни с успехами науки» (№ 18); 2-е пред. «Финансовому Обозрению» за пер. ст. №№ 134 и 136. Воспр. розн. пр. газ. «Биржа» (3 раза), «Голос» (3 раза), «Новое Время» (2 раза), «Петербургские Ведомости», «Петербургская Газета», «Русский Мир» «S.-Petersburger Zeitung» и «Биржевые Ведомости». 16 июня 1873 г. министру внутр. дел было предоставлено право воспрещать обсуждение в печати тех или других вопросов ''государственной важности'' и за нарушение такого распоряж. приостанавливать издания на срок до 3 мес. На этом основании в 1876 г. были приостан.: «Гражданин» — на 1 мес. и на 2 мес.; «Русский Мир» два раза на 1 мес.; «Соврем. Известия» — на 2 нед. В 1876 г. по Выс. пов. совсем закрыта газ. «Киевский Телеграф». В 1877 г. — 3-е пред. «Русскому Обозрению» с приостан. на 2 мес. за фельетон в № 1 и перед, ст. № 2; 2-е пред. «Петерб. Ведомостям» за фельетон в № 30; 2-е пред. «Неделе» за ст. о книге «Геройская смерть Данилова» (№ 4); 1-е пред. «Москов. Обозрению» за пер. ст. в № 6; 1-е пр. «Русскому Обозрению» за фельетоны в №№ 3 — 6; 2-е пред. «Московскому Обозрению» за ст. «Правда ли»? и «Носятся слухи» (№№ 11 — 13); 2-е пред. «Русскому Обозрению» за фельетоны в №№ 8 — 11; 3 е пред., с приост. на 2 мес., «Голос» за ст. «С кем нам воевать» (№ 101); 3-е предостережение «Русскому Обозрению», с приост. на 6 мес., за ст. «Задача русской интеллигенции» (№№ 12 — 13); 3-е пред. «Гражданину», с приост. на 4 мес., за пер. ст. в № 22; 1-е пред. «Новому Времени» за втор. пер. ст. в № 519; 1-е пред. «Голосу» за корр. «Горный Студень» (№ 189); 2-е пр. ему же за ст. «Лагерь под Биюмастуфляр» (№ 196); 3-е пред. газ. «Северный Вестник» (бывший «Судебный Вестник»), с приост. на на 1 мес. и 2 дня), за «Письмо к редактору» (№ 182) и ст. «Беседа» (№ 196); 1-е пр. «Русск. Обозрению», за ст. «На пути к театру войны» и «Молодое старится, старое растет» (№ 19); 2-е пред. ему же за пер. ст. и «политическую хронику» в № 20. Воспр. розн. прод. газ. «Петербургские Ведомости» (два раза), «Новое Время», «Русское Обозрение», «Русский Мир», «Современные Известия», «Вечерняя Почта». Приостановл., на осн. закона 16 июня 1873 г., «Судебный Вестник» на 2 мес.; «Биржа» — на 1 мес. В 1877 г. по Выс. пов., без объяснения мотивов, была прекращена совсем газета «Собеседник», но это было, очевидно, недоразумение, ибо в скором времени она снова была разрешена. В 1878 г. — 1-е пр. «Русскому Обозрению» за ст. «Духовная пища на генеральских обедах» и «Ночь под Рождество» (№ 2); 2-е пред. ему же за ст. «Оскорбление науки», «Новое вино в старых мехах» и «Письмо к редактору» (№№ 3 — 4); 1-е пред. «Гражданину» за ст. «Мир и последние события», «Фантомы» и «Ужасная ложь» (№ 3); 1-е пред. «Неделе» за «Литературно-житейские заметки» (№ 5); 3-е пред. «Русскому Обозрению», с приост. на 6 мес., за пер. ст. и стих. «Тучи черные» и «В дороге» (№ 6); 1-е пред. «Современным Известиям» за пер. ст. №№ 28 — 35; 1-е пр. «Петербургским Ведомостям» за пер. ст. № 81; 1-е пред. «Голосу» за фельетон в № 92; 1-е пред. «Русскому Миру» за ст. «Печальная история» (№ 89); 2-е пред. «Неделе» за ст. «Дело и приговор», «Дело В. Засулич» и «Лит.-жит. заметки» (№ 15); 1-е пр. «Церковно-Общественному Вестнику» за ст. «К реформе консисторского суда» и «По поводу учительского известия» (№№ 60 и 67); 1-е пред. «Русским Ведомостям» за пер. ст. №№ 138, 144 и 148; 2-е пред. «Русскому Миру» за ст. Думашевского в № 232; 1-е пред. газ «Русская Правда» за фельетон в № 8; 1-е пред. «Московскому Обозрению» за рассказ «Из золотых грез сумасшедшего» (№ 24). Воспр. роз. пр. «Северного Вестника» (2 раза), «Современных Известий» (2 раза), «Биржевых Ведомостей» (3 раза), «Голоса» (4 раза), «С.-Петербургских Ведомостей» (3 раза), «Нового Времени», «Русского Мира», «Телеграфа» (2 раза), «Русских Ведомостей». За наруш. распор., объявл. редакт. бесценз. газ., приост. на 3 мес. «Гражданин». По Высоч. повел. прекращен совсем «Северный Вестник». В 1879 г.: 1-е пред. «Новому Времени» за пер. статью в № 1021; 3-е пред., с приост. на 3 мес., «Неделе» за ст. «В чем выход» (№ 1); 1-е пред. «Биржевой Газете» за пер. ст. №№ 8. 9, 11 и 12; 1-е пред. газ. «Телеграф» за перепеч. из «Биржевой Газеты» тех же статей; 2-е пред. «Русской Правде» за пер. ст. в № 14; 3-е пред., с приост. на 4 мес., «Русскому Миру» за пер. ст. и ст. «На очереди» (№ 32); 1-е пред. «Отечественным Запискам» за внут. обозр. в № 1; 3-е пр., с приост. на 4 мес., «Русской Правде» за отдел «Меж газ. и жур.» (№№ 31,37,41 и 43); 1-е пред. жур. «Слово» за ст. Нашим национал-либералам», «Сенат. выб. во Франции» и «Trade-Unions» (февраль); 2-е пред. «Голосу» за фел. в № 87 и пер. ст. и фел. в № 91; 2-е пред. «Церковно-Общественному Вестнику» за ст. «К вопр. о раскольниках» (№ 43); 1-е пред. «Русской Правде» за отд. «Меж газ. и жур.» (№ 93); 2-е пред. ей же за фел. № 125; 3-е пред., с приост. на 5 мес., ей же за фел. №№ 131, 132-и 139 и перед. ст. в № 136; 3-е пред. «Голосу», с приост. на 5 мес., за фел. № 319; 2-е пред. «Слову» за ст. «Задача зап.-европ. цивилизации и современная Франция» и «Диалектика в ее применении к науке» (ноябрь). Приостан. без предост.: эстонск. газ. «Sacala» — на 8 мес., «Смоленский Вестник» — на 8 мес., «Гамелиц» (евр.) — на 5 мес. Воспр. розн. прод. «Современных Известий», «Голоса», «S.-Petersburger Zeitung», «Петербургского Листка», «Петерб. Ведомостей» (2 раза). В 1879 г. начала налагаться кара в форме запрещ. печ. частн. объявл. (ст. 55 пр. к ст. 4 Уст. ценз.). Такой каре подверглась газ. «Молва». В том же году, по распор. москов. генерал-губернатора. приост. на 2 мес. «Восток». В 1880 г. — 3-е пред., с приост. на 3 мес., журн. «Слово» за расск. «На чистоту???», «Слесарь Гамен» и «Генеральша с деревянной ногой», ст. «Государственное устройство Италии» и стих. «Мимо» (январь); 1-е пр. «Русской Правде» за фел. в № 8; 1-е пр. «Русскому Курьеру» за пер. ст. в № 66; 1-е пред. «Молве» за ст. «За неделю» и «Мимоходом» (№ 82); 2-е пред. «Новому Времени» за ст. «По поводу одного обеда» (№ 1649). Приост. без пред. газ. «Берег» на 7 дней. Воспр. розн. прод. газет «Русский Курьер» и «Россия». Запр. печ. частн. объявл. «Голосу» (2 раза). В том же году по распор. одесского генер.-губ. совершенно прекращена газ. «Правда». В 1881 г. — 1-е пред. «Стране» за пер. ст. в № 7; 2-е пред. ей же за пер. в ст. № 27; 1-е пред. «Голосу» за втор. пер. ст. в № 69; 1-е пред. газ. «Земство» за вн. обозр. в № 17; 2-е пр. «Голосу», за пер. ст. в № 90; 2-е пред. «Русскому Курьеру» за «ежедн. обозр.» в № 149; 3 пред., с приост. на 6 мес., «Голосу» за пер. ст. в № 198; 3-е пр., с приост. на 4 мес., «Русскому Курьеру» за корр. из Киева (№ 202) и из Нежина (№ 206); 1-е пред. «Новой Газете» за пер. ст. в "№ 3 и фел. в № 5; 2-е пред. «Земству» за пер. ст. в №№ 34, 44 и 45 и вн. обозр. №№ 32, 38 и 43. Приостан. без пред.: «Петербургские Ведомости» на 1 мес.; «Молва» на 1 мес.; «Смоленский Вестник» на 8 мес.: «Свет и Тени» на 8 мес.; «Одесский Листок» на 4 мес. Восп. розн. прод. газ. «Порядок», «Страна», «Улей», «Шут», «Гусли» и «Новая Газета». Воспр. печ. частн. объявл. газ. «Порядок». Приост. на 8 мес. по распор. и. д. кавказ. наместн. газ. «Фаланга». В 1882 г. — 1-е пред. «Московскому Телеграфу» за пер. ст. в № 1; 2-е пред. ему же за пер. ст. в № 15; 1-е пред. «Голосу» за пер. ст. в № 21; 3-е пред., с приост. на 4 мес., «Московскому Телеграфу» за пер. ст. в № 80 и фел. в № 81; 1-е пр. газ. «Восток» за две пер. ст. № 191; 1-е пред. «Биржевым Ведомостям» за пер. ст. в №№ 118 и 120; 1-е пред. «Восточному Обозрению» за ст. «Новый способ распространения газет» (№ 29), «Подкладка сибирской благотворительности» (№ 30), кор. из Омска (№ 24) и кор. из Сибири (№ 28); 1-е пр. «Московскому Телеграфу» за «Дневник обыкновенного человека» (№ 101); 2-е пред. «Востоку» за пер. ст. в № 211; 2-е пред. «Голосу» за пер. ст. в № 261 и фел. в №№ 258 и 337. Приост. без пред. «Порядок» на 1 1/2 мес., «Минута» на 3 мес. Воспр. розн. прод. газ. «Голос» (3 раза) «Петербургский Листок», «Московская Газета», «Моск. Телеграф», «Эхо». В 1883 г. 3-е пред. «Стране», с приост. на 4 мес., за «системат. стремление безусловного осужд. всех действий и распоряжений правительства»; 2-е пред. «Московскому Телеграфу» за пер. ст. в №№ 1 и 4 и фел. в № 137 (1882 г.) и № 6 (1883); 2-е пред. «Отечественным Запискам» за ст. Николадзе (янв.); 3-е пред., с приост. на 6 мес., «Голосу», за пер. ст. №№ 1, 23, 31, 40 и 41 и фел. № 41, с примен. п. 1 Выс. утв. 27 авг. пол. ком. мин. (отдача под цензуру); 1-е пред. «Наблюдателю» за ст. «Наши текущие дела» и «Совр. обозр.» (в 6 первых книгах); 1-е пр. «Русскому Курьеру» за фел. в № 110 и пер. ст. в №№ 104 и 117; 1-е пред. «Новостям и Биржевой Газете» за фел. № 150; 1-е пред. «Русской Мысли» за «Пет. письма» (дек.). Воспр. розн. прод. «Газете Гатцука». 27 авг. 1882 г. состоялось Выс. утв. пол. ком. мин., по которому закрытие период. изд. после ''третьего предостережения'' предоставлено особ. сов. из мин. внутр. дел, нар. просв., юстиции и обер-прок. св. синода. На осн. этого положения в 1883 г. была совсем закрыта газ. «Московский Телеграф». В 1884 г. 2-е пред. газ. «Рус. Курьер» за распр. «превр. и крайне вред. понятий» (№ № 277, 278, 281, 284 и 287 за 1883 г. и № 2 за 1884 г.); 1-е пр. «Газете Гатцука» за ст. «Россия» (№ 1), «Заметки москвича» (№ 2) и Заметки неизвестного" (№№ 9 — 11); 3-е пр., с пр. на 4 мес. газ. и отд. под ценз., газ. «Восток». По пост. особ. сов. 4 министров закр. «Отечественные Записки» (единств. раз с более или менее подробною мотивировкою). 2-е пр. «Газете Гатцука» за ст. в № 14, в которой газ. «оспаривает основательность 1-го пр.»; 2-е пр. «Восточному Обозрению» за кор. из Читы (№ 5) и из Укыра и ст. «Съезды на Ирбитской ярмарке» (№ 11); 1-е пр. «Неделе» за ст. «Знаменательный юбилей» (№ 25); 1-е пр. жур. «Восход» и «Недельной Хронике Восхода» за пер. ст. в №№ 24, 27 и 28; 3-е пр. «Газете Гатцука», с пр. на 1 мес. и отд. под ценз., за «Толки газ. и журн.» (№ 29) и «Воспом.» (№ 32). Приост. без мотив. газ.: «Ардзаганк» на 8 мес. Воспр. розн. пр. газ. «Петербургский Листок», «Суфлер», «Новости», «Современные Известия», «Свет и Тени», «Мирской Толк», «Русские Ведомости» и «Минута». В 1885 г. — 2-е пр. «Наблюдателю» за ст. «Заграничные письма», «Наши внутренние дела» и «По поводу одной рецензии» (№№ l, 3 и 9 за 1884 г. и № 5 за 1885 г.); 2-е пр. «Восходу» и «Недельной Хронике Восхода» за ст. «Мимоходом» (№№ 29 и 48), пер. ст. № 25 и др. 3-е пр. «Восточному Обозрению» с пр. на 2 нед. и отд. под ценз. за ст. «Амурские иллюзии и разочарования» (№ 35); 1-е пр. «Гражданину» за ст. «Мысли моряка о морском деле» (№№ 85 и 87); 1-е пр. газ. «Русь» за пер. ст. в № 21. Восп. розн. пр. газ. «Эхо», «Новости и Бирж. Газета» и «Минута». Воспр. печ. частн. объявл. газ. «Эхо» и «Жизнь». Приост. без мотив. на 1 мес. газ. «Современные Известия». По реш. особ. сов. 4 министров закрыты совсем: «Светоч», «Здоровье» и «Дроэба» (груз.). В 1886 г. — 2-е пр. «Биржевым ведомостям» за «Картинки и наброски» (№ 314). Восп. розн. пр. «Русские Ведомости» (2 раза) и «Современные Известия»; по реш. особ. сов. 4 министров прекр. совсем газ. «Заря». В 1887 г. приост. без мот. «Русское Дело» — на 3 мес.; «Газета Гатцука» — на 8 мес.; «Биржевые Ведомости» — на 1 мес.; «Сибирская Газета» — на 8 мес. Воспр. розн. пр. газ. «Пчелка», «Современные Известия», «Минута», «Сын Отечества», «Русский Курьер» и «Русские Ведомости». В 1888 г. — 1-е пр. «Русскому Делу» за ст. «Грамотность простая и распространенная» (№ 5) и пер. и тр. пер. ст. в № 6; 2-е пр. ему же за ст. «Трудолюбие или торжество земледелия» (№ 12); 3-е пр. «Наблюдателю», с пр. на 6 мес., за стих. Фофанова «Таинство любви» (март); 1-е пр. «Гражданину» за ст. в №№ 185, 206 и 209 Приост. без мотив.: «Одесский Вестник» — на 3 мес.; «Саратовский Листок» — на 1 мес., «Сибирский Вестник» — на 4 мес.; "Сибирская Газетам — на 8 мес.; «Гацефира» — на 4 мес. Воспр. розн. пр. «Гражданин» (2 раза); «Биржевые Ведомости» (2 раза). Воспр. печ. частн. об. газ. «Бирж. Ведомости». В 1889 г. — 3-е пр. «Русскому Делу», с пр. на 6 мес. и отд. под ценз., за ст. в № 6. 3-е пред. «Русскому Курьеру», с пр. на 6 мес. и отд. под ценз., за пер. ст. № 246; 1-е пред. «Вестн. Европы» за ст. Соловьева «Очерки по ист. рус. сознания» и ряд др. статей. Приост. без мотивов: «Минута» на 3 месяца, «Rigasche Zeit.» на 8 мес.; «Rig. Bors. und Hand. Zeit.» на 8 мес. Воспр. розн. пр. газ. «Театр и Жизнь» и «Новости». Воспр. печ. частн. об. «Русск. Курьеру». По реш. особ. сов. 4 м-в прекр. совсем «Сибирская Газета». В 1890 г. 1-е пред. «Московским Ведомостям» за пер. ст. № 102; приост. без мот. «Восточное Обозрение» на 4 мес. и «Южанин» на 8 мес. Воспр. розн. пр.: «Биржевых Ведомостей», «Гражданина», «Московской Иллюстрированной Газеты», «Минуты». Воспр. печ. ч. об. «Московской Иллюстрированной Газете». В 1891 г. 3-е пред.. с прекр. на 6 мес. и отд. под ценз. «Восхода» и «Недельной Хроники Восхода», за ист. пов. Мордовцева «Между мол. и наков.» (№№ I, II, III) и др.; 2-е пред. «Новостям и Биржевой Газете» за ст. «Литература и жизнь» (№ 39); 2-е пред. «Русским Ведомостям» за помещ. в телегр. «тревож. и не соотв. действ. свед. о полож. прод. дела в империи» (№ 311). Приост. без мот. «Курский Листок» на 1 мес.; «Kur. Poranny» на 3 мес. «По морю и суше» на 8 мес. Воспр. роз. пр. «Нового Времени», «Сына Отечества», «Гражданина», «Света», «Московских Ведомостей», «Русской Жизни». Воспр. печ. ч. об. «Русской Жизни» и «Kur. Por.». В 1892 г. 1-е пред. «Русской Жизни» за фел. в № 187; 2-е пред. «Московским Ведомостям» за ст. по поводу архипаст. послания (№ 253). Приост. без мот.: «Gaz. Radom.» на 8 мес., «Kaliszanin» на 8 мес., «Dzien. Lódzki» на 8 мес. Воспр. розн. пр. газ. «Русская Жизнь», «Новороссийский Телеграф», «Петербургские Ведомости», «Развлечение». Воспр. печ. ч. об. «Петербургским Ведомостям». В 1893 г. объявлено в «Правительственном Вестнике», что за статьи «Нового Времени» (№№ 6368 и 6370), содержащие «дерзкое и лишенное всякого основания порицание закона о морском цензе», редакции «Нов. Времени» «м-р вн. д. сделал строгое внушение, о чем другие газеты, в предотвращение чего-либо подобного, поставляются в известность». Второе пр. «Гражданину» за «Дневник 29 янв.» (№ 23); 2-е пред. «Русской Мысли» за. ст. «Социология на эконом. почве» (ноябрь). Приост. без мот. «Курский и Листок» на 4 мес. Воспр. розн. пр. газ. «Русск Жизнь», «Петерб. Газета», «Крымский Вестник» и «Сын отечества». Воспр. печ. ч. об. «Русской Жизни». В 1894 г. приост. без мот. «Юг» на 8 мес. Воспр. розн. пр. «Русская Жизнь», «Одесские Новости» и «Петербургская Газета». Воспр. печ. ч. об. «Русской Жизни». В 1895 г. 1-е пред. «Наблюдателю» за ст. «Новые умств. движ. в Германии» (февр.). Приост. без мот. «Курский Листок» на 2 мес., «Саратовский Дневник» на 4 мес. Воспр. розн. пр. «Театральных Известий», «Киевлянина» и «Русских Ведомостей». По решен. особ. сов. 4 м-в прекращ. совсем «Русская Жизнь». В 1896 г. 2-е пред. «Неделе» за ст. «Заметки» (№ 18) и «Ошибки страха» (в книжн. «Недели»); 1-е пр. «Хозяину» за ст. «Отсут. земства на праздн. рус. промыш.» (№ 37); 3-е пред. «Гражданину», с приост. изд. на 1 мес. и отд. под ценз. (последнее снято по Выс. пов.) за дневники от 20 и 28 сентября. Воспр. розн. пр. газ. «Гражданин», «Новости» и «Русские Ведомости». В 1897 г. 1-е пред. газ. «Луч» за «допущен. ею наруш. ст. 100 о ценз.» (№№ 53 и 59); 2-ое пред. «Хозяину» за пер. ст. №№ 43, 46 и 52; 3-е пред. ему же, с приост. на 2 нед. и отд. под ценз., за ст. «Тверск. земство» и «Обз. хоз. деятельн.» (№№ 19 и 20); 1-е пред. «Сибири» за пер. ст. в №№ 55 и 61 и рассказ «Ради Шутки» (№ 62); 1-е пред. газ. «Русский Труд» «за статью о православн. духовном ведомстве» (№ 45); 1-е пр. «Свету» «за распр. подметного воззвания прест. содержания путем воспроизв. его в 304 газеты». Втор. пр. «Сибири» за пер. ст. в №№ 137 и 146. Приост. без мот. «Минский Листок» на 8 мес.; «Самарский Вестник» на 4 мес.; «Сибирский Вестник» на 8 мес.; «Deenas Lapa» (латыш.) на 8 мес.; «Одесский Листок» на 2 мес.; «Gaz. Polska» на 6 мес., Запр. розн. пр. газ. «Луч», «Утро» (2 раза), «Гласность», «Новости», «Русский Листок». Воспр. печ. част. об. «Мировые Отголоски», «Народ», «Сын Отечества», «S.-Petersb. Zeit.», «Петербургский Листок», «Биржевые Ведомости», «Русский Труд». По реш. особ. сов. 4 м-в. прекращен совсем журн. «Новое Слово». В 1898 г. 1-е пред. «Мировым Отголоскам» за «легкомысленное и вредное направление», выраз. в ст. «Дополнит. крест. наделы» (7 января); 3-е пред. «Сибири», с отд. под ценз., за допущение наруш. 79 ст. уст. о ценз. (№ 4); 1-е пред. «Северному Вестнику» за ст. «На окраинах», «Совр. наука» и др. (февр.); 3-е пред. «Русским Ведомостям», с приост. на 2 мес., за «сбор пожертвований в пользу духоборов с распубл. о сем в № 93 и уклонение от исполн. распор. моск. ген.-губ.»; 1-е пред. «Руси» за ст. Л. Н. Толстого: «Голод или неголод???» (№ 5); 2-е пред. ей же за ст. «Помощь пли обуза» (№ 53); 3-е пред. ей же, с пр. на 6 мес., за ст. «Культурные земцы» (№ 174). Приост. без мот. «Казбек» на 8 мес.; «Нижегородский Листок» на 8 мес.: «Крымский Вестник» на 8 мес.; «Одесский Листок» на 1 мес.; «Одесские Новости» на 1 мес.; «Донская Речь» на два мес.; «Вятский Край» на 8 мес.; «Бессарабец» на 1 мес.; «Донская Речь» на 8 мес; «Balt. Monatschr.» на 3 мес. Приост. на 8 мес. по распор. главнонач. гражд. частью на Кавказе газ. «Ардзаганк». Воспр. розн. пр. газ. «Гласность» (2 раза), «Русский Труд», «Петербургские Ведомости», «Биржевые Ведомости», «Петербургская Газета», «Киевлянин», «Народ», «Новое Время», «Gonicc Lodzki». По реш. особ. сов. 4 мин-в прекращена совсем газ. «Ардзаганк» (арм.). В 1899 г. 2-е пред. «Русскому Труду» за ст. «Два дня в Гельсингфорсе.» (№ 2): 3-е пред., с прекр. на 1 мес., ему же за ст. «Что предстоит исполнить до всел. собора»; 2-е пред. «Петербургск. Ведомостям» за ст. «Как восстановить канонич. упр. и соборы в рус. церкви» (№ 33); 2-е пред. «Вестнику Европы» за ст. «Новая книга г. Еленева и поправки к ней» (№ 12 за 1898 г.) и «Из общ. хроники» (№ 2 за 1899 г.); 1-е пред. «Сыну Отечества» за ст. «Женск. вопрос» (№ 84); 3-е пред. «Биржевым Ведомостям», с пр. на 2 мес., за пер. ст. в № 91; 2-е пред. «Сыну Отечества» за ст. «Беспорядки в Сормово» (№ 202); 1-е пред. «Северному Курьеру» за ст. «Усложнение жизни» (№ 1) и «Кто старше» (№ 21). Приост. без мот. «Сибирская Торгово-Промышленная Газета» на 8 мес.; «Русское Богатство» на 3 мес.; «Zarza» на 8 мес.; «Нижегородский Листок» на 2 мес. Воспр. розн. прод. газ. «Kur. Por.», «Петербургские Ведомости», «Приазовский Край», «Киевлянин», «Народ», «Русский Листок», «Россия» (2 раза). Запр. печ. ч: об. «Гражданину» и «Народу». Реш. особ. сов. 4 мин-в прекращены совсем «Начало» и «Русский Труд» (в совещ. о прекр. последнего принимал участие еще м-р финанс.). В 1900 г. 2-е пред. «Северному Курьеру» за ст. «Высшая ценность жизни», «Рыцари культуры» и фел. «Имя рек» (№№ 74 и 76). Приост. без мот. «Северный Курьер» на 2 нед. Воспр. розн. пр. «Русского Листка». По реш. особ. сов. 4 м-в прекращ. совсем «Северный Курьер». В 1901 г. приост. издание газеты «Новости Дня» на три месяца (без объясн. мотив.), «Новое Время» за ст. «По поводу рабочих беспорядков» (№ 9051) — на 1 неделю, «Русские Ведомости» за нарушение распор. м-ра вн. д. (в № 304) — на 1 неделю. 1-е пред. газ. «Восход» за ст. «Победители и побежденные» (№№ 52 и 55), «О веротерпимости» (№ 60) и «Травля» и «Мысли и впечатления» (№ 61); 1-е пред. «Петербургским Ведомостям» за ст. «Еще о свободе совести» (№ 284), «К вопросу о преобразовании столичного самоуправления» и «По поводу речи Стаховича» (№ 291) и «Голос из деревни» (№ 312). Воспрещена розничная продажа газетам: «Россия» (2 раза), «Амурский Край», «Новости», «Петербургский Листок», «Петербургская Газета» и «Русское Слово». По решению особого совещания 4 м-в совершенно прекращен журнал «Жизнь». В 1902 г. приост. без мотивов газеты: «Южный Курьер» — на 2 мес., «Саратовский Дневник» — на 2 мес., «Приднепровский Край» — на 8 мес., «Курьер» — на 3 мес., 1-е пр. «Гражданину» за «Дневники» в № 39; 1-е пред. «Московск. Ведомостям» за пер. ст. в № 197; 1-е пр. «Хозяину» за ст. «На злобу дня» (№ 29); 2-е пред. «Хозяину» за пер. ст. в № 40. Воспр. розн. пр. газет «Петербургские Ведомости», «Одесские Новости» и «Биржевые Ведомости». Воспрещ. печ. частн. объяв. газ. «Северный Кавказ», «Бессарабец» и «Прикаспийская Торгово-промышленная Газета». По решению особ. совещ. 4 м-в совершенно прекращена газ. «Россия». В 1903 г. (до 25 февр.) воспр. розн. прод. «Петербургских Ведомостей», «Русских Ведомостей» и «Киевского Слова». Таким образом до 1862 г. было прекращено навсегда 8 изданий, а затем (1862 — 1903 г.) количество кар, налож. на период. печать, выражается в следующих цифрах: всех кар было наложено 581; закрыто совсем изданий (по Высоч. повелению, по реш. госуд. совета, по постановлению особ. совещ. м-в и по расп. высшей администрации в провинции) — 25; объявлено предостережений: 1-х 115; 2-х 88; 3-х 56, с приостановкою всего в сумме на 219 мес. 3 нед. и 2 дня или 18 лет 3 мес. 3 нед. и 2 дня. Без обознач. мотивов период. изд. были приостанавливаемы 83 раза, в сумме на 372 мес. и 10 дней или 31 год и 10 дней. Таким образом ''всего'' период. издания были приостанавливаемы на ''49 лет, 4 месяца'' и ''5 дней.'' Воспрещение розничной продажи налагалось 186 раз, печатание частн. объявл. — 26 раз. Сверх того, два раза на период. издания налагались особые кары: на «Архив Судебной Медицины» (уничтожение по распор. мин-ра напечатанной статьи и увольнение от должности редактора) и на «Новое Время» — «строгое внушение» от министра внутр. дел. Наконец, по Высочайшему повел. или по решению комитета министров из период. изданий совсем не увидели света: выпуски VII и IX издававшегося в Москве журн. «Беседа», «Отечественные Записки» за 1874г. № 5 (ст. «Рекрутский набор» Кроткова; «Очень маленький человек» Гл. Успенского и «Литер. и журн. заметки» Михайловского), сент. кн. журнала «Слово» за 1878 г. (ст. «Вольтер») и апрельская книжка журн. «Начало» за 1899 г.
Книги, в период времени с 1865 до 1872 г., подвергались уничтожению или по Высоч. поведению, или по решению судов. Уничтожены были книги: Соколова, «Отщепенцы»; А. С. Суворина, «Всякие»; предисловие и примечания Ткачева к переводу книги Бехера, «Рабочий вопрос»; перевод кн. Вермореля, «Жан Мара, друг народа»; «Азбука социальных наук»; Гюго, «Клод Ге»; Гарридо, «Соврем. Испания»; соч. Лассаля (изд. Полякова); Штраус, «Вольтер, его жизнь и сочинения»; Гоббз, «Левиафан, или о сущности, форме и власти государства»; «Прелести и ужасы разврата»; Вольтер, «Философия истории»; Шерр, «Исторические характеристики и этюды». С 1872 г. эти дела изъяты из компетенции судов и переданы в ведение комитета министров, которым решено уничтожить следующие книги: Флеровский, «Положение рабочего класса в России»; «Сборник рассказов в прозе и стихах» (М. Вовчка, Некрасова, Г. Успенского, Н. Успенского и др., рассказов ранее напечатанных в других изданиях); «Записки идеалистки между двумя революциями» (перев. Цебриковой); Бут, «Биография и деятельн. Р. Оуэна»; 2-й т. соч. Арм. Карреля; В. Мюллер (проф. Тюбинг. унив.), «Полит. ист. новейш. времени»; Л. Блан, «Ист. февр. револ. 1848 г.» (т. 1); «Сборник на 1871 г.», изд. ред. журн. «Библиотека» (ст.: «Хорошее семейство», «Подвинье и Поднепровье»); Утин, «Франция в 1871 г.»; Г. Спенсер, «Социальн. статика»; Россель, «Посмертные записки»; Бюхнер, «Откуда мы, кто мы, куда мы»; Радищев, «Сочинения» (т. I и II, с ст. «О жизни и соч. Р.» Пятковского, редакция П. А. Ефремова); «Исследов. по текущ. вопросам»; «Сборник рассказов в прозе и стихах»; Прянишников, «Лишение свободы, как наказание исправительное»; Геккель, «Ест. ист. миротворения» (2 издания: Герда, 1873 и Брандта, 1879); Лекки, «История возникн. и влияния рационализма в Европе»; Лекки, «История нравств. в Европе от Августа до Карла Великого»; Корнев, «Без языка» (роман); Дидро, «Романы и повести»; Писарев, соч. т. IV и VII (изд. 2-е), Швейцер, «Люцинда»; Ланжеле и Карье, «История револ. 18 марта»; Бибиков, «От колыбели до могилы; мужчина — женщина»; Филиппов, «Скорбящие» (ром.); Нейман, «История Соед. Штатов» (т. II); Скабичевский, «Очерк развития прогрессивн. идей в нашем обществе»; Алферьев, «Женское дело в Европе и Америке»; Скалон, «Артели на Руси»; Л. Штейн, «Ист. социального движения Франции с 1789 г.» (т. I); «Соврем. вопросы» (вып. 1); «Об отношении господ к прислуге и о мировом институте»; «Библиотека переводов» (вып. 3, «Подачка собакам», ром. Эмиля Золя); «Луч» — учено-литературный сборник; Лобанов, «Наука о любви» (в 2 част.); Геттнер, «История всеобщей литературы XVIII в.» (т. III, кн. 2); Александров, «Пропал» (роман из быта сельского духовенства и раскольников); Э. Кине, «Новый дух»; Шашков, «Женское дело в Америке». «Мысль и труд» — чтен. для юношества (т. I); Шейковская, «Будивля сьвита» (малор.); Шерр, «Человеческая трагикомедия»; Мордовцев, «Славянские драмы»; «Дело капитана Лунина»; Данилов, «Земля, рабоч. труд и капитал в русск. с.-х. промышленности»; «Вятская незабудка» («Пам. кн. Вятской губ. на 1878 г.»); «Стеногр. отчет по делу о револ. пропаганде в Империи»; Шашков, «Общедоступный календарь на 1879 г.»; Финлей, «История Византии и Греческой империи с 716 по 1453 г.»; Флобер, «Искушение пустынника»; Геккель, «История племенного развития организмов»; А. Соколов, «Возмутительницы, или кто же тут социалисты» (юморист. роман); Макеев и Харитонов, «Женщины-грешницы»; Пругавин, «Раскол внизу и раскол вверху»; Н. Минский, «Стихотворения 1877 — 1882 г.»; «Документы и материалы по истории противоевр. беспорядков 1881 — 1883 г.»; Чанцев, «Бытовые этюды»; Венгеров, «Истор. новейшей русской литературы» (ч. 1); Жданов, «Всем. Илиада» (опыт истор. хрестоматии в стих. рус. и иностр. поэтов); Гиляровский, «Трущобные люди»; Мантегацца, «Гигиена любви»; Борткевич, «Продолжение записки о гербов. пошлинах и о налоге на наследств. имущества»; «Психопаты благотворительности и действительные филантропы» (из зап. умершего); Де-Скроховский, «Железнодорожн. хозяйство и бюрократия», Брандес, «Главные течения литературы XIX стол.» (ч. III); Рибо, «Философия Шопенгауэра, с прилож. избранных мест из сочин. Шопенгауэра»; Летурно, «Эволюция морали»; Борткевич, «Государств. конверсия 1888 — 1889 г.»; Φ. Веселовский, «Русско-польский союз с истор.-политич. точки зрения»; Мордовцев, «Накануне воли»; Борткевич, «Несколько слов по поводу ст. «Финансовые итоги наших конверсий», помещенной в газ. «Новое Время»; Бильбасов, «Истор. Екатерины II» (том II); Лестер Уорд, «Динамическая социология»; Ф. Г., «Слово подсудимому!» (с письмами гр. Л. Н. Толстого, Б. Н. Чичерина, В. С. Соловьева и В. Г. Короленко); «Русские люди о евреях»; Ярошенко, «Рабочий вопрос на Юге. Его прошедшее, настоящее и будущее»; Елисеев, «Сочинения» (т. I); Каценелленбоген, «Моисеево вероучение для еврейского юношества» (ч. II); Волхов, «Максим Рох» (роман); Навроцкий, «Волны жизни» (очерки и рассказы); «Армянские беллетристы, драматурги и поэты» (т. II. Сборник под ред. Ю. Веселовского и М. Берберьяна); Паульсен, «Введение в философию» (изд. моск. психол. общ.); Блос, «Французская революция. Исторический обзор событий и общественного состояния Франции с 1789 по 1804 г.»; Фейгин (полевой хирург), «Недостатки врачебной помощи в нашей действующей армии в кампанию 1877 — 79 г.»; Юрьев, «В потемках» (роман); Омулевский, «Шаг за шагом. Светлов, его взгляды, характер и деятельность» (роман; изд. 2, О. Н. Поповой); Офнер и Зингер, «Очерки социальной юриспруденции»; Москаль, «Жертвы тотализатора» (повесть); Родбертус, «Выбранные места» (вып. IX «Библиотеки Экономистов»); Норден, «Очерк политической экономии по учению новейших экономистов»; «Древняя Русь. Исторический очерк древнерусской жизни до Петра Великого» (изд. 2-е); Гра, «За отечество. Повесть из истории Франции»; Протопопов, «История СПб. комитета грамотности, состоявшего при Имп. Вольн. Эконом. Общ.»; «Национализация земли» (ст. Спенсера, Милля, Уоллеса, Уикстида и Флюрхейма); «Материалы к характеристике нашего хозяйственного развития»; Трачевский, «Учебник новой истории», его же, «Новая история» (т. II); Фохт, «XIX век. Политическая и культурная история цивилизованных стран в XIX в.»; Крафт-Эбинг, «Половая психопатия»; Гольдберг, «Любовные страсти и нравственные недуги»; Попова, «Виктор Гюго, поэт и гражданин. Биографический очерк. К столетию со дня рождения Викт. Гюго» (1902); Бебель, «Женщина»; Геккель, «Мировые загадки. Популярные очерки монистической философии». Богучарский, «Три западника 40-х гг.» (Чаадаев, Белинский и Герцен); Маркс, «Нищета философии. Ответ на философию нищеты Прудона»; Щукин, «Так не говорил никто!» Рассуждения и фантазии»; Лазарев, «Наблюдения и впечатления оптимиста» (фельетоны из «Восхода» 1882 — 1902); Л. Блан, "История французской революцию (т. I, изд. Зыкова); Дю-Кир, «Болотные лилии».
 .

'''Ценина''' (Caenina) — доисторический (сабинский) город Лация, лежавший близ Рима, на левом берегу р. Аниена. По преданию, ценинцы, в союзе с жителями Крустумерия и Антемн, на празднике консуалий, во время нападения Ромула на сабинянок, подняли оружие в защиту последних против Ромула, который, победив царя Ц., Акрона, взял, в первый раз в римской истории, так наз. spolia opima (добыча, отнятая у полководца). Результатом победы над ценинцами было уничтожение их города; жители были переведены в Рим, а ценинский общинный культ (sacra) был передан в Риме в ведение особой жреческой коллегии (Sacerdotes Caeninenses), старший член которой назывался summus Caeninensis. Ценинский культ сохранялся в Риме еще в императорскую эпоху.

'''Ценинное дело''' — в московской Руси производство глиняных изделий глазированных, муравленных, самой разнообразной формы, особенно изразцов (см. Кафли, XIV, 800). Ср. В. И. Селезнев, «Производство и украшение глиняных изделий в настоящем и прошлом» (СПб., 1894).

'''Ценины''' — два дворянских рода, восходящих к первой половине XVIII в.; один из них записан в VI ч. род. кн. губ. Тульской и Рязанской, другой — в VI ч. род. кн. Рязанской губ. Есть еще два рода Ц., позднейшего происхождения.
 .

'''Ценкер''' (Ионатан-Карл Zenker) — немецкий естествоиспытатель, род. в 1799 г. вблизи Веймара, ум. в 1837 г. в Иене профессором ботаники и естественных наук. Ц. напечатал: «Batrachomyologia» (Иена, 1826??); «Das thierische Leben und seine Formen» (там же, 1828); «Parasitae corporis humani internae, seu vermes intestinales hominis» (Лпц., 1827); «De gammari pulicis Fabr. historia naturali etc.» (Иена, 1832); «Beiträge zur Naturgeschichte der Urwelt. Organische Reste a. d. Altenburger Braun-Kohlenformation, dein Blankenburger Quadersandstein etc.» (там же, 1833); «Naturgeschichte schädlicher Thiere» (Лпц., 1836, с атласом). Кроме этого, II. написал естественную историю пчелы для сочинения Клопфлейша и Кюршнера: «Die Biene und die Bienenzucht».

'''Ценковский''' (Лев Семенович) — знаменитый русский естествоиспытатель, род. 1 октября 1822 г. в Варшаве, † 25 сентября 1887 г. в Лейпциге. По окончании в 1839 г. курса Варшавской гимназии, был отправлен, в качестве стипендиата Царства Польского, в СПб. унив., где сначала поступил на математический факультет, но вскоре, перешел на естественный, где в особенности занимался ботаникой. В 1844 г. Ц. окончил курс Университета со степенью кандидата естественных наук и был оставлен при СПб. унив., а через 2 года получил степень магистра по защите диссертации «Несколько фактов из истории развития хвойных растений». Год спустя, получив командировку, Ц. отправился с полковником Ковалевским в Центральную Африку (в северо-восточный Судан, к устьям Белого Нила) и пробыл в путешествии 2 года. В 1850 г. Ц. был назначен профессором по кафедре естественных наук в ярославский Демидовский лицей, где оставался до 1855 г., затем занял кафедру ботаники в СПб. унив. В следующем году Ц. блестяще защищает диссертацию на степень доктора ботаники (см. ниже). Неблагоприятный петербургский климат вредно влиял на и без того слабое здоровье Ц., и потому в 1859 г. он уехал за границу, где пробыл, постоянно занимаясь научными исследованиями, около 4-х лет. В 1865 г., с открытием Новороссийского унив., Ц. приглашен был туда в качестве проф. ботаники; в Одессе он принял деятельное участие в основании Новороссийского общества естествоиспытателей; по его инициативе была основана Севастопольская биологическая станция. В 1869 г. он перешел в Харьковский унив. Ц. занимался низшими организмами (инфузориями, низшими водорослями, грибами, бактериями и т. д.) и целым рядом точных исследований установил генетическую связь между монадами и миксомицетами, Heliozoa и Radiolaria, флагеллатами и пальмеллевидными водорослями и т. д. Уже в своей пробной лекции Ц. высказал верный и для того времени смелый взгляд, что, как его убедили собственные исследования, инфузории суть простейшие организмы, состоящие из комка протоплазмы, и что господствовавшее тогда воззрение Эренберга на инфузории, как на высоко организованные животные, неверно. Его докторскую диссертацию «О низших водорослях и инфузориях», посвященную морфологии и истории развития различных микроскопических организмов (Sphacroplea annulina, Achlya prolifera, Actinosphaerium и т. д.) можно считать одним из первых по времени и классическим трудом в названной области. Уже в этом труде высказана мысль, что между растительным и животным мирами нет резкой границы, и что именно это и подтверждает организация исследованных форм. Последующие исследования Ц. подтверждают это мнение, ставшее в настоящее время аксиомой. Его важнейшие наследования, посвященные истории развития миксомицет (слизевых грибов) и монад, дали ему возможность сблизить тех и других. Весьма важно открытие Ц. у водорослей, флагеллат, а впоследствии и у бактерий пальмеллевидного состояния, т. е. способности клеток выделять слизь и образовывать слизевые колонии. Много важных работ Ц. посвящено низшим водорослям и грибам, относящимся к растительному царству, и амебам, Heliozoa (Actinosphaerium, Clathrulina н т. д.), флагеллатам (Noctiluca, хризомонады и т. д.), радиоляриям, ресничным инфузориям (возражение на ацинетовую теорию Штейна 1855 г.), относящимся к животному царству, так что заслуги его в ботанике и в зоологии одинаково велики. Последний период своей деятельности Ц. посвятил тогда совсем новой отрасли знания — бактериологии. Он в высокой степени способствовал развитию практической бактериологии в России, в особенности им были усовершенствованы методы прививки сибирской язвы. Знаменитый ботаник Сакс назвал его основателем научной бактериологии. В 1880 г. Ц. предпринял поездку по Белому морю, причем занимался, главным образом, микроорганизмами, собранными им на Соловецких о-вах. Сколь велика и значительна была научная деятельность знаменитого ученого, столь же высоки были и его душевные качества. Скромность, деликатность, доброта и гуманность были отличительными свойствами его характера. Во всех учебных заведениях, где он служил, он ставил преподавание ботаники на должную высоту, можно сказать, создавал научное преподавание ботаники, которого в то время, когда он начал свою деятельность, почти что не было. Очень многие из теперешних зоологов и ботаников России прямые или косвенные ученики (ученики учеников) Ц. Кроме вышеупомянутых диссертаций, Ц. написал много работ, из коих важнейшие следующие: «Zur Befruchtung d. Juniperus communis» («Bull. soc. nat. Moscou». 1853, № 2); «Bemerkungen liber Stein’s Acineten Lehre» («Bull. Acad. S.-Petersb.», 1855, XIII); «Algologische Studien» («Bot. Zeitschrift», 1855); «О самозарождении» (СПб., 1855); «Zur Genesis eines einzeiligen Organismus» («Bull. Acad. S.-Petersb.», 1856. XIV); «Ueber meinen Beweis für die Generatia primaria» (ibid., 1858, XVII); «Ueber Cystenbildung hei Infusorien» («Zeitschr. wiss. Zoologie», 1855, XVI); «Rhisidium Confervae Glomeratae» («Bot. Zeit.», 1857); «Die Pseudogonidien» («Jahrb. wiss. Bot.», 1852, I); «Ueber parasitische Schläuche auf Crustaceen und einigen Insectenlarven» («Bot. Zeitschr.», 1861); «Zur Entwickelungsgeschichte der Myxomyceten» («Jahrb. wiss. Bot.», 1862, XIII); «Das Plasmodium» (ibid., 1863, III); «Ueber einige Chlorophyllhaltige Gloeocapsen» («Bot. Zeit.», 1865); «Beiträge z. Kenntniss d. Monaden» («Arch. micr. Anatomie», 1865, I); «Ueber den Bau und die Entwickelung der Labyrinthulaceen» (ibid., 1867, III); «Ueber die Clathrulina» (ibid.); «Ueber Palmellaceen und einige Flagellaten» (ibid., 1870, VI; то же «Труды 2-го съезда рус. естеств. и врачей»); «Ueber Schwärmerbildung bei Noctiluca miliaris» («Arch. micr. Anat», 1871, VII); «Ueber Schwärmerbildung bei Radiolarien» (ib.); «Die Pilze der Kahmhaut» («Bull. Acad. S.-Petersb.», 1872, XVII); «Ueber Noctiluca miliaris» (ibid., 1873, IX); «О генетической связи между Mycoderma vini, Pénicillium viride и Domatium pullullans» («Труды 4-го съезда русск. естеств. и врачей», 1872); «Ueber Palmellen-Zustand bei Stigeocionium» («Bot. Zeit.», 1876); «К морфологии сем. Ulothrichineae» («Тр. общ. испыт. прир. Харьков. Унив.», 1877, то же «Bull. Acad. S.-Petersb.», 1876); «Ueber einige Rhizopoden und verwandte Organismen» («Arch. micr. Anat.», 1876, т. XII); «Zur Morphologie der Bactérien» («Mém. Acad. S.-Petersb.», сер. 7, т. XXV); «Отчет о беломорской экскурсия 1880 г.» («Труды СПб. Общ. Естеств.», 1881, XII); «Микроорганизмы. Бактериальные образования» (Харьк., 1882); «О пастеровских прививках» («Труды Вольн. Эконом. Общ.», 1883, 1884); «Отчет о прививках антракса в больших размерах» («Сборн. Херсонск. земства», III, 1886). Биографию Ц. см. «Записки Новоросс. Общ. Естест.» (1888, т. XIII, вып. I). В высшей степени интересна юбилейная речь Ц., носящая автобиографический характер (см. «Южный Край», 1886).
 .

'''Ценность''' — представление человека о хозяйственном значении предметов внешнего мира. Оно необходимо связывается с самым понятием хозяйственного блага. Человек становится в особое отношение к предметам, находящимся в ограниченном количестве сравнительно с потребностью в них или являющимся продуктами его труда (см. Хозяйственное благо); он заботится о пополнении их запаса, распределяет их потребление, бережет их, дорожит ими, ''ценит'' их. Хозяйственная деятельность немыслима по отношению к вещам, не представляющим в глазах человека Ц.: он не станет производить или сберегать того, что по его мнению лишено всякого значения в его жизни. Ц. хозяйственного блага вытекает, таким образом, из признания человеком значения блага как объекта хозяйственной деятельности; Ц. — продукт человеческого сознания, психологический факт: она зависит не от естественных свойств предмета, а от того, как эти свойства сознаются человеком. Предмет, не обладающий полезными свойствами или даже вредный, может тем не менее являться Ц., если ему ошибочно приписывают полезные свойства. Таковы, напр., травы или коренья, считавшиеся раньше полезными для здоровья, а затем признанные вредными или бесполезными; амулеты, которым некогда придавали чудодейственную силу. И наоборот, предмет, полезные свойства которого еще не сознаны, не является Ц.; он может стать ею только тогда, когда будет сознано его значение для хозяйственной деятельности. Ценность как явление психологическое нужно, поэтому, отличать от объективной пригодности предмета, т. е. от естественных свойств, делающих его способным удовлетворять человеческим потребностям: предмет может существовать века, обладая такой пригодностью, но не представляя Ц., потому что его пригодность не сознана человеком. Хозяйственное благо может цениться как средство для достижения двух целей: удовлетворения известной потребности или получения, при помощи обмена, другого необходимого блага. В первом случае мы говорим о потребительной Ц., во втором — о меновой. Природа потребительной Ц. выяснена сравнительно недавно, когда окончательно был признан субъективный характер самого явления Ц. Раньше многие экономисты называли потребительною Ц. естественные свойства предмета, делающие его пригодным служить человеческим потребностям, или то, что можно назвать его объективной полезностью. Например, Маркс говорит: «Полезность какой-нибудь вещи обращает ее в потребительную Ц. В такой полезности нет ничего неопределенного и неясного. Она определяется свойствами вещества товара, без них ее нет. Самое вещество товара, например, железа, пшеницы, алмаза и т. п. — представляет, поэтому, потребительную Ц.». Это определение грешит против основного принципа Ц., представляющейся здесь явлением внешнего мира, а не человеческого сознания. Потребительная Ц. как психологический факт не может отожествляться с веществом товара. Она есть только сознаваемое человеком значение, которое данный предмет может иметь для удовлетворения известной потребности. Значение всякого хозяйственного блага изменяется с изменением его количества по отношению к потребности в нем; поэтому и потребительная Ц. хоз. благ колеблется совершенно независимо от их вещества и естественных свойств. В совершенно изолированном хозяйстве, имеющем дело только с потребительными Ц., пуд хлеба при обильном урожае будет иметь меньшее хозяйственное значение, чем при скудном: утрата пуда хлеба, когда таких пудов много, не так чувствительна, как тогда, когда их мало. В одном случае Ц. хлеба будет выше, чем в другом, хотя бы естественные свойства его в обоих случаях оставались одни и те же. Такие колебания потребительной Ц. вполне понятны с точки зрения психологической теории и совершенно необъяснимы при смешении потребительной Ц. с объективной пригодностью предмета. Окончательное выяснение психологической, субъективной природы Ц. составляет заслугу, главным образом, так назыв. австрийской школы (Менгер, Бем-Баверк, Визер и др.). Карл Менгер одновременно с Джевонсом и Госсеном, но совершенно независимо от них, представил объяснение колебаний потребительной Ц. в зависимости от количества оцениваемого предмета. В основание его теорий положена идея так наз. предельной полезности. Сущность ее заключается в установлении понятия субъективной полезности благ как основания их оценки. Каждая отдельная единица какого-либо блага, не отличаясь по своим естественным свойствам от других единиц и удовлетворяя потребности одной и той же категории, тем не менее может представлять весьма различные полезности, в зависимости от количества, в котором такие единицы имеются. Так, напр., если бы человек, обладая одним фунтом хлеба, не мог рассчитывать на увеличение своего запаса пищи в скором времени, то этот фунт был бы необходим для поддержания его жизни; утрата его была бы равносильна лишению жизни, и полезность, которую при таких условиях представлял бы хлеб, с точки зрения его обладателя определялась бы высшей мерой, какой вообще способна достигать полезность какого-нибудь предмета. Он применил бы к хлебу с возможной строгостью хозяйственный принцип, смотрел бы на него как на хозяйственное благо, внимательно организовал бы его потребление и ценил бы его так же высоко, как свою жизнь. Полезность хлеба была бы основанием его Ц. и определяла бы величину последней. Положение несколько изменилось бы, если бы на тот же период времени человек обладал двумя фунтами хлеба. Второй фунт уже не был бы безусловно необходим для поддержания его жизни, но был бы нужен ему для подкрепления его сил. Если бы человек лишился его, он испытал бы упадок энергии, понижение работоспособности, но не умер бы с голода. Обладая теми же питательными свойствами и удовлетворяя той же потребности в пище, второй фунт хлеба представлял бы, тем не менее, меньшую полезность, чем первый; человек придавал бы ему меньший интерес и поэтому меньше ценил бы его: Ц. его была бы ниже, чем Ц. того фунта хлеба, который один составляет весь запас его пищи. Было бы, однако, неправильно предполагать, что, обладая двумя фунтами хлеба, человек ценил бы один из них выше другого. Вследствие их одинаковой пригодности служить удовлетворению потребности в пище, он относился бы к ним совершенно одинаково: какой бы из них он ни утратил, № 1 или № 2, он лишился бы только возможности удовлетворить менее настоятельную потребность — в поддержании сил, но с помощью оставшегося фунта мог бы поддержать свою жизнь. Следовательно, обладая двумя фунтами хлеба, он оценивал бы каждый из них с точки зрения наименее важной потребности, которой мог бы удовлетворить с помощью того или другого фунта. Эта наименее важная потребность определяла бы то, что Джевонс называет «предельной степенью полезности» (final degree of utility), а австрийские экономисты — «предельной полезностью» (Grenznutzen). Предельная полезность данного количества единиц какого-нибудь блага служит основанием для оценки всех наличных его единиц: другими словами, предельная полезность определяет Ц. — Закон предельной полезности проявляется в чистом виде в отношении благ, количество которых не может быть увеличено трудом, по крайней мере в течение определенного, более или менее продолжительного времени (напр., хлеб — до нового урожая). Если же изготовление известных предметов поставлено в такие условия, что каждый утраченный экземпляр его может быть немедленно или сравнительно быстро заменен другим при помощи затраты определенного количества рабочей силы, то основанием оценки таких благ будет служить количество труда, употребленного на их производство. Это можно доказать при помощи того же приема, какой применяется теоретиками предельной полезности для доказательства того, что полезность, а не труд служит основанием Ц., т. е. при помощи выяснения последствий, которые наступили бы в случае потери двух предметов, потребовавших затраты различных количеств труда на свое производство. На это указал еще Рикардо: «Если я, — говорит он, — должен употребить месяц труда, чтобы сделать себе платье, и только одну неделю, чтобы сделать шляпу, то хотя бы мне не пришлось никогда обменять ни того, ни другого, платье имело бы в четыре раза более высокую Ц., чем шляпа; и если бы вор проник в мой дом и унес часть моего имущества, я предпочел бы, чтобы он унес 3 шляпы, чем одно платье» («Письма Рикардо к Троуэру», ст. 152). Из этого рассуждения совершенно ясно, что в изолированном хозяйстве, где речь может идти только о потребительных ценностях, предметы, снабжение которыми обусловлено затратой труда, вообще оцениваются по количеству рабочей силы, затраченной на их изготовление. Этот факт и послужил основанием для так называемой теории трудовой Ц. Сторонники последней, представляя себе оценку хозяйственных благ при простейших условиях, исходили от подмеченного ими эмпирического закона, но не дали ему никакого объяснения, считая принцип трудовой Ц. аксиомой, не требующей доказательств. Против этого воззрения и были направлены нападки представителей противоположного учения. Они справедливо указали, что трудовое начало никогда не было обосновано, и что почти никто из сторонников трудовой Ц., за исключением Маркса, даже и не пытался серьезно обосновать его. Действительно, почему человек ценит выше то, что потребовало от него затраты большего труда? Указание, что человек будто бы по своей природе стремится уклоняться от работы и поэтому больше дорожит тем предметом, воспроизведение которого, в случае его утраты, стоило бы ему большего пожертвования досугом, держится на совершенно произвольном положении о прирожденной склонности человека к бездействию. Между тем, если подобная склонность может быть подмечена у первобытных народов, то никак нельзя возводить ее в общий закон человеческих действий (Бем-Баверк, Визер). Эти возражения справедливы, но было бы ошибочно на основании их совершенно устранять трудовое начало из теории Ц.; нужно только подвести под него психологическое основание. Таким основанием является принцип полезности. Рабочая сила, как средство для удовлетворения потребностей, представляет в глазах человека благо. Уже на довольно ранних ступенях культуры это благо оказывается количественно ограниченным по отношению к запросам, которые предъявляются к нему. Человек, поднявшийся над уровнем животного существования, очень скоро приходит к сознанию несоответствия между его силами и потребностями. Чем дальше, тем это несоответствие делается глубже: человеческие потребности способны к безграничному развитию, а трудовая энергия строго ограничена. Отсюда необходимость целесообразно пользоваться трудом, должным образом распределять и беречь трудовую энергию. У человека устанавливается такое же отношение к его собственной рабочей силе, как к хозяйственным благам внешнего мира и основания такого отношения те же: полезность труда и количественная ограниченность его сравнительно с потребностью в нем. Если труд сам по себе представляет Ц., то понятно, что и блага, производство которых требует затраты рабочей силы, также будут иметь Ц., и последняя будет тем выше, чем больше труда затрачено на производство данных благ, или чем больше потребовалось бы его на их воспроизведение. Таким образом трудовой принцип — только проявление того же закона, которым определяется Ц. благ, не могущих быть воспроизведенными. Психологический анализ трудового начала сводит все явления оценки хозяйственных благ к одному источнику и тем ведет к устранению двойственности учения классической школы, признававшей две причины Ц.: редкость и труд (Рикардо). В действительности, существует единый закон оценки, и трудовая Ц. представляет только одну из форм его обнаружения. — При всех вышеизложенных рассуждениях предполагалось изолированное хозяйство, субъект которого, в стремлении удовлетворить свои потребности в материальных благах, находится лицом к лицу с природой. Если предположить, что два хозяйства, существовавшие раньше изолированно, вступают между собою в меновые отношения, то блага, подлежащие обмену, будут иметь в глазах субъектов этих хозяйств меновую Ц. При простейших условиях жизни, когда отдельные хозяйства сохраняют еще свой натуральный характер, несмотря на меновые отношения, в которые им приходится вступать с другими такими же хозяйствами, основанием меновой Ц. служит тот же принцип, которым определяется потребительная Ц. Каждый оценивает свое благо, предлагаемое им к обмену, и чужое благо, которое он желает получить в обмен на свое, и, сравнив результаты этих оценок, решает, вступать ли ему в обмен и на каких условиях. Если при этом дело идет о предметах, которые произведены и могут быть воспроизведены трудом, то мерилом Ц. будет служить количество труда, затраченного на производство; если же объектами обмена служат предметы, которые не могут быть произведены или воспроизведены трудом, то критерием оценок, а следовательно, и сравнения ценностей является настоятельность потребности, подлежащей удовлетворению. И в том, и в другом случае конечное основание Ц. одно и то же: общий закон оценки хозяйственных благ. — Изложенное учение рассматривает Ц. как явление индивидуальное, возникающее в сфере хозяйств изолированных или связанных весьма слабыми узами с другими такими же хозяйственными единицами индивидуального типа. Между тем политическая экономия, как отрасль обществоведения, исследует явления социальные. Поэтому и учение о Ц. должно быть учением об оценке хозяйственных благ в народном, а не в индивидуальном хозяйстве. Социальные явления представляют собою факты хотя и господствующие над каждым индивидуумом в отдельности, но являющиеся продуктами их психического общения между собою и поэтому имеющие свои корни в индивидуальной психике, следовательно, закон Ц., выведенный на основании изучения психологии хозяйствующего индивидуума, не теряет своего значения и тогда, когда исследуется Ц. как социальное явление. Если каждый индивидуум в отдельности, по своей природе, придает Ц. только тем предметам, которые являются в его сознании полезными и количественно ограниченными, то и совокупность индивидуумов, живущих в обществе, не может исходить от иного начала в своей хозяйственной деятельности. В народном хозяйстве как и в индивидуальном, хозяйственными благами являются только те, которые признаются способными удовлетворять человеческим нуждам и находятся в количестве, ограниченном по отношению к потребности в них, все равно, является ли эта ограниченность результатом естественных или искусственных условий. Разница по сравнению с простейшими отношениями, предположенными выше, заключается в том, что меновая Ц. приобретает господствующее значение и проявляется в форме ''цены,'' т. е. определенного количества денег, получаемых в обмен на продукт; вместе с тем процесс производства ценностей чрезвычайно осложняется, вследствие чего и отношения, в которых обмениваются товары, определяются очень сложными причинами. Поэтому явление Ц. в народном хозяйстве не может быть объяснено при помощи элементарных законов, полученных из исследования простейших меновых отношений между хозяйственными единицами, живущими как бы вне какой-либо социальной атмосферы. Между тем, главнейшие теории, господствовавшие до настоящего времени, носили именно такой характер. Это одинаково относится как к теории трудовой Ц., так и к теории предельной полезности. Рассуждения о Ц. у классиков обыкновенно начинаются с установления законов оценки у первобытных народов, т. е. при простейших условиях, и затем прямо применяются к капиталистическому строю; но так как здесь меновая Ц. получает форму цены, то и теория Ц. естественно переходит у классиков в учение о цене, причем основанием последнего являются издержки производства, а труд служит только регулятором меновых пропорций, при известных гипотетических условиях. Маркс также отправляется от трудового начала и тоже приходит к учению о цене, основанному на издержках производства. В I томе «Капитала» он отождествляет самое понятие Ц. с понятием труда, затраченного на производство. Ц. есть «овеществленный» или «застывший» труд, «сгусток труда». Она измеряется количеством трудовой энергии, затраченной на производство при технических условиях, считающихся средними в данном обществе, а отношение между количествами труда, овеществленного в отдельных товарах, определяет относительную Ц. последних. Между тем, в III т. «Капитала» Маркс допускает существенное отступление от теории трудовой Ц., развитой им в I томе; отступление это сводится к тому, что в действительности товары не обмениваются пропорционально количествам труда, затраченного на их производство, потому что на их относительную Ц. влияет еще прибыль. Для того, чтобы равные капиталы приносили в одинаковые периоды времени равные прибыли, необходимо, чтобы меновая Ц. одних товаров была ниже их трудовой Ц., а других — выше. При такой постановке учение Маркса теряет значение теории, основанной на трудовом начале. Столь же мало удачной следует признать и попытку австрийских экономистов построить учение о меновой Ц. в народном хозяйстве на принципе полезности. Меновая Ц. в современном экономическом строе обнаруживается в форме объективной меновой Ц. или цены, а цена, согласно этой теории, от начала до конца представляет продукт субъективных оценок. Это положение доказывается следующим рассуждением. Продавец производит субъективную оценку предмета, который он хочет продать, и денег, как блага, которое он желает получить; затем он решает, какая сумма денег представляет для него такую же Ц., как и продаваемый им предмет. Решение этого вопроса определит минимальную цену, при которой он согласится обменять свой предмет на деньги. Если описанным психологическим процессом будет установлено, что продавец ценит, напр., лошадь столько же, сколько 50 руб., то он решит, что для него будет выгодно продать лошадь за всякую цену, превышающую 50 р., но не согласится отдать ее за эту цену и тем менее за низшую. Выйдя на рынок с таким готовым решением, продавец встретит с другой стороны готовое решение покупателя, т. е. того, кто, обладая деньгами, имеет желание отдать их за лошадь. Покупатель, основываясь на субъективной оценке денег и лошади, при помощи психологического процесса, аналогичного тому, который совершился у продавца, установит максимальную цену, которую он может дать за лошадь. Предположим, что эта цена — 40 р. Если бы продавец и покупатель остановились на указанных ценах, то сделка между ними не могла бы состояться, потому что один считал бы для себя невыгодным продать дешевле 50 р., а другой нашел бы убыточным купить дороже 40 руб. Купля-продажа могла бы состояться лишь в том случае, если бы покупатель назначил себе предельную цену выше 50 р., напр., в 60 р. Рыночная цена установилась бы тогда в пределах между этими двумя величинами, но на каком именно пункте — это зависело бы от разнообразнейших причин, определить которые теоретическим исследованием невозможно. Таким образом, по учению австрийских теоретиков, субъективная оценка, основанная на законе «предельной полезности», служит основанием, определяющим «предельные цены», в границах которых устанавливаются рыночные цены. Закон субъективной Ц. определяет также объективную Ц., или цену, т. е. покупательную силу предмета, и количество каждого из других предметов, которое может быть получено в обмен за него. Критика этой теории относится уже к учению о цене. Здесь следует остановиться на одном вопрос, имеющем прямое отношение к Ц. — вопросе о том, как формируются субъективные оценки, определяющие затем пределы, в которых устанавливаются цены. Для того, чтобы продавец и покупатель выступили на рынке с определенными решениями продать товар не дешевле такой-то цены или купить его не дороже такой-то суммы, необходимо, чтобы у них предварительно установился взгляд на субъективную Ц. не только товара, но и денег: они должны решить, какая сумма денег имеет в их глазах такую же субъективную Ц., как данный товар. Субъективная оценка товара совершается по закону предельной полезности. Но как производится субъективная оценка денег? Чем определяется их предельная полезность? На этот вопрос австрийская школа не дает удовлетворительного ответа. Ценность денег определяется, по ее учению, целым рядом условий, в том числе количеством и родом благ, которые можно приобрести за данную сумму денег при существующих условиях рынка и ценах на товары (Витер, Смарт). Но в таком случае мы попадаем в заколдованный круг: субъективная оценка денег ставится в зависимость от цены товаров, а цены товаров не могут быть объяснены, если не объяснен закон субъективной оценки денег. Отсюда видно, что австрийским теоретикам не удалось разъяснить связи между субъективной Ц. и ценою, а без этого предлагаемая ими теория Ц. в народном хозяйстве не может считаться установленной. — Новейшие работы в области учения о Ц. ведутся в разных направлениях. Некоторые исследователи стремятся примирить теории трудовой Ц. и предельной полезности (Туган-Барановский и др.) и на этой почве построить общее учение об оценке хозяйственных благ; другие, внося поправки и дополнения в учение австрийской школы, направляют свое внимание на исследование законов распределения, связь которых с законами оценки все более и более обращает на себя внимание. Это последнее направление, получившее выражение в новейших трудах Гобсона и Кларка, важно в том отношении, что оно ставит на очередь пересмотр вопроса об отношении между меновой Ц., ценою и доходами и указывает на необходимость исследования законов распределения, как условие правильной постановки проблемы Ц.
''Литература'' (кроме руководств по политической экономии и сочинений главных представителей экономической теории): Н. И. Зибер, «Давид Рикардо и Карл Маркс в их общественно-экономических исследованиях» (1885); его же, приложение I к русскому переводу сочинений Рикардо (статья по истории учения о трудовой Ц.); Антонович, «Теория ценности» (1877); Бух, «Теория Ц.» (1889); Залесский, «Учение о происхождении прибыли на капитал. Отд. I. Учение о Ц.» (1893); Ден, «К учению о Ц.» (1895); Орженцкий, «Полезность и цена» (1895); Энгельс, «Закон Ц. и уровень прибыли» («Новое Слово», 1897, XI); Франк, «Психологическое направление в теории Ц.» («Русское Бог.», 1898, VIII); его же, «Теория Ц. Маркса и ее значение» (1900); Туган-Барановский, «Очерки по истории политической экономии» (1903); его же, ст. о теория предельной полезности («Юрид. Вестн.», окт., 1890); Мануилов, «Понятие Ц. по учению экономистов классической школы» (1901). Обширные литературные указания см. в сочинении Цуккеркандля (R. Zuckerkandl): «Zur Theorie des Preises» (1889) и в ст. «Wert» Бем-Баверка в т. VII «Handw. d. Staatswissenschaften».
 .

'''Ценные бумаги''' — форма выражения частноправовых отношений, при которой право слито с бумагой так, что без бумаги нет и самого права. Термин Ц. бумаги появился в юридическом обиходе сравнительно недавно и до сих пор еще не имеет вполне установившегося содержания. В качестве легального он был употреблен впервые в германском торговом уложении 1862 г. В русском законодательстве он привился мало; более употребителен другой, более узкий — «процентные бумаги»; выражением «процентные бумаги и акции» часто стараются охватить всю совокупность ценных бумаг. К категории Ц. бумаг не относятся, с одной стороны, бумажные деньги, как заключающие в себе публично-правовой элемент, с другой — разного рода знаки вроде, напр., железнодорожных и театральных билетов, почтовых и гербовых марок, магазинных квитанций, абонементных книжек на пользование чем-либо, жестянок с номерами и т. п. — так как это не документы о праве, а лишь отметки произведенного платежа или получения определенного предмета.
''Экономическое значение Ц. бумаг.'' Распространение в экономическом обороте Ц. бумаг связано с коренными изменениями в промышленности и средствах сообщения со времени изобретения двигателей парового и электрического. Массовое машинное производство и далеко идущее разделение труда, возможное только при мировом обмене, создали новые требования к торговле как регулятору между всемирным спросом и предложением. Вместе с тем изменилась и техника торгового дела. Между производителем и потребителем стал длинный ряд посредников. Юридический переход товарных масс оторвался от фактического их передвижения, а расплаты повлекли за собой сложные кредитные отношения. Быстрый темп современной торговой жизни, устанавливаемый сношениями посредством телефона и телеграфа, способствовал еще более яркому проявлению вышеуказанных новых черт в технике торгового дела. Ответом на возникшую отсюда назревшую потребность в новых правовых формах явились Ц. бумаги. Облеченное в форму ценной бумаги частноправовое имущественное правоотношение допускает реализацию во всякое время заключенной в нем экономической ценности, т. е. приобретает меновую ценность.
''Правовая природа ценных бумаг.'' Так как в бумагах на предъявителя характерные черты, вообще присущие Ц. бумагам, выразились особенно рельефно, то теоретические труды по этому предмету до известной степени уясняют правовую природу всех вообще Ц. бумаг. Первая попытка юридического их анализа, принадлежащая Савиньи, касалась именно бумаг на предъявителя. В сфере вещного права, говорит Савиньи, господствует принцип свободного, произвольного отчуждения собственности. Отчуждение есть полное отрешение вещи от личности собственника и всех прочих его юридических отношений. Совершенно иные начала имеют место в сфере обязательственного права. Пересвоение обязательств возможно или в форме уничтожения существующего обязательства и замены его новым между старым должником и новым кредитором (новация), или в виде передачи правомочия кредитора другому лицу, что не влечет за собой отрешения от правоотношений, существовавших между прежним кредитором и должником (цессия). Оба эти средства — цессия и новация — пригодны для сделок повседневного оборота; но при сделках, вызванных постоянно возрастающим развитием всемирной торговли, явилась потребность в установлении новых форм, при посредстве которых преимущества, связанные с отчуждением собственности, могли бы быть применены и к обязательствам. Документ есть вещь, возможный предмет собственности и владения; новый способ передачи сводится к воплощению обязательства, о котором гласит документ, в этот самый документ. С новой конструкцией Ц. бумаг выступил Бруннер. Связь между документом и правом может быть, по его мнению, двоякой: или документ есть лишь один из способов доказательства права, или же бумага признается необходимым частноправовым условием бытия правомочия, о котором гласит текст документа, и в этом последнем случае между бумагой и правом устанавливается неразрывная связь. Так как экономическая ценность каждого права определяется передачей этого правомочия другому лицу или непосредственным осуществлением его, то сущность правовой природы Ц. бумаг сводится к тому, что в моменты передачи и осуществления правомочия, о котором говорится в тексте документа, последний не только имеет доказательное значение, но является правовой функцией. Отсюда следующее определение: Ц. бумага есть документ о частном праве, осуществление ценности которого обусловлено, частноправовым образом, держанием в своем распоряжении этого документ.
Наиболее характерное свойство Ц. бумаг — их широкая передаваемость. Отсюда стремление ограничить число возражений против держателя, оторвать обязательство от его прошлого. Необходимо установить особые правила при осуществлении правомочия из бумаги, дабы не сделать его чрезмерно трудным и тем не парализовать свойство передаваемости бумаг. Этим обусловливается вторая черта Ц. бумаг — облегченная легитимация держателя (верителя). Наконец, ввиду органической, неразрывной связи между бумагой и правом, о котором гласит ее текст, должны существовать особые правоотношения в случае утраты тем или иным способом бумаги; третья особенность Ц. бумаг — амортизационный процесс.
''Классификация Ц. бумаг.'' По содержанию Ц. бумаг намечаются три их группы: бумаги вещные или обладания, бумаги требования и бумаги участия. К числу первых относятся бумаги, предоставляющие легально управомоченным по ним лицам вещное право на что-либо. Так как при посредстве такой бумаги можно передавать право собственности, даже при отсутствии в данном месте и в данное время вещественного объекта права, то эту категорию бумаг часто именуют распорядительными или представительными бумагами. Наиболее употребительны эти бумаги в товарном обороте: таковы, напр., варрант, коносамент, накладная. Вторую, самую многочисленную и разнообразную категорию составляют бумаги требования. Основание права требования может быть весьма различное — обещание уплаты, напр., в векселе, или поручение уплатить, как в тратте, или обещание возвратить, как в разного рода документах, истекающих из депозита. Третью категорию бумаг составляют бумаги паевые, т. е. управомочивающие легитимированное по ним лицо в качестве участника коллективного целого. По своему вещественному предмету бумаги бывают товарные и денежные, по лицу выпускающему — государственные (напр рента), общественные (напр городские займы) и частные (напр акции, векселя, варранты и т. д.), по моменту выпуска — бумаги индивидуальные и массового выпуска. К числу первых принадлежат, напр., вексель, коносамент, чек и т. д., к числу вторых — бумаги вроде акций, облигаций, ипотечных листов и т. п. В форме бумаг массового выпуска идея оборотоспособной формы для правомочий достигает своего высшего проявления. С точки зрения юридической природы Ц. бумаг наиболее важно деление их на бумаги именные, бумаги по приказу и бумаги на предъявителя или безыменные.
''Именные бумаги'' (Rectapapiere, Titres nominatifs) суть такого рода ценные бумаги, где личность управомоченного по праву из бумаги определена путем поименного обозначения его в тексте самой бумаги. Отличительные их черты проявляются главным образом в момент передачи бумаги и в отношении легитимации управ омоченного лица. Поименное обозначение управ омоченного лица не означает недопустимости передачи бумаг; оно только несколько затрудняет передачу и тем самым ограничивает число переходов бумаги из рук в руки. Простая передача бумаги для этого недостаточна: нужна традиция, совершаемая различными способами. Наиболее употребителен трансферт по книгам выпустившего именные бумаги (при бумагах массового выпуска), с обозначением передачи на самой бумаге, или уничтожение прежней бумаги и выдача, вместо нее, новой на имя цессионария (этим способом совершается, напр., переход государственных 4 % непрерывно доходных билетов; см. Уст. Кред. Разд. III, ст. 39 и прилож. к ней). Иногда переход именной бумаги совершается посредством индоссамента (передаточной надписи). Право из именной бумаги, составляя известную экономическую ценность, может быть предметом залога. У нас, напр., статья 1674 1 Х т. 1 ч. Св. Зак. предусматривает порядок производства ссуд под залог акций и процентных бумаг, а в уставе кредитном (ст. 72 и др.) содержатся указания о залоге процентных именных бумаг в государственном банке (разд. IV, ст. 72 и примеч. 1 к ст. 73). О залоге ценных бумаг упоминается также в ст. 77 Полож. о Каз. Подр. и Постав. Залог совершается путем обмена между сторонами соответствующих письменных заявлений и передачей кредитору закладываемых именных бумаг, при объявлении от имени получающего ссуду на имя выпустившего бумагу о трансферте бумаг на имя кредитора. Есть случаи, в которых возможность передачи именной бумаги совершенно исключена; об этом на самой бумаге принято делать соответствующую отметку. В случаях утраты или уничтожения именной бумаги выдается взамен ее новая, а прежняя признается погашенной. Общих начал для амортизации Ц. бумаг в русском законодательстве не имеется, но есть указания относительно амортизации некоторых отдельных видов именных бумаг, напр., акций. В форму именных бумаг могут быть превращены другие бумаги — ордерные и даже на предъявителя. В истории Ц. бумаг именные составляют, несомненно, начальную форму; из них, с течением времени, образовались ордерные, которые, в свою очередь, послужили переходной ступенью к наиболее распространенному теперь типу — к бумагам на предъявителя.
''Ордерные (по приказу) бумаги'' ( ) суть такого рода документы, на которых в сам момент возникновения права из бумаги, кроме обозначения имени управомоченного, делается оговорка, что таким же управомоченным может быть и всякое другое лицо, которому передаст свое право названный поименно в тексте документа первый управомоченный. Есть виды бумаг (напр вексель), принадлежность которых к категории бумаг ордерных установлена законом и потому всегда подразумевается, даже без наличности ордерной клаузулы. Чтобы вывести такую бумагу из категории ордерных, нужна отрицательная ордерная клаузула о том, что бумага непередаваема по приказу. Еще с VI века по Р. Хр. при именных бумагах стали появляться оговорки о том, что обязанное по бумаге лицо должно исполнить свое обязательство не только в отношении поименно названного управомоченного, но и в отношении иного лица, могущего доказать, что право из бумаги дошло к нему от первого управомоченного. Таким доказательством служил обыкновенно отдельный от ценной бумаги документ, носивший название Willebrief; но приблизительно с XVII столетия во Франции и в Италии стали переносить содержание Willebrief в саму ценную бумагу, причем во Франции эту надпись делали на оборотной стороне (in dosso), в Италии — внизу под текстом на передней стороне (a valle). Французский обычай скоро получил повсеместное распространение и сама передаточная надпись на ордерных бумагах стала называться индоссаментом. В настоящее время наиболее типичной и распространенной ордерной бумагой является вексель; в огромном большинстве случаев вексельные правоотношения применяются и ко всем другим ордерным бумагам. Ордерные бумаги несравненно более удобны для широкой обращаемости бумаги, нежели именные. Переход бумаги из рук в руки не зависит от воли, согласия и какого бы то ни было участия обязанного лица; нет даже надобности оповещать его о переходе. Управомоченный легитимирован, если его имя является последним звеном в цепи лиц, через руки которых прошел документ. Спорным является вопрос о возражениях, которые могут быть противопоставлены индоссатору обязанным по ордерной бумаге лицом. По одному воззрению, технический индоссамент сообщает каждой бумаге свойства так назыв. бумаг общественного доверия (Werthpapiere öffentlichen Glaubens, Scripturobligationen), т. е. единственным основанием для каких бы то ни было возражений является текст самого документа. Правоотношения по бумаге определяются для третьих добросовестных лиц только текстом самой бумаги. Индоссатор может допустить только те возражения обязанного, которые вытекают из содержания текста и могли быть им поэтому предвидены в момент приобретения бумаги. По мнению других ученых, индоссамент не имеет свойства превращать ордерную бумагу в бумагу общественного доверия; это — только облегченная форма легитимации, не имеющая никакого влияния на объем и содержание возражений, могущих быть противопоставленными управомоченному по бумаге. Новое германское гражд. уложение точно определило сферу ордерных бумаг, включив в их круг наиболее употребительные в деловом обороте. Согласно § 363, коносаменты, накладные, складочные свидетельства, бодмерейные письма, полисы морского страхования и абстрактные купеческие обязательства (Anweisungen) могут быть, если они написаны по приказу, передаваемы посредством индоссамента, значение которого, как объясняет следующий § 364, сводится к тому, что индоссатору могут быть противопоставлены лишь два рода возражений: истекающие из текста бумаги и имеющиеся у обязанного непосредственно против данного управомоченного по бумаге. Ордерные бумаги принадлежат к типу бумаг представления: не должник идет к верителю исполнить обязательство — это было бы для него часто невозможно, потому что он может не знать, кто в данное время является управомоченным, — а веритель к нему является за исполнением и представляет, в качестве своей легитимации, саму бумагу. Должник исполняет свое обязательство только по бумаге, не иначе как по представлении ее. По исполнении должник делает отметку на бумаге или получает ее обратно; ее циркуляция кончена. Ордерный документ может быть предметом залога, для чего необходим нндоссамент на имя залогодержателя. Особая форма залога существует в отношении складочных свидтельств, так как здесь предметом залога является не ценная бумага, а товар. Индоссамент на ордерной бумаге может быть полным или бланковым. Эта последняя форма передаточной надписи превращает ордерную бумагу в предъявительскую.
''Бумаги на предьявителя'' (Inhaberpapiere, Titres au porteur) суть такого рода Ц. бумаги, где личность управомоченного совершенно не определена никакими индивидуальными признаками. Обязанное лицо должно исполнить лежащее на нем обязательство в отношении всякого, кто является держателем, предъявителем бумаги. Бумаги на предъявителя обязаны своим развитием появлению бланкового индоссамента и так наз. billets en blanc, т. е. таких долговых документов, где оставлялось для имени верителя белое место, заполнявшееся держателем. Дальнейшая история этих бумаг знаменуется запрещением их в многих государствах. Сначала в них усматривали средство злостного сокрытия имущества, а потом орудие злоупотребления биржевой игрой. В настоящее время это — наиболее распространенная форма ценных бумаг. Юридическая ее природа вызывает бесконечные споры в литературе. В виде бумаги на предъявителя право приобретает наиболее оборотоспособную форму: для осуществления его достаточно столь несложной легитимации, как держание самой бумаги и предъявление ее обязанному лицу. Обязанное лицо исполняет лежащее на нем обязательство, не справляясь с тем, как и от кого дошла бумага к лицу, ее предъявляющему. Приобретение права на бумагу совпадает с приобретением самой бумаги, как вещественного объекта права. Руководящего значения принципы обязательственного и вещного права здесь не имеют. Современные законодательства признают особый тип движимой собственности, приспособленной к обороту; он характеризуется поговоркой Hand muss Hand wahren. Приобретатель считается собственником движимой вещи, если только она не украдена и не потеряна настоящим собственником. Еще дальше в этом направлении зап.-европ. законодательства идут по отношению к Ц. бумагам. Новое германское гражданское уложение признает виндикацию их совершенно недопустимой; добросовестное приобретение гарантирует от каких бы то ни было посягательств со стороны третьих лиц, хотя бы в числе их был собственник бумаги. Постановления нашего гражданского закона оказываются в полнейшем противоречии с принципами, вытекающими из природы бумаг на предъявителя. Ст. 1512 т. X ч. I дает виндикацию против покупщика, приобретшего вещь добросовестно и не от вора, если вещь вышла из обладания собственника преступным путем. Юристы, придерживающиеся строго буквы закона — как, напр., Победоносцев, — видят выход из этого положения в трудности доказать, что владелец безыменной бумаги не есть ее собственник. Судебная практика и отдельные, специальные законоположения пошли по совершенно другому пути, более соответствующему потребностям времени. Непрерывное увеличение числа безыменных бумаг на русском рынке, начиная со второй половины XIX столетия, обнаружило необходимость отрешиться от архаических положений статей гражданского закона. Выс. утв. мнением госуд. совета от 17 мая 1865 г. (Уст. Кр. разд. III, ст. 79) в отношении государственных 5 % банковых билетов было установлено, что «безыменные билеты передаются из рук в руки; владельцем их признается держатель билета». Сенат применил по аналогии это положение к прочим государственным и частным бумагам на предъявителя и высказал, что безыменные бумаги должны быть по своей природе приравниваемы не к движимым вещам, а к денежным знакам; поэтому они составляют собственность их обладателя и не могут быть отобраны от приобретателя, хотя бы и оказались крадеными (реш. гр. касс. д-та 1886 г., № 33). По другому разъяснению сената безыменные бумаги, если при представлении их в залог не было сделано держателем объявления, что они принадлежат другому лицу, должны быть рассматриваемы как имущество, несомненно принадлежащее залогодателю; никакое третье лицо не может предъявить к лицу, добросовестно приобретшему бумаги, требования о возврате их (реш. 1885 г., № 89). Дополнением ограничения виндикации является амортизация бумаг. Бумага может выйти из обладания собственника, помимо его воли, в случае ее уничтожения или утраты через потерю или похищение. В первом случае амортизационный процесс направлен на восстановление бумаги, посредством выдачи, взамен нее, дубликата; во втором он имеет целью приостановить осуществление права из бумаги, дабы дать возможность разобраться в праве на бумагу между заявившими в этом отношении претензии. Если бумага погибла, то амортизационный процесс не может затронуть ничьих интересов; но при существовании бумаги амортизационный процесс является все-таки некоторой угрозой для приобретателей бумаги. Поэтому для некоторых бумаг амортизация по закону совершенно исключается (напр в Германии для банкнот имперского банка, в России для купонов и купонных листов). В некоторых государствах проводится различие между профессиональными покупателями и продавцами Ц. бумаг и прочими приобретателями: для первых объявление об утрате, опубликованное надлежащим образом, обязательно и приобретение, после такого объявления, de jure почитается исключающим bona fides (напр в германском торгов. улож., § 367). Амортизационный процесс, по меткому выражению проф. Нерсесова напоминающий производство о признании лица безвестно отсутствующим, имеет в иностранных законодательствах судебный характер (напр в Германии — Aufgebotsverfahren). В России постановления об этом предмете разбросаны в уставе кредитном для государственных бумаг и в уставах различных компаний для акций и облигаций, причем роль суда возлагается на учреждение, выпустившее бумагу. Более всего к западному порядку приближается устав о векселях (ст. 78—81 и 125).
Особенности юридической природы бумаг на предъявителя, а отчасти традиции их прошлого, поставили вопрос о том, можно ли допустить свободную выдачу каждым частным лицом безыменных бумаг или же их выпуск должен быть подвергнут некоторому контролю и поставлен в зависимость от специального разрешения. В настоящее время свободный выпуск безыменных билетов составляет господствующее правило, поскольку дело идет об индивидуальных бумагах. Иное дело — безыменные Ц. бумаги массового выпуска: они могут угрожать значительными потрясениями в экономической жизни, вследствие чего их выпуск в той или иной форме подчинен контролю общественной власти, а иногда и прямо запрещен. В России, например, предъявительская форма акта запрещена (ст. 2160 Х т. 1 ч.), а в уложении о наказ. (ст. 1150) содержится еще более общий запрет безыменных денежных знаков. Безыменная бумага может быть превращена собственником в ордерную и именную. Превращенная в именную бумагу, безыменная теряет все свойства документа на предъявителя. Одностороннее превращение безыменной бумаги в именную необязательно для обязанного лица, а потому оно действительно лишь при соответствующей пометке со стороны должника (см., напр., ст. 78 разд. III Уст. Кр.). Юридические особенности бумаг на предъявителя издавна обращали на себя особое внимание ученых и породили много различных теорий. Одни учения исходят из договорного начала, другие отбрасывают его. Первые, примыкая к исконным принципам обязательственного права, являются более ранними по времени происхождения, нежели вторые. Савиньи и др. полагали, что в основе безыменных бумаг лежит договор должника не с определенным верителем, как это обыкновенно бывает во всяком договоре, a cum incerta persona. Другая разновидность договорной теории связывает договор с передачей (traditio) документа первому верителю (так назыв. Begebungstheorie; Гольдшмидт, Бруннер, Блунчли). К ней довольно близко подходит Унгер: он видит в бумагах на предъявителя воскрешение строго формального обязательства, совершенно оторванного от своей материально-правовой causa, каким была древнеримская стипуляция. Ученые, отрицающие договорное происхождение бумаг на предъявителя (напр Кунце), исходят из принципа одностороннего обещания должника. Бумага получает ценность и правовое значение с момента перехода из рук должника к другому лицу; это последнее лицо играет лишь второстепенную роль; передача бумаги — необходимое условие юридического действия обязательства, созданного волей должника. Переход бумаги в другие руки можно уподобить моменту perfectio договора (креационная теория). Из русских ученых к теории одностороннего обещания должника примыкает Нерсесов.
''Литература'' (приведены лишь главные труды): W. Endemann, «Handbuch des Handels, See und Wechselrechts» (1882, т. II); Brunner, «Die Werthpapiere»; H. Thöl, «Das Handelsrecht» (1879, т. I); Knies, «Der Credit» (1876); Endemann, «Das deutsche Handelsrecht» (1887); Lehmann, «Zur Theorie der Werthpapiere» (1890); Goldschmidt, в «Vermischte Schriften» (т. I, 1901, «Miscellen zur Theorie der Werthpapiere» и др. статьи); Цитович, «Учебник торгового права» (1891); Шершеневич, «Курс торгового права»; Goldschmidt, «Universalgeschichte des Handelsrechts» (1891); Brunner, «Das französische Inhaberpapier des Mittelalters» (1879); Гинзбург, «Из истории бумаг на предъявителя» («Вестник Права», 1899, кн. 7), Unger, «Die rechtliche Natur der Inhaberpapiere» (1857); A. Wahl, «Traité des titres an porteur» (т. I и II, 1891); Победоносцев, «Курс гражданского права» (т. III, 1896); Савиньи, «Обязательственное право» (1876); Нерсесов, «О бумагах на предъявителя с точки зрения гражд. права» (1889); Гейне, «О юридич. природе бумаг на предъявителя» («Журн. Мин. Юст.», 1899, кн. 10).
 .

'''Ценобий''' (Coenobium): l) колония одноклеточных организмов, соединенных между собою определенным способом, причем, однако, каждая клетка колонии сохраняет все особенности неделимого. Хорошим примером Ц. могут служить водоросли из сем. Hydrodictyaceae (Hydrodictyon (водяная сетка), Pediastrum и др.). У всех названных водорослей колония слагается из клеток, соединенных между собою характерным для каждого отдельного рода и даже вида способом, у Pediastrum наружные клетки, в связи с общею формою колонии, имеют несколько отличающуюся от остальных клеток форму, но по отношению к размножению все клетки равнозначащи. Ср. Водоросли. 2) Название, данное Мирбелем плодам, распадающимся при созревании на несколько частей, как, напр., у губоцветных, бурачниковых, некоторых Simarubaceae и др.

'''Ценова''' или ''Цейнова'' (Florjan Stanislaw Cejnowa, также Cenôwa, 1817 — 81) — кашубский этнограф, писатель для народа, сын кузнеца. Живя до 14-летнего возраста дома, Ц. хорошо освоился и с языком, и с обычаями родного племени и навсегда сохранил любовь к нему. За участие в событиях 1846 г. он был приговорен к смертной казни (в 1847 г.), но освобожден из тюрьмы народом во время мартовских волнений 1848 г. в Берлине. Получив степень д-ра медицины, он жил преимущественно в мест. Буковце, недалеко от г. Тересполя, в южной, польской части Западной Пруссии. Участвовал в славянском съезде в России в 1867 г. С целью пробуждения среди своих единоплеменников национально-кашубского и общеславянского сознания Ц. издал целый ряд книг: «Rozmòva Kaszébé s Pòlôche» («Разговор Кашуба с поляком» в журнале «Skôrb kaszébsko-słovinskié mòvé», 1868, №№ IX — XII); «Xążeczka dlô Kaszébóv przez Wojkasena» (Данц., 1850) и др. Как этнограф, Ц. напечатал: «Pòł kòpe scętopork» (сборник народных песен); «Kile słov wó Kaszebach e jich zemi», с приложением «Rzecz o jezyku kaszubskim ze zdania sprawy Prajsa» (Краков, 1850) и др. В издании с.-петербургской Императорской академии наук: «Памятники и образцы народного языка и словесности» (1853) Ц. поместил несколько образцов кашубского наречия, примечания к которым написал И. И. Срезневский. Заинтересованный этим Гильфердинг предпринял в 1856 г. путешествие в область кашубов и, в сопровождении Ц., объехал селения кабатков и словинцев, исследуя их говоры и собирая лингвистические материалы. В результате появилась книга: А. Гильфердинг, «Остатки славян на южном берегу Балтийского моря» (СПб., 1862). См. Срезневский, «Отчеты II отд. Имп. Акад. Наук» (СПб., 1851, стр. 288 — 299) и «Известия Академии Наук» (I, стр. 75 — 77); «предисловия» (wstęp) к словарям кашубского языка ксендза Г. Поблоцкого (G. Pobłocki, Познань, 1887); St. Ramułt, «Słownik jęz. pomorskiego czyli kaszubskiego».

'''Ценогенез''' или ''ценогенетическое развитие'' — термин, введенный Геккелем для отличия в эмбриологии явлений вторичного характера от явлений первичного характера, знаменующих собой палингенез или палингенетическое развитие. Явления последней категории представляют собой повторение процессов, происходивших при развитии вида в силу филогенетического закона (см.), а явления первой категории представляют позднейшее приспособление к условиям развития и в силу общего стремления организмов к сокращению развития. К числу явлений ценогенетических надо отнести случаи так назыв. гетерохронии и гетеротопии. Под первым наименованием подразумевается перенесение времени появления зачатка из одной стадии в другую, т. е. или более раннее, или более позднее его появление, по сравнению с тем, что мы можем предполагать у предков. Так, при развитии позвоночных спинная струна, или хорда (см.), появляется раньше нервной системы, но у предков позвоночных последовательность появления этих органов, естественно, была обратной, ибо нервная система — орган, свойственный почти всем Metazoa, а хорда — только хордовым. Если обратимся, напр., к развитию конечностей позвоночных, то увидим, что во всех случаях, когда эти конечности имеют число пальцев менее пяти, все-таки залагается их первоначально пять, так что основной факт развития стоит в полном согласии с филогенетическим законом (см.). Но, в то же время, косточки тех пальцев, которые должны редуцироваться, или делаются хрящевыми позже других, или вовсе не превращаются в хрящевые. Таким образом, в дальнейшем развитии преобладающей особенностью является более раннее развитие тех частей, которые наиболее прогрессировали. Все такие явления соединяются под именем гетерохронии, причем этот термин прилагается как к нормальному развитию, так и к аномалиям. Так известен, напр., случай, когда 6-летний мальчик, рост коего не превышал 1,62 м, имел бороду и был зрелым в половом отношении. Под именем гетеротопии разумеется наблюдаемое иногда как в нормальных, так и в ненормальных случаях перенесение зачатка из одной части организма в другую, т. е. или из одного эмбрионального пласта в другой, или в иную часть того же самого пласта. Перенесение зачатков из одного пласта в другой — явление крайне редкое и, при нормальном развитии имеющее место лишь в случае возникновения нового пласта. О нем можно говорить при возникновении, напр., среднего пласта. Так, напр., мы видим, что половые и некоторые другие зачатки, находящиеся у кишечно-полостных в экто- или энтодерме, по мере дифференцировки среднего пласта, переносятся в этот последний. Плавательный пузырь рыб представляет собой выступ спинной стороны кишечника, а легкие прочих позвоночных — брюшной. Но тем не менее, на основании переходных форм, мы считаем легкие за видоизменение плавательного пузыря, переместившегося на брюшную сторону. При аномалиях гетеротопия представляет более частое явление. Так известны случаи, когда зубы появляются у человека на нёбе, на шее, волосы на нижней поверхности век, в полости рта, и описан весьма загадочный случай возникновения волос на перикардии кавказского козла тура (Aegoceros Pallasii), требующий для своего объяснения уже допущения перенесения зачатков волос из одного пласта, а именно эктодермы, в которой они нормально возникают, в другой, а именно в мезодерму, из которой развивается перикардий, если только не предположить возможности проникновения клеток эктодермы в полость перикардия во время эмбрионального развития. Вообще же Ц. является иногда даже преобладающим в развитии над палингенезом, и, притом, определение того, что считать за Ц. и что за палингенез, бесспорно тогда, когда опирается на сравнение эмбрионального развития данной формы со сравнительно анатомическими данными, полученными изучением ее предков, а так как предки эти весьма часто гипотетичны, а не менее часто и вовсе неизвестны, то определение, что считать за Ц. и палингенез, во многих случаях совершенно субъективно.

'''Ценоманы''' — большое галльское племя, жившее во время завоевания римлянами заальпийской Галлии в области рр. Лидерика и Медуаны, левых притоков Луары. В начале IV в. до Р. Хр., когда кельты наводнили Верхнюю Италию, часть Ц. осела в Транспаданской Галлии и поселилась в местности по Минчио и Оглио, с городами Кремоной, Мантуей, Вероной. Владения Ц. простирались на С до Реции, на В до Адриат. моря, на Ю до По. В 222 г. они добровольно отдались под покровительство Рима, но в 200 г. восстали, вместе со многими другими галльскими племенами Верхней Италии; в 197 г. были окончательно покорены римлянами.

'''Ценосарк''' — мягкие части ствола колонии гидроидов и полипов. У гидроидов Ц. состоит из слоя эктодермических клеток, также иногда имеющих мышечные продолжения, опорной пластинки (мезоглеи) и слоя энтодермы из клеток с одним жгутом каждая, но всегда без мышечных продолжений. Внутри образованных Ц. стволов имеется выстланная энтодермическими клетками полость, которая имеет форму каналов, пронизывающих все разветвления и сообщающих гастральные полости отдельных гидрантов. Термин Ц. у полипов применяется к мягким слоям, покрывающим цененхиму (см.) и составляющим непосредственное продолжение наружной стенки полипа (эктосарка). Стенки полипа образованы двумя пластинками: наружной — оральной и внутренней — аборальной. Первая окружает рот, вторая образует подошву. Обе эти пластинки продолжаются в Ц., который является таким образом состоящим из трех слоев оральной пластинки (эктодермы, мезоглеи и энтодермы) и затем тех же трех слоев, но расположенных в обратном порядке аборальной пластинки. Между ними находится полость, выстланная энтодермой и стоящая в сообщении с гастральными полостями отдельных полипов. Эта полость может быть перегородками поделена на каналы. В случае пористой цененхимы (см.) полость Ц. стоит в сообщении с каналами цененхимы, образованными продолжением всех трех слоев аборальной пластинки.

Я сидел в вагоне и читал какой-то роман.
Молодой человек, очень милый и очень приличный с виду, сидевший против меня, вдруг воскликнул:
— Господи! Кажется, умный человек, а читает такие глупости!
Я взглянул на него с изумлением.
Он улыбнулся и качнул головой.
— Я говорю о вас! Ведь вы, кажется, читаете роман?
— Роман.
— Вы мне кажетесь с виду умным человеком.
— Очень вам благодарен!
— А читаете нелепости! Впрочем, виноват. Может быть, это исторический роман?
— Самый что ни на есть современный.
— В таком случае я прав. В прошлом — да, могли быть романы. Но в настоящее время…
Я улыбнулся.
— Вы разочарованы в любви?
— В любви? Нет! Любовь будет существовать всегда, как голод, как жажда. И брак тоже, как обед, как ужин, как завтрак. Но роман! «Современный роман»! Это вздор, это нелепость, это выдумка! Гг. писатели выдумывают из своей головы, потому что в жизни больше романов не существует. Последний разыгрался в конце прошлого столетия.
— Слава Богу, что это случилось ещё так недавно!
— Вы шутите, а я говорю серьёзно. Роман больше немыслим в нашей жизни. Брак, интрижка — всё, что угодно, только не роман!
— Однако, вы приговариваете к голодной смерти нашего брата, литератора.
— А вы литератор?
Он словно обрадовался.
Потом подумал несколько минут и сказал:
— Я не знаю, какой вы литератор, я не спрашиваю даже вашего имени. Я очень рад, что встретился с литератором. Я смогу исполнить свой долг.
Он открыл чемодан, порылся и достал пачку каких-то писем,
— Вот! Я дал себе клятву передать это какому-нибудь литератору. Возьмите и на досуге прочтите. Если вы найдёте это интересным, передайте кому-нибудь из приятелей или бросьте в печку. Только, предупреждаю, это будет не особенно умно — сжечь в печке. У этого романа, вернее, у этой попытки на роман, есть одно достоинство: это не выдумка, а правда.
Поезд подходил к станции.
— Берите! — повторил молодой человек. — Это, конечно, не настоящие письма, а копии. Я нарочно снял копии. Имён нет, да они и не интересны. Портрет одного из авторов — перед вами. Берите, мне сходить на этой станции.
Поезд остановился.
Чудак положил около меня свои листки, схватил чемодан, крикнул мне «прощайте» и выскочил из вагона.
Станция была маленькая, остановка полминуты. И когда поезд тронулся, у окна снова показался мой молодой человек, он бежал за поездом и кричал мне:
— Не бросайте в печку! Не бросайте в печку! Если можно, напечатайте.
— Дайте мне хоть условный адрес, чтобы послать, если будет напечатано.
Он махнул рукой.
— Не надо. Я работаю для общественного блага. Прощайте!
----
«Дорогой друг!
Я только что расстался с вами, говорил, держал вашу руку в своей, — и пишу!
Мальчишество! Нет!
На бумаге я чувствую себя свободнее, я не связан, я не стеснён.
Объяснение в любви в наше время может быть только между двумя людьми, которые никогда ничего не читали, ни разу не были в театре. Они могут говорить именно то, что чувствуют, выражаться именно так, как они чувствуют.
Мы, остальные, мы отравлены литературой, отравлены театром.
Мы боимся сильного слова, громкой интонации, боимся жеста.
— Не вышло бы книжно.
— Не вышло бы театрально.
Как, например, сказать:
— Я вас обожаю.
„Обожаю“, это — книжно. Это из романа!
Но как же сказать иначе, если я вас, действительно, обожаю? Не люблю, а именно обожаю, обожаю, обожаю. Если вы для меня божество, на которое мечтами молится моя душа.
Упасть на колени, когда всё ваше существо требует этого?
— Это театрально.
Мы связаны по рукам и ногам книгой и театром.
Мы объясняемся в любви, спеленатые, боясь сделать жест. Мы говорим плоские, банальные, серые, бесцветные, будничные слова тогда, когда хотели бы говорить слова горячие, как пламень, как лава.
На бумаге этого нет.
Здесь я свободен.
Я не должен следить за своими интонациями. Я могу смело говорить то, чего не решился бы сказать вслух, потому что это „громко“.
Я могу сказать, что я обожаю, обожаю вас, что я молюсь на вас, что вы моё божество, и единственное моё божество!»
----
«Мой милый друг!
Я очень, рада, что вы написали мне письмо, и спешу ответить.
Это счастливая мысль. Это превосходно. В письмах душа беседует с душой. Нет этих пожатий рук, взглядов, физической близости, которая заставляет кровь приливать к мозгу и пьянить рассудок.
Я хотела бы, чтобы вы любили во мне мою душу! Душу! Душу, а не тело!
Тело! О Боже! Не будем лгать, скрывать и излишне скромничать. Мне многие намекали, говорили о своей любви. О любви к моему телу! И вы — избранник моего сердца, я люблю вас, полюбила вашу душу, потому что, мне кажется, вы любите мою душу.
Ведь я не ошиблась? Да?
Василий Петрович — вы его встречали у нас, — „тоже“ меня любит. Посмотрите, как он старается сесть ко мне поближе. Он рад, если я что-нибудь уроню, чтобы поднять и дотронуться до моей руки, до моего тела. Он ищет всякого случая, чтобы наши руки встретились, ищет коснуться меня рукой. Какая мерзость!
Ведь счастье, грубое счастье любви, состоит из трёх моментов. Желание, обладание и пресыщение. Из них желание — самое лучшее.
И когда я думаю, что я доставляю этому противному человеку лучшее, что есть в любви, — желание, меня охватывает отчаяние.
Нет, мой друг, я хотела бы доставлять вам не это счастье, которое я могу доставить всякому, кто сидит около меня. Нет! Я хочу, чтобы в нашей любви не было совсем этого элемента — элемента чувственности.
Пусть это будет, действительно, союз двух душ, возвышенных, восторженных, любящих и родственных.
О, мы научим людей любить. Мы зажжём на земле этот священный огонь, который погашен чувственностью.
Пусть в нашей любви не будет ничего, кроме мысли, несущейся к любимому существу, кроме мечты, чистой и целомудренной, несущейся к его душе.
Пусть чувственность не примешивается к нашей истинной любви. Ведь одна капля воды портит целую бутылку лучшего вина.
Ни рукопожатий, ни взгляда, ни поцелуя, — мне потому-то и дорога наша любовь, что в ней не было этого чувственного опьяняющего удовольствия.
В письмах, которыми мы будем обмениваться, пусть душа говорит с душой.
Душу во мне любите, мой дорогой, мой любимый, любимый, любимый друг! Душу, а не моё тело!»
----
«Дорогой горячо и свято любимый друг!
Я был бы не прав, я солгал бы, если бы сказал:
— Я люблю только вашу душу и не люблю вашего тела.
Нет. Это не так.
Что я люблю?
Я люблю гармонию, дивную гармонию души и тела. Эта дивная гармония прекрасной души и прекрасного тела, это — вы.
Послушайте. Разве можно отдельно любить мысль, отдельное слово? Слово без мысли и мысль без слова!
Что может быть лучше, как прекрасная мысль, выраженная в прекрасной форме.
Я наслаждаюсь вами, как наслаждаются стихами, прекрасными по форме, глубокими по мысли.
Вот почему я люблю в вас и душу и ваше тело.
Вы говорите о малейшей физической близости, как о чём-то низменном, недостойном такого высокого чувства, как любовь.
Возьмём самую чистую, самую возвышенную любовь, какая только существует на земле, какую только знает мир, — любовь матери.
Скажите, если бы матери предложили:
— Ты будешь видеть каждый день твоего ребёнка. Он всегда будет при тебе. Ты будешь видеть, как он одет, умыт, причёсан, разговаривать с ним, но всегда в двух шагах расстояния от него.
Ты не будешь иметь права никогда до него дотронуться ни рукой ни губами.
Разве она не сочла бы себя самой несчастной из матерей?
Разве это было бы не величайшей из пыток?
Откуда же эта потребность, даже в материнской любви к физической ласке, к поцелую, — это желание взять ребёнка на руки, чувствовать его тяжесть на своих руках, прижимать его тело к своему?
Нет, мой друг, не нападайте так на бедное тело и не предавайте проклятию его желание, его мечты.
В особенности не делайте этого вы, — вы поэма, облечённая в прекраснейшую из форм. Не проклинайте вашего прекрасного тела».
----
«Мой друг!
Проклинать своё бедное тело! Как я далека от этого. Увы! — Но как я далека от этого!
Я должна исповедоваться перед вами.
Вчера, ложась спать, я взглянула на себя в трюмо. И мне, клянусь, чем хотите, что это в первый раз в моей жизни, пришла в голову мысль:
„Я красива“.
И я подумала:
„Эта красота для него“.
И, вся горя, полная стыда и счастья, я бросилась в постель.
А вы говорите:
— Не проклинайте своего — я уж не помню там, как вы его назвали — тела.
Как видите, я далека от проклятий.
Я совсем, как видите, не проклинаю.
Но мне страшно это! Мне страшно!
Мне страшно и стыдно».
----
«Это прекрасно, это прекрасно, моя милая, моя дорогая, моя обожаемая, моё счастье. Это гимн любви, — любви, который поёт вся ваша природа, ваша душа, ваше тело, всё ваше существо».
----
«Друг мой!
То, что произошло сейчас, ужасно.
Когда вы ушли, поцеловав меня в передней, я не помню, как дошла до своей комнаты.
В эту минуту я готова была бежать за вами, бежать совсем из дома, бежать куда угодно, на что угодно.
О, пощадите меня, пожалейте меня! Что вы делаете со мной?!
Я прошу вас вовсе не о сохранении моего домашнего очага, которого уж нет, потому что я не люблю своего мужа. Я уважаю его, я ценю его, я полна дружбы к нему. Но из этого не вылепишь счастливого брака! Дружба, это — уголья любви. И если на очаге остывшие уголья и зола, — огня не разведёшь.
Нет не об этом я говорю. Не из-за этого прошу. молю.
Но пощадите мою любовь, нашу любовь, возвышенную, чистую, прекрасную, небесную.
Что теперь в ней? Во что превратилась она?
Я боюсь, что в ней больше страсти, чем любви. Я боюсь, что это одна страсть.
Я дрожу при этой мысли. Я полна ужаса.
Это опьянение, а не восторг.
И как ни занят мой муж, но и он, кажется. заметил. Нельзя не заметить, когда в доме ходит пьяная от любви женщина.
Он ревнует. Он к ничего не говорит прямо, это — правда. Но он недоволен всем, он придирается ко всему, он раздражителен, он зол. Я чувствую, он мучится ревностью.
Пожалеем хоть его».
----
«Но пожалейте и меня, мой дорогой друг!
Пожалейте и меня.
Он ревнует, а я не ревную?
Между нами одна разница.
Он ревнует без всяких оснований.
Я ревную, быть может, имея основание.
Быть может, я должен ревновать!
О, эта мысль сводит меня с ума.
Мысль о вас и о нём. Нет, нет, это ужасно!
И знаете, как это странно. Думая о вас и о нём, я, казалось бы, должен бы — ну, хоть в эту минуту! — ненавидеть вас за то, что вы — его собственность.
А между тем никогда я не люблю вас так сильно, так горячо, так безумно, так страстно, как в те минуты, когда я думаю о вас и о нём.
Пожалейте же меня. Пожалейте, я схожу с ума».
----
«Друг мой!
Это страшно, — то, что вы пишете.
Это повергает меня в ужас. Да, да! В настоящий ужас.
Мне самой приходила в голову эта страшная мысль.
Я наблюдала это на моём муже. Он никогда не бывает так влюблён в меня, как именно тогда, когда он меня — всегда беспричинно, конечно, — к кому-нибудь ревнует.
Что же такое ревность?
Керосин, который плескают на потухающие уголья, чтоб они вспыхнули сильным огнём?
И не потому ли мы, женщины, наученные вековой историей рабства, кокетничаем, стараемся нравиться, одеваемся и раздеваемся на балы, чтоб заставить наших мужей ревновать?
Чтоб ревностью воспламенить гаснущую страсть?
Чтобы разжечь уголья, потухающие на очаге?
Как это отвратительно, гнусно, мерзко!
Это похоже на то, как ребёнка заставляют принять ложку касторки:
— А то собачке отдам!
Мы спекулируем на самые скверные чувства, на самые гнусные вещи, на самые низменные побуждения.
Какую пропасть открывает под моими ногами ваше письмо.
Мне страшно. Эта страсть, — простите меня, — эта животная страсть, принявшая такие размеры, пугает меня, ужасает.
А мы-то мечтали о светлой, как утро, ясной, как небо, чистой, восторженной любви. Несчастные мы! Несчастные мы!»
----
«А! Вас испугало чувство, которое приняло слишком большие размеры.
Вы похожи на поджигателя, который поджёг только застрахованное имущество, — и в ужасе, что пылает весь дом, а в нём десятки людей.
Вы испугались ветра, который превратился в ураган.
Вам хотелось бы, чтобы ураган только обвевал ваше лицо и играл лентами на вашей шляпке? Да!
Так нет же!
Безнаказанно нельзя лицемерить с чёртом.
Эти улыбки, пожатия руки, взгляды, письма, поцелуи тайком и на лету, — всё это пробудило во мне страсть. Не страсть к вам, а страсть, вообще страсть!
Это понятно, это естественно, это законно, это нормально!
Отворачивайтесь с презрением, сколько вам будет угодно, вы, презирающая тело!
Презирайте его, но не надо в таком случае его дразнить.
Вчера, когда я вышел от вас, с кружащейся, как всегда, головой, — я не мог идти домой. Я не мог бы спать. Я пошёл бродить по улицам.
Было поздно, и всё было заперто.
Только подъезд кафе-шантана, мимо которого я проходил, был ещё освещён.
Надо было куда-нибудь деваться, — я зашёл туда.
Там кончалось последнее отделение.
Какая-то особа, вся в трико, танцевала серпантин.
Так, ничего особенного! В другое время я сказал бы:
— Да, ничего!
Вернее, не обратил бы никакого внимания.
Но теперь каждая линия её тела показалась мне прекрасной, превосходной, обворожительной. Каждое движение — вызывающим, чудным.
Так это делается просто.
Посылают записку карандашом, — даже не на визитной карточке, — с человеком:
„Не будете ли добры поужинать со мной сегодня?“
А через четверть часа лакей отворяет дверь вашей ложи и почтительно докладывает:
— Они идут-с!
И она входит:
— 
Я ужинал с нею.
Я не хочу от вас скрывать, я не хочу лгать, я не хочу притворяться, как, может быть, — простите! — притворяетесь вы, замужняя дама, имеющая мужа, сгорающего от ревности!
Можете разорвать это письмо, можете разорвать все мои письма.
Это мерзко, — но это так».
----
«Откровенность за откровенность, дорогой друг.
Я отвечаю на ваше, действительно, возмутительное письмо, быть может, потому, что я могу написать вам ещё возмутительнее.
Ведь человек, в конце концов, это — как скаковая лошадь. Точно надо перегнать другого. В чём бы то ни было!
И мне не прошло безнаказанно это „лицемерие перед чёртом“, как вам угодно называть.
В то самое время, как вы вчера, уйдя от нас, входили в кафе-шантан, где ваша дама звала вас „ “, я входила в кабинет моего мужа, который зовёт меня „курочкой“.
Тоже преглупо? И препошло? И препротивно? Как „ “!
Но вчера это мне казалось музыкой:
— Курочка!
Я не знаю, какая сила тянула меня к нему. Он сидел за письменным столом, я села на ручку его кресла, так просто, безо всякой мысли.
— Я тебе не мешаю?
Но когда он в ответ обнял меня за талию, — голова у меня помутилась, всё пошло кругом в глазах.
И я вспомнила о вас, мой бедный друг, только через много-много часов.
Если б вы подумали, что я вам только мщу за ваш возмутительный рассказ, — вы были бы не правы. Клянусь вам, что это истинная правда.
Ваша…»
----
«Милостивая Государыня!
Это моё последнее письмо. И этим кончается всё. Вы думаете, во мне говорит ревность? Мной руководит ненависть?
Нет. Глубокое отвращение.
К вам? Нисколько!
Глубочайшее отвращение к тому, чем мы занимались.
Перечитайте мои письма, перечитайте ваши, которые я вам возвращаю.
Это была любовь? Это было взаимное занятие психологией.
Мы разбирали психологию друг друга, копались в собственной и преподносили друг другу:
— Вот какую психологическую штуку я выкопал.
— А я вот какую.
Мы слишком заедены психологией, чтобы свободно отдаваться чувствам.
Мы занимаемся только тем, что анализируем:
— Что я чувствую в эту минуту!
Когда два человека нашего времени влюбляются друг в друга, они начинают копаться друг у друга в душе.
— Я думаю, что думаешь…
— О, нет! Не думай, что ты думаешь, будто я думаю…
Знаете, что это напоминает?
В деревнях баба приглашает приятельницу:
— Приходи! Поищемся!
И они проводят время в том, что ищут друг у друга в голове насекомых.
Сравнение противно, но и это взаимное копание в душе тоже противно.
Слуга покорный!
Прошу вас вернуть мои письма: они мне очень нужны. Я возвращаю вам ваши, снявши с них копии.
Знаете зачем?
Я отдам их какому-нибудь литератору.
Вот человеческие документы. Вот последний роман… Вот, вот последняя попытка разыграть роман в наше время.
Примите уверение. В совершенном почтении и полнейшей преданности».
----
«Милостивый Государь!
Это низко, это гадко, это гнусно, это безнравственно, наконец, то, что вы хотите сделать.
Вот ваши письма».
----
«Вы находите, милостивая государыня?
Ничуть, ни капли. Это благородно: это честно, это человечно, это необходимо.
На ярмарке вы выходите из балагана, на котором ярко расписанная вывеска, — и только.
Внутри нечего смотреть.
Вы предупреждаете других:
— Господа, не стоит ходить! Это обман. Там ничего нет!
Да, да, я отдам копии с этих писем какому-нибудь литератору с просьбой, с мольбой напечатать.
Пусть знают, что роман, это — в наш век измышление, ложь, выдумка писак-ремесленников. Что в наш век романа быть не может, что он немыслим.
Зачем я делаю это?
Зачем огораживают на ночь яму, вырытую на дороге, и вешают фонарь?
Чтоб кто-нибудь не упал!
Я не хочу, чтобы люди разбивали себе голову, думая, что в наше время мыслим роман.
Только и всего.
P. S. Конечно, письма будут напечатаны без имени.»
 
Примечания

Я сидѣлъ въ вагонѣ и читалъ какой-то романъ.
Молодой человѣкъ, очень милый и очень приличный съ виду, сидѣвшій противъ меня, вдругъ воскликнулъ:
— Господи! Кажется, умный человѣкъ, а читаетъ такія глупости!
Я взглянулъ на него съ изумленіемъ.
Онъ улыбнулся и качнулъ головой.
— Я говорю о васъ! Вѣдь вы, кажется, читаете романъ?
— Романъ.
— Вы мнѣ кажетесь съ виду умнымъ человѣкомъ.
— Очень вамъ благодаренъ!
— А читаете нелѣпости! Впрочемъ, виноватъ. Можетъ-быть, это историческій романъ?
— Самый что ни на есть современный.
— Въ такомъ случаѣ я правъ. Въ прошломъ — да, могли быть романы. Но въ настоящее время…
Я улыбнулся.
— Вы разочарованы въ любви?
— Въ любви? Нѣтъ! Любовь будетъ существовать всегда, какъ голодъ, какъ жажда. И бракъ тоже, какъ обѣдъ, какъ ужинъ, какъ завтракъ. Но романъ! «Современный романъ»! Это вздоръ, это нелѣпость, это выдумка! Гг. писатели выдумываютъ изъ своей головы, потому что въ жизни больше романовъ не существуетъ. Послѣдній разыгрался въ концѣ прошлаго столѣтія.
— Слава Богу, что это случилось еще такъ недавно!
— Вы шутите, а я говорю серьезно. Романъ больше немыслимъ въ нашей жизни. Бракъ, интрижка — все, что угодно, только не романъ!
— Однако, вы приговариваете къ голодной смерти нашего брата, литератора.
— А вы литераторъ?
Онъ словно обрадовался.
Потомъ подумалъ нѣсколько минутъ и сказалъ:
— Я не знаю, какой вы литераторъ, я не спрашиваю даже вашего имени. Я очень радъ, что встрѣтился съ литераторомъ. Я смогу исполнить свой долгъ.
Онъ открылъ чемоданъ, порылся и досталъ пачку какихъ-то писемъ,
— Вотъ! Я далъ себѣ клятву передать это какому-нибудь литератору. Возьмите и на досугѣ прочтите. Если вы найдете это интереснымъ, передайте кому-нибудь изъ пріятелей или бросьте въ печку. Только, предупреждаю, это будетъ не особенно умно — сжечь въ печкѣ. У этого романа, вѣрнѣе, у этой попытки на романъ, есть одно достоинство: это не выдумка, а правда.
Поѣздъ подходилъ къ станціи.
— Берите! — повторилъ молодой человѣкъ. — Это, конечно, не настоящія письма, а копіи. Я нарочно снялъ копіи. Именъ нѣтъ, да они и не интересны. Портретъ одного изъ авторовъ — передъ вами. Берите, мнѣ сходить на этой станціи.
Поѣздъ остановился.
Чудакъ положилъ около меня свои листки, схватилъ чемоданъ, крикнулъ мнѣ «прощайте» и выскочилъ изъ вагона.
Станція была маленькая, остановка полминуты. И когда поѣздъ тронулся, у окна снова показался мой молодой человѣкъ, онъ бѣжалъ за поѣздомъ и кричалъ мнѣ:
— Не бросайте въ печку! Не бросайте въ печку! Если можно, напечатайте.
— Дайте мнѣ хоть условный адресъ, чтобы послать, если будетъ напечатано.
Онъ махнулъ рукой.
— Не надо. Я работаю для общественнаго блага. Прощайте!
----
«Дорогой другъ!
Я только что разстался съ вами, говорилъ, держалъ вашу руку въ своей, — и пишу!
Мальчишество! Нѣтъ!
На бумагѣ я чувствую себя свободнѣе, я не связанъ, я не стѣсненъ.
Объясненіе въ любви въ наше время можетъ быть только между двумя людьми, которые никогда ничего не читали, ни разу не были въ театрѣ. Они могутъ говорить именно то, что чувствуютъ, выражаться именно такъ, какъ они чувствуютъ.
Мы, остальные, мы отравлены литературой, отравлены театромъ.
Мы боимся сильнаго слова, громкой интонаціи, боимся жеста.
— Не вышло бы книжно.
— Не вышло бы театрально.
Какъ, напримѣръ, сказать:
— Я васъ обожаю.
„Обожаю“, это — книжно. Это изъ романа!
Но какъ же сказать иначе, если я васъ, дѣйствительно, обожаю? Не люблю, а именно обожаю, обожаю, обожаю. Если вы для меня божество, на которое мечтами молится моя душа.
Упасть на колѣни, когда все ваше существо требуетъ этого?
— Это театрально.
Мы связаны по рукамъ и ногамъ книгой и театромъ.
Мы объясняемся въ любви, спеленатые, боясь сдѣлать жестъ. Мы говоримъ плоскія, банальныя, сѣрыя, безцвѣтныя, будничныя слова тогда, когда хотѣли бы говорить слова горячія, какъ пламень, какъ лава.
На бумагѣ этого нѣтъ.
Здѣсь я свободенъ.
Я не долженъ слѣдить за своими интонаціями. Я могу смѣло говорить то, чего не рѣшился бы сказать вслухъ, потому что это „громко“.
Я могу сказать, что я обожаю, обожаю васъ, что я молюсь на васъ, что вы мое божество, и единственное мое божество!»
----
«Мой милый другъ!
Я очень, рада, что вы написали мнѣ письмо, и спѣшу отвѣтить.
Это счастливая мысль. Это превосходно. Въ письмахъ душа бесѣдуетъ съ душой. Нѣтъ этихъ пожатій рукъ, взглядовъ, физической близости, которая заставляетъ кровь приливать къ мозгу и пьянить разсудокъ.
Я хотѣла бы, чтобы вы любили во мнѣ мою душу! Душу! Душу, а не тѣло!
Тѣло! О Боже! Не будемъ лгать, скрывать и излишне скромничать. Мнѣ многіе намекали, говорили о своей любви. О любви къ моему тѣлу! И вы — избранникъ моего сердца, я люблю васъ, полюбила вашу душу, потому что, мнѣ кажется, вы любите мою душу.
Вѣдь я не ошиблась? Да?
Василій Петровичъ — вы его встрѣчали у насъ, — „тоже“ меня любитъ. Посмотрите, какъ онъ старается сѣсть ко мнѣ поближе. Онъ радъ, если я что-нибудь уроню, чтобы поднять и дотронуться до моей руки, до моего тѣла. Онъ ищетъ всякаго случая, чтобы наши руки встрѣтились, ищетъ коснуться меня рукой. Какая мерзость!
Вѣдь счастье, грубое счастье любви, состоитъ изъ трехъ моментовъ. Желаніе, обладаніе и пресыщеніе. Изъ нихъ желаніе — самое лучшее.
И когда я думаю, что я доставляю этому противному человѣку лучшее, что есть въ любви, — желаніе, меня охватываетъ отчаяніе.
Нѣтъ, мой другъ, я хотѣла бы доставлять вамъ не это счастье, которое я могу доставить всякому, кто сидитъ около меня. Нѣтъ! Я хочу, чтобы въ нашей любви не было совсѣмъ этого элемента — элемента чувственности.
Пусть это будетъ, дѣйствительно, союзъ двухъ душъ, возвышенныхъ, восторженныхъ, любящихъ и родственныхъ.
О, мы научимъ людей любить. Мы зажжемъ на землѣ этотъ священный огонь, который погашенъ чувственностью.
Пусть въ нашей любви не будетъ ничего, кромѣ мысли, несущейся къ любимому существу, кромѣ мечты, чистой и цѣломудренной, несущейся къ его душѣ.
Пусть чувственность не примѣшивается къ нашей истинной любви. Вѣдь одна капля воды портитъ цѣлую бутылку лучшаго вина.
Ни рукопожатій, ни взгляда, ни поцѣлуя, — мнѣ потому-то и дорога наша любовь, что въ ней не было этого чувственнаго опьяняющаго удовольствія.
Въ письмахъ, которыми мы будемъ обмѣниваться, пусть душа говоритъ съ душой.
Душу во мнѣ любите, мой дорогой, мой любимый, любимый, любимый другъ! Душу, а не мое тѣло!»
----
«Дорогой горячо и свято любимый другъ!
Я былъ бы не правъ, я солгалъ бы, если бы сказалъ:
— Я люблю только вашу душу и не люблю вашего тѣла.
Нѣтъ. Это не такъ.
Что я люблю?
Я люблю гармонію, дивную гармонію души и тѣла. Эта дивная гармонія прекрасной души и прекраснаго тѣла, это — вы.
Послушайте. Развѣ можно отдѣльно любить мысль, отдѣльное слово? Слово безъ мысли и мысль безъ слова!
Что можетъ быть лучше, какъ прекрасная мысль, выраженная въ прекрасной формѣ.
Я наслаждаюсь вами, какъ наслаждаются стихами, прекрасными по формѣ, глубокими по мысли.
Вотъ почему я люблю въ васъ и душу и ваше тѣло.
Вы говорите о малѣйшей физической близости, какъ о чемъ-то низменномъ, недостойномъ такого высокаго чувства, какъ любовь.
Возьмемъ самую чистую, самую возвышенную любовь, какая только существуетъ на землѣ, какую только знаетъ міръ, — любовь матери.
Скажите, если бы матери предложили:
— Ты будешь видѣть каждый день твоего ребенка. Онъ всегда будетъ при тебѣ. Ты будешь видѣть, какъ онъ одѣтъ, умытъ, причесанъ, разговаривать съ нимъ, но всегда въ двухъ шагахъ разстоянія отъ него.
Ты не будешь имѣть права никогда до него дотронуться ни рукой ни губами.
Развѣ она не сочла бы себя самой несчастной изъ матерей?
Развѣ это было бы не величайшей изъ пытокъ?
Откуда же эта потребность, даже въ материнской любви къ физической ласкѣ, къ поцѣлую, — это желаніе взять ребенка на руки, чувствовать его тяжесть на своихъ рукахъ, прижимать его тѣло къ своему?
Нѣтъ, мой другъ, не нападайте такъ на бѣдное тѣло и не предавайте проклятію его желаніе, его мечты.
Въ особенности не дѣлайте этого вы, — вы поэма, облеченная въ прекраснѣйшую изъ формъ. Не проклинайте вашего прекраснаго тѣла».
----
«Мой другъ!
Проклинать свое бѣдное тѣло! Какъ я далека отъ этого. Увы! — Но какъ я далека отъ этого!
Я должна исповѣдываться передъ вами.
Вчера, ложась спать, я взглянула на себя въ трюмо. И мнѣ, клянусь, чѣмъ хотите, что это въ первый разъ въ моей жизни, пришла въ голову мысль:
„Я красива“.
И я подумала:
„Эта красота для него“.
И, вся горя, полная стыда и счастья, я бросилась въ постель.
А вы говорите:
— Не проклинайте своего — я ужъ не помню тамъ, какъ вы его назвали — тѣла.
Какъ видите, я далека отъ проклятій.
Я совсѣмъ, какъ видите, не проклинаю.
Но мнѣ страшно это! Мнѣ страшно!
Мнѣ страшно и стыдно».
----
«Это прекрасно, это прекрасно, моя милая, моя дорогая, моя обожаемая, мое счастье. Это гимнъ любви, — любви, который поетъ вся ваша природа, ваша душа, ваше тѣло, все ваше существо».
----
«Другъ мой!
То, что произошло сейчасъ, ужасно.
Когда вы ушли, поцѣловавъ меня въ передней, я не помню, какъ дошла до своей комнаты.
Въ эту минуту я готова была бѣжать за вами, бѣжать совсѣмъ изъ дома, бѣжать куда угодно, на что угодно.
О, пощадите меня, пожалѣйте меня! Что вы дѣлаете со мной?!
Я прошу васъ вовсе не о сохраненіи моего домашняго очага, котораго ужъ нѣтъ, потому что я не люблю своего мужа. Я уважаю его, я цѣню его, я полна дружбы къ нему. Но изъ этого не вылѣпишь счастливаго брака! Дружба, это — уголья любви. И если на очагѣ остывшіе уголья и зола, — огня не разведешь.
Нѣтъ не объ этомъ я говорю. Не изъ-за этого прошу. молю.
Но пощадите мою любовь, нашу любовь, возвышенную, чистую, прекрасную, небесную.
Что теперь въ ней? Во что превратилась она?
Я боюсь, что въ ней больше страсти, чѣмъ любви. Я боюсь, что это одна страсть.
Я дрожу при этой мысли. Я полна ужаса.
Это опьянѣніе, а не восторгъ.
И какъ ни занятъ мой мужъ, но и онъ, кажется. замѣтилъ. Нельзя не замѣтить, когда въ домѣ ходитъ пьяная отъ любви женщина.
Онъ ревнуетъ. Онъ к ничего не говоритъ прямо, это — правда. Но онъ недоволенъ всѣмъ, онъ придирается ко всему, онъ раздражителенъ, онъ золъ. Я чувствую, онъ мучится ревностью.
Пожалѣемъ хоть его».
----
«Но пожалѣйте и меня, мой дорогой другъ!
Пожалѣйте и меня.
Онъ ревнуетъ, а я не ревную?
Между нами одна разница.
Онъ ревнуетъ безъ всякихъ основаній.
Я ревную, быть-можетъ, имѣя основаніе.
Быть-можетъ, я долженъ ревновать!
О, эта мысль сводитъ меня съ ума.
Мысль о васъ и о немъ. Нѣтъ, нѣтъ, это ужасно!
И знаете, какъ это странно. Думая о васъ и о немъ, я, казалось бы, долженъ бы — ну, хоть въ эту минуту! — ненавидѣть васъ за то, что вы — его собственность.
А между тѣмъ никогда я не люблю васъ такъ сильно, такъ горячо, такъ безумно, такъ страстно, какъ въ тѣ минуты, когда я думаю о васъ и о немъ.
Пожалѣйте же меня. Пожалѣйте, я схожу съ ума».
----
«Другъ мой!
Это страшно, — то, что вы пишете.
Это повергаетъ меня въ ужасъ. Да, да! Въ настоящій ужасъ.
Мнѣ самой приходила въ голову эта страшная мысль.
Я наблюдала это на моемъ мужѣ. Онъ никогда не бываетъ такъ влюбленъ въ меня, какъ именно тогда, когда онъ меня — всегда безпричинно, конечно, — къ кому-нибудь ревнуетъ.
Что же такое ревность?
Керосинъ, который плескаютъ на потухающіе уголья, чтобъ они вспыхнули сильнымъ огнемъ?
И не потому ли мы, женщины, наученныя вѣковой исторіей рабства, кокетничаемъ, стараемся нравиться, одѣваемся и раздѣваемся на балы, чтобъ заставить нашихъ мужей ревновать?
Чтобъ ревностью воспламенить гаснущую страсть?
Чтобы разжечь уголья, потухающіе на очагѣ?
Какъ это отвратительно, гнусно, мерзко!
Это похоже на то, какъ ребенка заставляютъ принять ложку касторки:
— А то собачкѣ отдамъ!
Мы спекулируемъ на самыя скверныя чувства, на самыя гнусныя вещи, на самыя низменныя побужденія.
Какую пропасть открываетъ подъ моими ногами ваше письмо.
Мнѣ страшно. Эта страсть, — простите меня, — эта животная страсть, принявшая такіе размѣры, пугаетъ меня, ужасаетъ.
А мы-то мечтали о свѣтлой, какъ утро, ясной, какъ небо, чистой, восторженной любви. Несчастные мы! Несчастные мы!»
----
«А! Васъ испугало чувство, которое приняло слишкомъ большіе размѣры.
Вы похожи на поджигателя, который поджегъ только застрахованное имущество, — и въ ужасѣ, что пылаетъ весь домъ, а въ немъ десятки людей.
Вы испугались вѣтра, который превратился въ ураганъ.
Вамъ хотѣлось бы, чтобы ураганъ только обвѣвалъ ваше лицо и игралъ лентами на вашей шляпкѣ? Да!
Такъ нѣтъ же!
Безнаказанно нельзя лицемѣрить съ чортомъ.
Эти улыбки, пожатія руки, взгляды, письма, поцѣлуи тайкомъ и на лету, — все это пробудило во мнѣ страсть. Не страсть къ вамъ, а страсть, вообще страсть!
Это понятно, это естественно, это законно, это нормально!
Отворачивайтесь съ презрѣніемъ, сколько вамъ будетъ угодно, вы, презирающая тѣло!
Презирайте его, но не надо въ такомъ случаѣ его дразнить.
Вчера, когда я вышелъ отъ васъ, съ кружащейся, какъ всегда, головой, — я не могъ итти домой. Я не могъ бы спать. Я пошелъ бродить по улицамъ.
Было поздно, и все было заперто.
Только подъѣздъ кафе-шантана, мимо котораго я проходилъ, былъ еще освѣщенъ.
Надо было куда-нибудь дѣваться, — я зашелъ туда.
Тамъ кончалось послѣднее отдѣленіе.
Какая-то особа, вся въ трико, танцовала серпантинъ.
Такъ, ничего особеннаго! Въ другое время я сказалъ бы:
— Да, ничего!
Вѣрнѣе, не обратилъ бы никакого вниманія.
Но теперь каждая линія ея тѣла показалась мнѣ прекрасной, превосходной, обворожительной. Каждое движеніе — вызывающимъ, чуднымъ.
Такъ это дѣлается просто.
Посылаютъ записку карандашомъ, — даже не на визитной карточкѣ, — съ человѣкомъ:
„Не будете ли добры поужинать со мной сегодня?“
А черезъ четверть часа лакей отворяетъ дверь вашей ложи и почтительно докладываетъ:
— Онѣ идутъ-съ!
И она входитъ:
— 
Я ужиналъ съ нею.
Я не хочу отъ васъ скрывать, я не хочу лгать, я не хочу притворяться, какъ, можетъ-быть, — простите! — притворяетесь вы, замужняя дама, имѣющая мужа, сгорающаго отъ ревности!
Можете разорвать это письмо, можете разорвать всѣ мои письма.
Это мерзко, — но это такъ».
----
«Откровенность за откровенность, дорогой другъ.
Я отвѣчаю на ваше, дѣйствительно, возмутительное письмо, быть-можетъ, потому, что я могу написать вамъ еще возмутительнѣе.
Вѣдь человѣкъ, въ концѣ концовъ, это — какъ скаковая лошадь. Точно надо перегнать другого. Въ чемъ бы то ни было!
И мнѣ не прошло безнаказанно это „лицемѣріе передъ чортомъ“, какъ вамъ угодно называть.
Въ то самое время, какъ вы вчера, уйдя отъ насъ, входили въ кафе-шантанъ, гдѣ ваша дама звала васъ „ “, я входила въ кабинетъ моего мужа, который зоветъ меня „курочкой“.
Тоже преглупо? И препошло? И препротивно? Какъ „ “!
Но вчера это мнѣ казалось музыкой:
— Курочка!
Я не знаю, какая сила тянула меня къ нему. Онъ сидѣлъ за письменнымъ столомъ, я сѣла на ручку его кресла, такъ просто, безо всякой мысли.
— Я тебѣ не мѣшаю?
Но когда онъ въ отвѣтъ обнялъ меня за талію, — голова у меня помутилась, все пошло кругомъ въ глазахъ.
И я вспомнила о васъ, мой бѣдный другъ, только черезъ много-много часовъ.
Если бъ вы подумали, что я вамъ только мщу за вашъ возмутительный разсказъ, — вы были бы неправы. Клянусь вамъ, что это истинная правда.
Ваша…»
----
«Милостивая Государыня!
Это мое послѣднее письмо. И этимъ кончается все. Вы думаете, во мнѣ говоритъ ревность? Мной руководитъ ненависть?
Нѣтъ. Глубокое отвращеніе.
Къ вамъ? Нисколько!
Глубочайшее отвращеніе къ тому, чѣмъ мы занимались.
Перечитайте мои письма, перечитайте ваши, которыя я вамъ возвращаю.
Это была любовь? Это было взаимное занятіе психологіей.
Мы разбирали психологію другъ друга, копались въ собственной и преподносили другъ другу:
— Вотъ какую психологическую штуку я выкопалъ.
— А я вотъ какую.
Мы слишкомъ заѣдены психологіей, чтобы свободно отдаваться чувствамъ.
Мы занимаемся только тѣмъ, что анализируемъ:
— Что я чувствую въ эту минуту!
Когда два человѣка нашего времени влюбляются другъ въ друга, они начинаютъ копаться другъ у друга въ душѣ.
— Я думаю, что думаешь…
— О, нѣтъ! Не думай, что ты думаешь, будто я думаю…
Знаете, что это напоминаетъ?
Въ деревняхъ баба приглашаетъ пріятельницу:
— Приходи! Поищемся!
И онѣ проводятъ время въ томъ, что ищутъ другъ у друга въ головѣ насѣкомыхъ.
Сравненіе противно, но и это взаимное копаніе въ душѣ тоже противно.
Слуга покорный!
Прошу васъ вернуть мои письма: они мнѣ очень нужны. Я возвращаю вамъ ваши, снявши съ нихъ копіи.
Знаете зачѣмъ?
Я отдамъ ихъ какому-нибудь литератору.
Вотъ человѣческіе документы. Вотъ послѣдній романъ… Вотъ, вотъ послѣдняя попытка разыграть романъ въ наше время.
Примите увѣреніе. Въ совершенномъ почтеніи и полнѣйшей преданности».
----
«Милостивый Государь!
Это низко, это гадко, это гнусно, это безнравственно, наконецъ, то, что вы хотите сдѣлать.
Вотъ ваши письма».
----
«Вы находите, милостивая государыня?
Ничуть, ни капли. Это благородно: это честно, это человѣчно, это необходимо.
На ярмаркѣ вы выходите изъ балагана, на которомъ ярко расписанная вывѣска, — и только.
Внутри нечего смотрѣть.
Вы предупреждаете другихъ:
— Господа, не стоитъ ходить! Это обманъ. Тамъ ничего нѣтъ!
Да, да, я отдамъ копіи съ этихъ писемъ какому-нибудь литератору съ просьбой, съ мольбой напечатать.
Пусть знаютъ, что романъ, это — въ нашъ вѣкъ измышленіе, ложь, выдумка писакъ-ремесленниковъ. Что въ нашъ вѣкъ романа быть не можетъ, что онъ немыслимъ.
Зачѣмъ я дѣлаю это?
Зачѣмъ огораживаютъ на ночь яму, вырытую на дорогѣ, и вѣшаютъ фонарь?
Чтобъ кто-нибудь не упалъ!
Я не хочу, чтобы люди разбивали себѣ голову, думая, что въ наше время мыслимъ романъ.
Только и всего.
P. S. Конечно, письма будутъ напечатаны безъ имени.»
 
Примѣчанія

__БЕЗ_ОГЛ__
Радость
 
Она впервые проснулась в моей душе там, в церкви, где отпевали моего бедного друга.
Её разбудил запах ладана, похоронные напевы.
Он лежал в гробу неподвижный, бледный, холодный, немой.
А я стоял около, и сердце моё сжималось от горя.
У меня не было даже слёз, чтоб плакать.
Я терял лучшего друга.
Ещё несколько минут, и нас разделит несколько аршин земли и вечность.
Я больше никогда не увижу его дорогих черт, в которых я читал столько любви, преданности, симпатии. в самые трудные минуты моей жизни, — когда мне казалось, что я одинок на свете.
Ведь я не был одинок, пока на свете жил мой друг.
Я. знал, что есть ещё одно сердце, способное сжаться от моих страданий, сильнее забиться моей радостью.
Всё, что бы ни происходило, заставляет биться сильнее или замирать не одно, а два сердца.
О, это сознание!
И вот теперь я думаю о нём и гляжу на его восковую маску.
Эти дорогие черты, которые только смерть могла сделать холодными и бесстрастными.
Только одно сердце бьётся теперь на свете.
Другое спит.
И не проснётся никогда.
«Никогда». Бездонная пропасть, в которую страшно заглянуть человеку.
«Никогда» — пропасть, из которой веет холодом смерти, леденящим душу.
«Никогда!»
О, это страшнейшее из слов!
Он лежит холодный, немой, — для него наступило это «никогда».
И вдруг радость, что это он, а не я, лежит здесь, в этом гробу, холодный, недвижимый, немой, — безумная радость проснулась в моём сердце.
Что не для меня наступила эта страшная пора — «никогда».
Эгоизм — испарение могил.
Вид гроба переполняет вас радостью, что он сделан не для вас.
Я с упоением слушал похоронные напевы, жадно вдыхал запах ладана.
Я слышу, чувствую, я могу обонять, осязать.
Я живу!
О, какое счастие жить, видеть, чувствовать!
Какое счастие, что он, а не я, лежит в этом ящике, обитом серебряной парчой.
Что над ним, а не надо мной, закроют эту крышку навеки.
О, какая радость, какое счастье!
Я живу!
Я вышел из церкви, потому что восторг сознания, что я ещё ускользаю от когтей смерти, в которые он уже попался, — этот восторг переполнял мне душу.
Я сказал другим, что у меня кружится голова от ладана, когда она кружилась от счастья.
Они подумали, что она кружится, быть может, от горя…
Я вышел на паперть.
Была весна.
В воздухе пахло цветущей черёмухой.
Зелёная трава изумрудным блеском сверкала на солнце.
Щебетали птицы.
И всё это: воздух, запах цветущей черёмухи, яркая зелень травы, золотой блеск солнца, весёлое щебетание птиц, — всё это для меня.
Я живу, я вижу, я чувствую!
А там, в церкви, в ящике, обитом серебряной парчой, холодный, немой, недвижимый, лежит труп другого.
Прости, мой бедный друг, на твоих похоронах я впервые почувствовал, сознал радость.
Радость существования. Радость бытия.
Величайшую из радостей.
Родоначальницу всех радостен.
 
Грусть
 
Она родилась на кладбище, осенью, когда блекнут, желтеют деревья и аллеи кажутся слитыми из золота.
Когда золотым погребальным покровом покрывается умирающая природа.
Она родилась из шелеста сухих листьев, катившихся по земле, из холодных лучей солнца, из редкого печального щебета птиц.
Я стоял около этой маленькой могилы, которая чужда всем, кроме одного.
Вы пройдёте спокойно мимо неё, а у меня в ней похоронено всё, что было лучшего в жизни.
Похоронена частица меня самого.
Больше, чем я сам, чем вся моя жизнь. Похоронена та, которую я любил.
И тогда-то впервые сердце сжалось тоскливо, чтоб потом никогда уж не разжиматься.
Она как тень мелькнула среди памятников и крестов, неслышно подобралась ко мне, покрыла своими холодными крыльями и завладела мною всецело.
Она, моя богиня, властительница моих мыслей и чувств, — она, что живёт с тех пор в моей душе, — она, грусть.
Я чувствую на своём лице веяние её крыльев.
Эти крылья распростёрты надо мной.
И порой мне кажется, что, достаточно взглянуть вверх, чтоб увидеть эти простёртые крылья.
Солнце не палит меня, потому что его лучи холодеют от этих крыльев, осеняющих меня, мою душу.
Бледная богиня, живущая в моём сердце.
От взгляда её меркнут краски.
Дыхание её губит радость.
О, я чувствую её всегда здесь, близко, около, рядом со мною.
Среди пира я вижу устремлённые на меня её задумчивые, печальные глаза.
— Ты умрёшь! — шепчет она.
К чему же радости?
Она ревниво вырывает меня из объятий подруги.
— Ты, она, всё умрёт, всё, что существует!
Она, моя богиня, грусть, она слышится мне в свисте отходящего паровоза, видится рядом с розовым парусом несущегося вдаль судна.
Она чуется во всём, что говорит о прощанье, о расставанье.
Её холод навек сковал моё сердце.
Что бы я ни чувствовал, — я всё чувствую с лёгкой примесью грусти.
Радость, любовь, наслаждение, — всё это подёрнуто для меня словно чёрным прозрачным флёром, смягчающим цвета, блеск у красок.
Этот флёр, которым для меня подёрнут весь мир, это — она, моя богиня, властительница моих дум.
О, богиня, не отлетай от меня в последнюю минуту. Пусть меня похоронят с сердцем, переполненным тобою.
В ту минуту, когда моя рука будет в нерешительности сжимать ручку револьвера, когда я на своём виске почувствую холодный кружок дула…
Когда в моём сердце проснётся с безумной силой желание жить, вопреки логике вещей, вопреки доводам разума, могучей рукой схватит мой мозг и крикнет ему:
— Живи!
Когда изменница-память откинет всё дурное, развернёт передо мною лишь пёструю ткань радостей жизни.
Приди, приди, явись, о богиня, царица моя!
Пусть при твоём появлении померкнут все краски жить.
Всё, что манит и притягивает к земле желанием жизнь.
Холодом вновь обвей это бедное сердце.
И пусть не дрогнет рука, посылая прощание с жизнью.
О, в эту минуту не оставляй меня одиноким в борьбе.
Явись, прилети, богиня, царица моя…
 
Смех
 
Маленький, дрожащий божок.
Ты являешься нежданно и бросаешь свои маленькие яркие факелы туда, где этого никто не ожидает.
Любовь, радость, ревность и печаль, — нет преград для тебя.
Ты перебрасываешь свои маленькие. факелы через самые высокие чувства.
И они катятся по земле, эти маленькие факелы, всё освещая ярким, словно бенгальским, огнём.
В их освещении всё изменяет форму и вид.
 
Все предметы принимают уродливые, преувеличенные очертания.
Всё кругом наполняется причудливыми призраками.
Ты кидаешь свой маленький факел, и мы не узнаём того, что только что казалось высоким, близким, дорогим.
Всё становится уродливым от этого блеска.
И мы, как ты, дрожим от хохота над тем, что привыкли считать дорогим и священным.
Для тебя нет ничего святого.
Ты всюду кидаешь свои маленькие факелы.
Весь мир освещаешь своими прихотливыми, потешными огнями, показывающими нам предметы в извращённом, преувеличенном виде.
И мы охотно делаемся, вслед за тобой, отступниками, смеёмся над тем, чему поклонялись.
Я люблю тебя, маленький, дрожащий божок!
И нет уголка в душе, в который я не позволил бы тебе бросить твой маленький факел.
В ту минуту, когда я буду неподвижный, прикованный к постели, лежать, чувствуя, как притягивает меня к себе земля…
А в сердце проснётся больше, чем когда-нибудь, желание жить…
Когда душа наполнится тоскою расставания…
И тяжела будет моя последняя минута…
Брось тогда свой маленький пылающий факел, весёлый божок, — брось его в жизнь, и пусть я увижу её освещённой ярким, дрожащим светом.
Пусть всё покажется мне смешным, нелепым, имеющим уродливые формы.
И я умру, с улыбкой на устах, благословляя лишь тебя одного, маленький дрожащий божок.
 
Мщение
 
Мщение.
Вы слышите эту музыку, захватывающую и уносящую сердце:
Мщение.
Вы слышите, как грохочут барабаны, как гремят медные трубы, слышите вы свист флейт и звон литавров в этой чудной симфонии, в этом одном слове:
— Мщение!
Чувствовать несмытую обиду, ежеминутно растравлять рану в груди и тихо шептать про себя:
— Мщение.
Видеть каждую минуту перед собою лицо врага, как лицо любимой женщины.
Закрывать глаза, чтобы лучше разглядеть это лицо, которое как призрак встаёт перед вами.
Видеть, постоянно видеть это лицо, где вы запомнили малейшую черту.
И повторять про себя:
— Мщение.
Ждать минуты встречи, как момента свидания.
И тысячи раз убивать врага, рисуя себе, как струится его кровь.
С сильно бьющимся сердцем напрягать всю фантазию и выдумывать страшнейшие пытки.
О, мозг в эту минуту переполнен кровью, и, опьянённый ею как вином, твердит одно только слово:
— Мщение!
 
Ждать.
Сжимать рукоятку кинжала, спрятавшись и поджидая.
Сдерживать своё хриплое дыхание, чувствовать его палящий жар.
Томиться жаждой и желать утолить её не водою, а кровью.
Считать время по ударам своего сердца, которое выбивает о стенки груди один звук:
— Мщение.
И дождаться.
Выскочить из засады и стать прямо против, заграждая дорогу, лицом к лицу.
Вспомнить обиду, чтобы сильнее загорелось желание.
Прочитать ужас в его глазах.
Видеть его лицо, на котором искажёнными чертами написано одно только слово:
«Страх».
Окинуть его взглядом с головы до ног, выбирая место для удара.
И вонзить нож в дрожащее тело.
Ещё раз… ещё…
Эта брызнувшая кровь, этот стон и бессильное падение тела.
Тогда кинуться к нему на грудь, лицом к лицу, устремить свой взгляд в его глаза и заглянуть к нему в душу.
Увидать в ней страх, ужас перед смертью.
Да, да, — ты умираешь, а я остаюсь жить.
Ты больше ничего не увидишь из того, что увижу я.
Ты будешь лежать там, а я буду жить, чувствовать, дышать, вспоминать.
И ещё раз погрузить красный и ставший тёплым от крови нож в его грудь, чтоб не подарить ему лишнего момента жизни.
И глядеть, как свет меркнет у него в глазах.
Тогда встать ногой на холодный бездыханный труп и, со вздохом удовлетворения за долгие, бессонные ночи, тихо сказать, кидая нож:
— Мщение.
 
Ревность
 
О, чудовище с зелёными глазами.
Ты, которое заставляешь нас ещё сильнее любить то, что мы теряем.
Ты, которое придаёшь вновь такую цену тому, к чему мы уже привыкли, чем начинали томиться.
Чудовище, страшными когтями схватывающее тело и выедающее из него душу.
Художник, который рисует тысячи картин в одно мгновение.
Картин, от которых кровь бросается к мозгу и сердце готово разорваться на части.
Ты, снабжающее нас своими когтями и заставляющее наши руки судорожно сжиматься, как сжимаются твои цепкие лапы.
Ты, умеющее говорить только одну фразу:
— Она в объятиях другого.
Но как говорить!
Ты — необыкновенный алхимик, мешающий любовь с ненавистью и опьяняющий нас этим адским напитком.
Ты, которое даёт нам второе зрение, заставляющее нас всюду видеть «его» следы.
Ты, преувеличивающее предметы.
Ты — то, которое душишь сон и гонишь мысли.
Ты, заставляющее нас жить, чтоб убить, и срывать с её лица нашими устами следы чужих поцелуев.
Чудовище с зелёными глазами, как пантера, притаившееся за любовью.
 
Страсть
 
Её отец — время. Её мать — пространство. Она родилась в разлуке.
Смесь расстояния и времени, отделяющих нас друг от друга, породила её.
А подлая прислужница память, раболепная и готовая на услуги, пришла на помощь.
Они вместе уничтожили и время и пространство.
Она далеко, а я слышу её дыхание, запах её волос.
Это было давно, а на моих устах горят её поцелуи.
Какие поцелуи!
Память пришла на помощь страсти и вместе заставили меня желать невозможного.
Они прогнали сон, раскалили подушки, уничтожили ночь и наполнили её ярким, сверкающим светом.
Да, я вижу её.
Я вижу каждый изгиб, каждую линию её тела.
Мне кажется, что стоит протянуть руки, и она в моих объятиях.
Я сжимаю её стан.
Её глаза глядят в мои, — и из них льётся страсть и туманит и без того обезумевший мозг.
Она здесь… Её нет около меня…
Это невозможно, — потому ещё больше будит желания.
Я страдаю, я мучусь, — и что перед этим огнём, на котором горю я, жалкий огонь ада.
Пред огнём несбыточных желаний.

__БЕЗ_ОГЛ__
Радость
 
Она впервые проснулась въ моей душѣ тамъ, въ церкви, гдѣ отпѣвали моего бѣднаго друга.
Ее разбудилъ запахъ ладана, похоронные напѣвы.
Онъ лежалъ въ гробу неподвижный, блѣдный, холодный, нѣмой.
А я стоялъ около, и сердце мое сжималось отъ горя.
У меня не было даже слезъ, чтобъ плакать.
Я терялъ лучшаго друга.
Еще нѣсколько минутъ, и насъ раздѣлитъ нѣсколько аршинъ земли и вѣчность.
Я больше никогда не увижу его дорогихъ чертъ, въ которыхъ я читалъ столько любви, преданности, симпатіи. въ самыя трудныя минуты моей жизни, — когда мнѣ казалось, что я одинокъ на свѣтѣ.
Вѣдь я не былъ одинокъ, пока на свѣтѣ жилъ мой другъ.
Я. зналъ, что есть еще одно сердце, способное сжаться отъ моихъ страданій, сильнѣе забиться моей радостью.
Все, что бы ни происходило, заставляетъ биться сильнѣе или замирать не одно, а два сердца.
О, это сознаніе!
И вотъ теперь я думаю о немъ и гляжу на его восковую маску.
Эти дорогія черты, которыя только смерть могла сдѣлать холодными и безстрастными.
Только одно сердце бьется теперь на свѣтѣ.
Другое спитъ.
И не проснется никогда.
«Никогда». Бездонная пропасть, въ которую страшно заглянуть человѣку.
«Никогда» — пропасть, изъ которой вѣетъ холодомъ смерти, ледянящимъ душу.
«Никогда!»
О, это страшнѣйшее изъ словъ!
Онъ лежитъ холодный, нѣмой, — для него наступило это «никогда».
И вдругъ радость, что это онъ, а не я, лежитъ здѣсь, въ этомъ гробу, холодный, недвижимый, нѣмой, — безумная радость проснулась въ моемъ сердцѣ.
Что не для меня наступила эта страшная пора — «никогда».
Эгоизмъ — испареніе могилъ.
Видъ гроба переполняетъ васъ радостью, что онъ сдѣланъ не для васъ.
Я съ упоеніемъ слушалъ похоронные напѣвы, жадно вдыхалъ запахъ ладана.
Я слышу, чувствую, я могу обонять, осязать.
Я живу!
О, какое счастіе жить, видѣть, чувствовать!
Какое счастіе, что онъ, а не я, лежитъ въ этомъ ящикѣ, обитомъ серебряной парчой.
Что надъ нимъ, а не надо мной, закроютъ эту крышку навѣки.
О, какая радость, какое счастье!
Я живу!
Я вышелъ изъ церкви, потому что восторгъ сознанія, что я еще ускользаю отъ когтей смерти, въ которые онъ уже попался, — этотъ восторгъ переполнялъ мнѣ душу.
Я сказалъ другимъ, что у меня кружится голова отъ ладана, когда она кружилась отъ счастья.
Они подумали, что она кружится, быть-можетъ, отъ горя…
Я вышелъ на паперть.
Была весна.
Въ воздухѣ пахло цвѣтущей черемухой.
Зеленая трава изумруднымъ блескомъ сверкала на солнцѣ.
Щебетали птицы.
И все это: воздухъ, запахъ цвѣтущей черемухи, яркая зелень травы, золотой блескъ солнца, веселое щебетаніе птицъ, — все это для меня.
Я живу, я вижу, я чувствую!
А тамъ, въ церкви, въ ящикѣ, обитомъ серебряной парчой, холодный, нѣмой, нидвижимый, лежитъ трупъ другого.
Прости, мой бѣдный другъ, на твоихъ похоронахъ я впервые почувствовалъ, созналъ радость.
Радость существованія. Радость бытія.
Величайшую изъ радостей.
Родоначальницу всѣхъ радостен.
 
Грусть
 
Она родилась на кладбищѣ, осенью, когда блекнутъ, желтѣютъ деревья и аллеи кажутся слитыми изъ золота.
Когда золотымъ погребальнымъ покровомъ покрывается умирающая природа.
Она родилась изъ шелеста сухихъ листьевъ, катившихся по землѣ, изъ холодныхъ лучей солнца, изъ рѣдкаго печальнаго щебета птицъ.
Я стоялъ около этой маленькой могилы, которая чужда всѣмъ, кромѣ одного.
Вы пройдете спокойно мимо нея, а у меня въ ней похоронено все, что было лучшаго въ жизни.
Похоронена частица меня самого.
Больше, чѣмъ я самъ, чѣмъ вся моя жизнь. Похоронена та, которую я любилъ.
И тогда-то впервые сердце сжалось тоскливо, чтобъ потомъ никогда ужъ не разжиматься.
Она какъ тѣнь мелькнула среди памятниковъ и крестовъ, неслышно подобралась ко мнѣ, покрыла своими холодными крыльями и завладѣла мною всецѣло.
Она, моя богиня, властительница моихъ мыслей и чувствъ, — она, что живетъ съ тѣхъ поръ въ моей душѣ, — она, грусть.
Я чувствую на своемъ лицѣ вѣяніе ея крыльевъ.
Эти крылья распростерты надо мной.
И порой мнѣ кажется, что, достаточно взглянуть вверхъ, чтобъ увидѣть эти простертыя крылья.
Солнце не палитъ меня, потому что его лучи холодѣютъ отъ этихъ крыльевъ, осѣняющихъ меня, мою душу.
Блѣдная богиня, живущая въ моемъ сердцѣ.
Отъ взгляда ея меркнутъ краски.
Дыханіе ея губитъ радость.
О, я чувствую ее всегда здѣсь, близко, около, рядомъ со мною.
Среди пира я вижу устремленные на меня ея задумчивые, печальные глаза.
— Ты умрешь! — шепчетъ она.
Къ чему же радости?
Она ревниво вырываетъ меня изъ объятій подруги.
— Ты, она, все умретъ, все, что существуетъ!
Она, моя богиня, грусть, она слышится мнѣ въ свистѣ отходящаго паровоза, видится рядомъ съ розовымъ парусомъ несущагося вдаль судна.
Она чуется во всемъ, что говоритъ о прощаньѣ, о разставаньѣ.
Ея холодъ навѣкъ сковалъ мое сердце.
Что бы я ни чувствовалъ, — я все чувствую съ легкой примѣсью грусти.
Радость, любовь, наслажденіе, — все это подернуто для меня словно чернымъ прозрачнымъ флеромъ, смягчающимъ цвѣта, блескъ у красокъ.
Этотъ флеръ, которымъ для меня подернутъ весь міръ, это — она, моя богиня, властительница моихъ думъ.
О, богиня, не отлетай отъ меня въ послѣднюю минуту. Пусть меня похоронятъ съ сердцемъ, переполненнымъ тобою.
Въ ту минуту, когда моя рука будетъ въ нерѣшительности сжимать ручку револьвера, когда я на своемъ вискѣ почувствую холодный кружокъ дула…
Когда въ моемъ сердцѣ проснется съ безумной силой желаніе жить, вопреки логикѣ вещей, вопреки доводамъ разума, могучей рукой схватитъ мой мозгъ и крикнетъ ему:
— Живи!
Когда измѣнница-память откинетъ все дурное, развернетъ передо мною лишь пеструю ткань радостей жизни.
Приди, приди, явись, о богиня, царица моя!
Пусть при твоемъ появленіи померкнутъ всѣ краски жить.
Все, что манитъ и притягиваетъ къ землѣ желаніемъ жизнь.
Холодомъ вновь обвѣй это бѣдное сердце.
И пусть не дрогнетъ рука, посылая прощаніе съ жизнью.
О, въ эту минуту не оставляй меня одинокимъ въ борьбѣ.
Явись, прилети, богиня, царица моя…
 
Смѣхъ
 
Маленькій, дрожащій божокъ.
Ты являешься нежданно и бросаешь свои маленькіе яркіе факелы туда, гдѣ этого никто не ожидаетъ.
Любовь, радость, ревность и печаль, — нѣтъ преградъ для тебя.
Ты перебрасываешь свои маленькіе. факелы черезъ самыя высокія чувства.
И они катятся по землѣ, эти маленькіе факелы, все освѣщая яркимъ, словно бенгальскимъ, огнемъ.
Въ ихъ освѣщеніи все измѣняетъ форму и видъ.
 
Всѣ предметы принимаютъ уродливыя, преувеличенныя очертанія.
Все кругомъ наполняется причудливыми призраками.
Ты кидаешь свой маленькій факелъ, и мы не узнаемъ того, что только что казалось высокимъ, близкимъ, дорогимъ.
Все становится уродливымъ отъ этого блеска.
И мы, какъ ты, дрожимъ отъ хохота надъ тѣмъ, что привыкли считать дорогимъ и священнымъ.
Для тебя нѣтъ ничего святого.
Ты всюду кидаешь свои маленькіе факелы.
Весь міръ освѣщаешь своими прихотливыми, потѣшными огнями, показывающими намъ предметы въ извращенномъ, преувеличенномъ видѣ.
И мы охотно дѣлаемся, вслѣдъ за тобой, отступниками, смѣемся надъ тѣмъ, чему поклонялись.
Я люблю тебя, маленькій, дрожащій божокъ!
И нѣтъ уголка въ душѣ, въ который я не позволилъ бы тебѣ бросить твой маленькій факелъ.
Въ ту минуту, когда я буду неподвижный, прикованный къ постели, лежать, чувствуя, какъ притягиваетъ меня къ себѣ земля…
А въ сердцѣ проснется больше, чѣмъ когда-нибудь, желаніе жить…
Когда душа наполнится тоскою разставанія…
И тяжела будетъ моя послѣдняя минута…
Брось тогда свой маленькій пылающій факелъ, веселый божокъ, — брось его въ жизнь, и пусть я увижу ее освѣщенной яркимъ, дрожащимъ свѣтомъ.
Пусть все покажется мнѣ смѣшнымъ, нелѣпымъ, имѣющимъ уродливыя формы.
И я умру, съ улыбкой на устахъ, благословляя лишь тебя одного, маленькій дрожащій божокъ.
 
Мщеніе
 
Мщеніе.
Вы слышите эту музыку, захватывающую и уносящую сердце:
Мщеніе.
Вы слышите, какъ грохочутъ барабаны, какъ гремятъ мѣдныя трубы, слышите вы свистъ флейтъ и звонъ литавровъ въ этой чудной симфоніи, въ этомъ одномъ словѣ:
— Мщеніе!
Чувствовать несмытую обиду, ежеминутно растравлять рану въ груди и тихо шептать про себя:
— Мщеніе.
Видѣть каждую минуту передъ собою лицо врага, какъ лицо любимой женщины.
Закрывать глаза, чтобы лучше разглядѣть это лицо, которое какъ призракъ встаетъ передъ вами.
Видѣть, постоянно видѣть это лицо, гдѣ вы запомнили малѣйшую черту.
И повторять про себя:
— Мщеніе.
Ждать минуты встрѣчи, какъ момента свиданія.
И тысячи разъ убивать врага, рисуя себѣ, какъ струится его кровь.
Съ сильно бьющимся сердцемъ напрягать всю фантазію и выдумывать страшнѣйшія пытки.
О, мозгъ въ эту минуту переполненъ кровью, и, опьяненный ею какъ виномъ, твердитъ одно только слово:
— Мщеніе!
 
Ждать.
Сжимать рукоятку кинжала, спрятавшись и поджидая.
Сдерживать свое хриплое дыханіе, чувствовать его палящій жаръ.
Томиться жаждой и желать утолить ее не водою, а кровью.
Считать время по ударамъ своего сердца, которое выбиваетъ о стѣнки груди одинъ звукъ:
— Мщеніе.
И дождаться.
Выскочить изъ засады и стать прямо противъ, заграждая дорогу, лицомъ къ лицу.
Вспомнить обиду, чтобы сильнѣе загорѣлось желаніе.
Прочитать ужасъ въ его глазахъ.
Видѣть его лицо, на которомъ искаженными чертами написано одно только слово:
«Страхъ».
Окинуть его взглядомъ съ головы до ногъ, выбирая мѣсто для удара.
И вонзить ножъ въ дрожащее тѣло.
Еще разъ… еще…
Эта брызнувшая кровь, этотъ стонъ и безсильное паденіе тѣла.
Тогда кинуться къ нему на грудь, лицомъ къ лицу, устремить свой взглядъ въ его глаза и заглянуть къ нему въ душу.
Увидать въ ней страхъ, ужасъ передъ смертью.
Да, да, — ты умираешь, а я остаюсь жить.
Ты больше ничего не увидишь изъ того, что увижу я.
Ты будешь лежать тамъ, а я буду жить, чувствовать, дышать, вспоминать.
И еще разъ погрузить красный и ставшій теплымъ отъ крови ножъ въ его грудь, чтобъ не подарить ему лишняго момента жизни.
И глядѣть, какъ свѣтъ меркнетъ у него въ глазахъ.
Тогда встать ногой на холодный бездыханный трупъ и, со вздохомъ удовлетворенія за долгія, безсонныя ночи, тихо сказать, кидая ножъ:
— Мщеніе.
 
Ревность
 
О, чудовище съ зелеными глазами.
Ты, которое заставляешь насъ еще сильнѣе любить то, что мы теряемъ.
Ты, которое придаешь вновь такую цѣну тому, къ чему мы уже привыкли, чѣмъ начинали томиться.
Чудовище, страшными когтями схватывающее тѣло и выѣдающее изъ него душу.
Художникъ, который рисуетъ тысячи картинъ въ одно мгновеніе.
Картинъ, отъ которыхъ кровь бросается къ мозгу и сердце готово разорваться на части.
Ты, снабжающее насъ своими когтями и заставляющее наши руки судорожно сжиматься, какъ сжимаются твои цѣпкія лапы.
Ты, умѣющее говорить только одну фразу:
— Она въ объятіяхъ другого.
Но какъ говорить!
Ты — необыкновенный алхимикъ, мѣшающій любовь съ ненавистью и опьяняющій насъ этимъ адскимъ напиткомъ.
Ты, которое даетъ намъ второе зрѣніе, заставляющее насъ всюду видѣть «его» слѣды.
Ты, преувеличивающее предметы.
Ты — то, которое душишь сонъ и гонишь мысли.
Ты, заставляющее насъ жить, чтобъ убить, и срывать съ ея лица нашими устами слѣды чужихъ поцѣлуевъ.
Чудовище съ зелеными глазами, какъ пантера, притаившееся за любовью.
 
Страсть
 
Ея отецъ — время. Ея мать — пространство. Она родилась въ разлукѣ.
Смѣсь разстоянія и времени, отдѣляющихъ насъ другъ отъ друга, породила ее.
А подлая прислужница память, раболѣпная и готовая на услуги, пришла на помощь.
Онѣ вмѣстѣ уничтожили и время и пространство.
Она далеко, а я слышу ея дыханіе, запахъ ея волосъ.
Это было давно, а на моихъ устахъ горятъ ея поцѣлуи.
Какіе поцѣлуи!
Память пришла на помощь страсти и вмѣстѣ заставили меня желать невозможнаго.
Онѣ прогнали сонъ, раскалили подушки, уничтожили ночь и наполнили ея яркимъ, сверкающимъ свѣтомъ.
Да, я вижу ее.
Я вижу каждый изгибъ, каждую линію ея тѣла.
Мнѣ кажется, что стоитъ протянуть руки, и она въ моихъ объятіяхъ.
Я сжимаю ея станъ.
Ея глаза глядятъ въ мои, — и изъ нихъ льется страсть и туманитъ и безъ того обезумѣвшій мозгъ.
Она здѣсь… Ея нѣтъ около меня…
Это невозможно, — потому еще больше будитъ желанія.
Я страдаю, я мучусь, — и что передъ этимъ огнемъ, на которомъ горю я, жалкій огонь ада.
Предъ огнемъ несбыточныхъ желаній.

__NOEDITSECTION__
 
Обратимся теперь к последнему вопросу, относящемуся к штрафам: каким образом расходуются штрафные деньги? — Мы уже говорили, что до 1886 года деньги эти шли в карман фабрикантов и заводчиков. Но эти порядки приводили к такой массе злоупотреблений и до того раздражали рабочих, что сами хозяева стали сознавать необходимость уничтожить эту систему. На некоторых фабриках сам собой установился обычай выдавать из штрафных денег пособия рабочим. Напр., у того же Морозова еще до стачки 1885 г. было постановлено, что штрафы за курение и за пронос водки должны идти на пособия увечным, а штрафы за неисправную работу — хозяину.
Новый закон 1886 г. установил общее правило, что штрафы не могут идти в карман хозяина. В законе сказано: «Взыскания с рабочих обращаются на составление особого рода при каждой фабрике капитала, состоящего в заведовании фабричного управления. Капитал этот может быть употребляем, с разрешения инспектора, только на нужды самих рабочих, согласно правилам, издаваемым министром финансов по соглашению с министром внутренних дел». Итак, штрафы, по закону, должны идти только на нужды самих рабочих. Штрафные деньги, это — собственные деньги рабочих, вычеты из их заработка.
Правила расходования штрафного капитала, о которых говорится в законе, были изданы только в 1890 г. (4 декабря), т. е. целых 3½ года спустя после издания закона. В правилах сказано, что штрафные деньги расходуются на следующие, ''по преимуществу'', нужды рабочих: «а) на пособия рабочим, потерявшим навсегда способность к труду или лишившимся возможности временно трудиться по болезни». В настоящее время рабочие, получившие увечье, остаются обыкновенно без всяких средств к жизни. Что-бы судиться с фабрикантом, они поступают обыкновенно на содержание к адвокатам, которые ведут их дела и, взамен подачек рабочему, берут себе громадные доли из присужденного вознаграждения. А если рабочий может получить по суду только небольшое вознаграждение, то он даже не найдет адвоката. Штрафными деньгами следует непременно пользоваться в этих случаях; посредством пособия из штрафного капитала рабочий перебьется некоторое время и сможет найти себе адвоката для ведения дела с хозяином, не попадая, по нужде, из кабалы хозяина в кабалу адвокату. Рабочие, потерявшие работу по болезни, тоже должны брать пособия из своего штрафного капитала .
В разъяснение этого первого пункта правил С.-Петербургское фабричное присутствие постановило, что пособия должны выдавать на основании свидетельства врача, в размере не более половины бывшего заработка. Заметим в скобках, что СПБ. фабричное присутствие сделало это постановление в заседании 26 апреля 1895 г. Разъяснение состоялось, значит, 4½ года спустя после издания правил, а правила 3½ года спустя после издания закона. Следовательно, ''всего понадобилось восемь лет только на то, чтобы закон был достаточно разъяснен!!'' Сколько же теперь потребуется лет, чтобы закон стал всем известен и стал применяться на самом деле?
Во-вторых, выдачи из штрафного капитала производят «б) на пособия работницам, находящимся в последнем периоде беременности и прекратившим работу за 2 недели до родов». По разъяснению Петербургского фабричного присутствия, выдача должна происходить только в течение 4-х недель (две до родов и две после) и в размере не более половины бывшего заработка.
В-третьих, пособия выдаются «в) в случае утраты или порчи имущества от пожара или другого несчастья». По разъяснению Петербургского присутствия, в удостоверение такого обстоятельства представляется свидетельство от полиции, и размер пособия должен быть не свыше ⅔ полугодового заработка (т. е. не свыше четырехмесячного заработка).
Наконец, в-четвертых, пособия выдаются «г) на погребение». По разъяснению СПБ. присутствия, пособия эти должны выдаваться только для рабочих, работавших и умерших на данной фабрике, или их родителей и детей. — Размер пособия от 10 до 20 рублей.
Таковы указанные в правилах 4 случая выдачи пособий. — Но рабочие имеют право получать пособия и в других случаях: в правилах указано, что пособия даются «по преимуществу» в этих 4 случаях. Рабочие вправе получать пособие на всякие нужды, а не только на перечисленные. Петербургское присутствие в своем разъяснении правил о штрафах (разъяснение это вывешено на фабриках и заводах) тоже говорит: «Назначение пособия во всех других случаях производится с разрешения инспекции», и при этом Присутствие добавило, что пособия не должны ни в каком случае уменьшать расходы фабрики на разные учреждения (напр., школы, больницы и т. п.) и обязательные траты (напр., на приведение в исправное состояние помещений для рабочих, на врачебную помощь и т. п.). Это значит, что выдача пособий из штрафного капитала не дает права фабриканту считать это своим расходом; это расход не его, а расход тех же рабочих. Расходы фабриканта должны остаться прежние.
Петербургское присутствие постановило еще следующее правило: «сумма выдающихся постоянных пособий не должна быть более половины годичного поступления штрафов». Тут различаются пособия постоянные (которые производятся в течение известного времени, напр., больному или увечному) от единовременных (которые выдаются один раз, напр., на погребение или по случаю пожара). Чтобы оставить деньги на единовременные пособия, постоянные пособия не должны превышать половины всех штрафов.
Каким образом получать пособия из штрафного капитала? Рабочие должны, по правилам, обращаться с просьбой о пособии к хозяину, который и выдает пособие с разрешения инспекции. В случае отказа со стороны хозяина, следует обращаться к инспектору, который может назначить пособие собственной властью.
Фабричное присутствие может разрешать благонадежным фабрикантам выдавать небольшие пособия (до 15 рублей), не испрашивая разрешения инспектора.
Штрафные деньги до 100 руб. хранятся у хозяина, а при большем количестве вносятся в сберегательную кассу.
Если какая-нибудь фабрика или завод закроется, то штрафной капитал передается в общий по губернии рабочий капитал. О том, каким образом расходуется этот «рабочий капитал» (о котором рабочие ничего даже не знают и не могут знать), — в правилах не сказано. Следует, дескать, хранить в Государственном банке «впредь до особого назначения». Если потребовалось даже в столице 8 лет для установления правил о расходовании штрафных капиталов на отдельных фабриках, — то, вероятно, придется подождать не один десяток лет, покуда составят правила для расходования «общего по губернии рабочего капитала».
Таковы правила о расходовании штрафных денег. Как видите, они отличаются чрезвычайной сложностью и запутанностью, и потому не удивительно, что до сих пор рабочие почти вовсе не знают об их существовании. В нынешнем году (1895) на петербургских фабриках
и заводах развешиваются объявления об этих правилах . Надо уже самим рабочим постараться, чтобы все знали эти правила, чтобы рабочие научились правильно смотреть на пособие из штрафного капитала — не как на подачки фабрикантов, не как на милостыню, а как на свои собственные деньги, составленные из вычетов из их заработка, и расходуются которые только на их нужду. Рабочие имеют полное право требовать выдачи им этих денег.
По поводу этих правил необходимо сказать, во-первых, о том, как они применяются, какие при этом возникают неудобства и какие злоупотребления. Во-вторых, надо посмотреть, справедливо ли составлены эти правила, защищают ли они достаточно интересы рабочих.
Что касается применения правил, то прежде всего необходимо указать на такое разъяснение Петербургского фабричного присутствия: «Если в данный момент штрафных денег не имеется.., то рабочие не могут предъявлять никаких претензий к фабричным управлениям». Но спрашивается, каким образом будут знать рабочие, имеются ли штрафные деньги или нет, и сколько их, если они имеются? Фабричное присутствие рассуждает так, как будто рабочим это известно, — а между тем оно не потрудилось ничего сделать для сообщения рабочим о состоянии штрафного капитала, не обязало фабрикантов и заводчиков вывешивать объявления о штрафных деньгах. — Неужели Фабричное присутствие думает, что достаточно рабочим узнать об этом у хозяина, который будет гонять просителей, когда нет штрафных денег? Это было бы безобразием, потому что тогда с рабочим, желающим получить пособие, хозяева обращались бы, как с нищим. — Рабочим необходимо добиваться, чтобы на каждой фабрике или заводе было вывешиваемо ежемесячно объявление о состоянии штрафного капитала: сколько имеется денег налицо, сколько получено за последний месяц, сколько израсходовано «на какие нужды»? Иначе рабочие не будут знать, сколько они могут получить; не будут знать, могут ли быть удовлетворены из штрафного капитала все требования или только часть, — в этом случае было бы справедливо выбрать нужды самые насущные. Лучше устроенные заводы сами ввели кое-где такие объявления: в С.-Петербурге, кажется, делается это на заводе Сименс и Гальске и на казенном патронном заводе. Если рабочий при каждой беседе с инспектором будет настойчиво обращать внимание на это обстоятельство и заявлять о необходимости вывешивать объявление, тогда рабочие, наверное, добьются, чтобы это было введено везде. Далее, было бы очень удобно для рабочих, если бы заведены были на фабриках и заводах печатные бланки для прошений о выдаче пособий из штрафного капитала. Такие бланки заведены, напр., во Владимирской губернии. Писать все прошение
самому рабочему не легко, да притом он не сумеет написать все, что потребуется, а в бланке все указано и ему остается только вписать в оставленные пробелы несколько слов. Если не заведут бланков, то многие рабочие должны будут обращаться к писарям за составлением прошений, а это требует расходов. Конечно, самые просьбы о пособии могут, по правилам, быть и устные, но, во-первых, рабочему все равно нужно добывать требуемое правилами письменное удостоверение полиции или врача (при прошении на бланке — тут же, на этом бланке, пишется и удостоверение), а, во-вторых, на устную просьбу иной хозяин, пожалуй, и не ответит, а на письменную он обязан дать ответ. Печатные заявления, подаваемые в контору фабрики или завода, отнимут у прошений о выдаче пособий характер попрошайничества, который стараются придать им хозяева. Многие фабриканты и заводчики особенно недовольны тем, что штрафные деньги, по закону, идут не в их карман, а на нужды рабочих. Поэтому много придумывалось ухищрений и уловок, чтобы надуть рабочих и инспекторов и обойти закон. Мы расскажем, в предупреждение рабочим, о некоторых таких уловках.
Некоторые фабриканты записывали штрафы в книгу не как штрафы, а как выданные рабочему деньги. Оштрафуют рабочего на рубль, а в книгу запишут, что рабочему выдан рубль. Когда этот рубль вычитают при получке, то он остается в кармане хозяина. Это уже не только обход закона, а прямо обман, подлог.
Другие фабриканты вместо штрафов за прогул записывали рабочему не все рабочие дни, то есть, если рабочий прогулял, скажем, один день в неделю, то ему ставят не пять дней, а четыре: заработная плата за один день (которая должна бы составить штраф за прогул и идти в штрафной капитал) достается хозяину. Это опять-таки грубый обман. Заметим кстати, что рабочие совершенно беззащитны против таких обманов , потому что им не объявляют о состоянии штрафного капитала. Только при ежемесячных подробных объявлениях (с указанием количества штрафов за каждую неделю по каждой мастерской отдельно) рабочие могут следить за тем, чтобы штрафы поступали действительно в штрафной капитал. Кто же будет следить за правильностью всех этих записей, если не сами рабочие? Фабричные инспектора? Но каким же образом узнает инспектор, что вот эта именно цифра поставлена в книге обманом? Фабричный инспектор, г. Микулин, рассказывая об этих обманах, замечает:
«Во всех таких случаях открывать злоупотребления было чрезвычайно трудно, если на то не было прямых указаний в виде жалоб рабочих». Сам инспектор признает, что ему нельзя открыть обмана, если не укажут рабочие. А рабочие не могут указать его, если фабриканты не будут обязаны вывешивать объявления о штрафах.
Третьи фабриканты придумали гораздо более удобные способы обманывать рабочих и обойти закон, — такие хитрые и кляузные способы, что нелегко было придраться к ним. Многие хозяева бумаготкацких фабрик во Владимирской губ. представляли на утверждение инспектора не один расценок на каждый сорт ткани, а два или даже три расценка; в примечании к расценку было сказано, что ткачи, сработавшие безукоризненно товар, получают за него плату по высшей цене, сработавшие товар похуже — по второму расценку, а тот товар, который будет считаться браком, расценивается по самой низкой цене . Ясно, с какой целью придумана была такая хитрая штука: разница между высшим и низшим расценком доставалась в карман хозяину, тогда как эта разница на самом деле означала взыскание за неисправную работу и должна была поэтому идти в штрафной капитал. Ясно, что это был грубый обход закона, и не только закона о штрафах, но также и закона об утверждении расценка; расценок утверждается для того, что-бы хозяин не мог произвольно изменять заработной платы, а если расценок будет не один, а несколько, то понятно, что тогда хозяину предоставляется полнейший произвол.
Фабричные инспектора видели, что такие расценки «направлены, ''очевидно'', к обходу закона» (все это рассказывает тот же г. Никулин в вышеупомянутой книге), но тем не менее «''не считали себя вправе''» отказать почтенным «господам» фабрикантам.
Еще бы. Легкое ли это дело — отказать фабрикантам (такую штуку придумал не один фабрикант, а несколько сразу!). Ну, а если бы попытались обойти закон не «господа» фабриканты, а рабочие? Интересно бы знать, нашелся ли бы тогда во всей Российской империи хоть один фабричный инспектор, который бы ''«не счел себя вправе»'' отказать рабочим в попытке обойти закон?
Таким образом, эти двух- и трехэтажные расценки были утверждены фабричной инспекцией и введены в действие. Но оказалось, что интересуются вопросом о расценке не одни господа фабриканты, выдумывающие способы обойти закон, и не одни господа инспектора, не считающие себя вправе мешать фабрикантам в их благом намерении, а еще сверх того… рабочие. У рабочих не оказалось такой нежной снисходительности к мошенничествам господ фабрикантов, и они «сочли себя вправе» помешать этим фабрикантам объегоривать рабочих.
Эти расценки, повествует г. инспектор Микулин, «возбудили такое неудовольствие среди рабочих, что оно было одною из главных причин разразившихся беспорядков с буйством, ''потребовавших'' вмешательства вооруженной силы».
Вот как идут дела на свете! Сначала «не сочли вправе» помешать гг. фабрикантам нарушать закон и надувать рабочих, — а когда возмущенные такими безобразиями рабочие подняли восстание, тогда «потребовали» вооруженную силу! Почему же эта вооруженная сила «потребовалась» против рабочих, которые защищали свои ''законные'' права, а не против фабрикантов, которые явно нарушали закон? Как бы там ни было, но только после восстания рабочих «распоряжением губернатора расцепки такого рода были уничтожены». Рабочие настояли на своем. Закон был введен не господами фабричными инспекторами, а самими рабочими, которые доказали, что они не позволят издеваться над собой и сумеют постоять за свои права. «В дальнейшем уже, — рассказывает г. Микулин, — фабричная инспекция отказывалась утверждать такие расценки». Таким образом, рабочие научили инспекторов применять закон.
Но наука эта досталась только одним владимирским фабрикантам. А между тем фабриканты везде одни: и во Владимире, и в Москве, и в Петербурге. Попытка владимирских фабрикантов перехитрить закон — не удалась, но придуманный ими способ не только остался, но был даже усовершенствован одним гениальным петербургским заводчиком.
В чем состоял способ владимирских фабрикантов? В том, чтобы не употреблять слова штраф, а заменять его другими словами. Если я скажу, что рабочий по случаю неисправности получает рублем меньше, — тогда это будет штраф и его придется отдать в штрафной капитал. Но если я скажу, что рабочий по случаю неисправности получает плату по низшему расценку, — тогда это не будет штрафом, а целковый попадет в мой карман. Так рассуждали владимирские фабриканты, которых, однако, опровергли рабочие. Можно и еще несколько иначе рассуждать. Можно сказать: рабочий по случаю неисправности получает плату ''без'' наградных, тогда это опять не будет штрафом, и целковый попадает в карман хозяина. Вот такое рассуждение и придумал хитроумный петербургский заводчик Яковлев, хозяин механического завода. Он говорит так: вы будете получать по рублю в день, но если за вами не будет никаких провинностей, ни прогулов, ни грубостей, ни неисправностей, то вы получите по 20 коп. «наградных». А если окажется провинность, то хозяин удерживает двугривенные и кладет их, конечно, себе в карман, — потому что ведь это не штраф, а «наградные». Все законы о том, за какие провинности можно назначать взыскание и в каком размере, как их нужно расходовать на нужды рабочих, — оказываются для г. Яковлева несуществующими. Законы писаны про «штрафы», а у него «наградные». Ловкий заводчик до сих пор надувает рабочих посредством своей кляузной выходки. Петербургский фабричный инспектор тоже, вероятно, ''«не счел себя вправе»'' помешать ему обходить закон. Будем надеяться, что петербургские рабочие не отстанут от владимирских и научат инспектора и заводчика, как следует соблюдать закон.
Чтобы показать, какие громадные деньги составляются из штрафов, приведем сведения о величине штрафных капиталов во Владимирской губернии.
Выдача пособий начала производиться там с февраля 1891 г. До октября 1891 г. было выдано пособий 3665 лицам на сумму 25458 руб. 59 коп. Штрафной капитал к 1 октября 1891 г. составлял 470052 руб. 45 коп. Следует сказать, кстати, еще об одном употреблении, сделанном из штрафных денег. На одной фабрике штрафной капитал составлял 8242 руб. 46 к. Фабрика эта обанкротилась, и рабочие остались зимой без хлеба и без работы. Тогда из этого капитала было роздано 5820 руб. в пособия рабочим, которых было до 800 человек.
С 1-го октября 1891 г. по 1-ое октября 1892 г. было взыскано штрафных денег 94055 руб. 47 коп., а выдано в пособия 45200 руб. 52 коп. — 6312 лицам. По отдельным статьям пособия эти распределялись так: 208 лицам было выдано ежемесячных пенсий по случаю неспособности к труду на сумму 6198 руб. 20 коп., значит, в среднем на 1 человека приходится в год 30 руб. (назначают такие нищенские пособия в то время, как десятки тысяч штрафных денег лежат без употребления!). Далее, по случаю потери имущества 1037 лицам было выдано 17827 руб. 12 коп., в среднем по 18 руб. на человека. Беременным женщинам выдано 10641 руб. 81 коп. в 2669 случаях, в среднем по 4 руб. (это за три недели, одну до родов и две после родов). По болезни выдано 877 рабочим 5380 руб. 68 коп., в среднем по 6 руб. На похороны 4620 руб. — 1506 рабочим (по 3 рубля), и в разных случаях 532 руб. 71 коп. — 15 лицам.
Теперь мы познакомились вполне с правилами о штрафных деньгах и с тем, как эти правила применяются. Посмотрим, справедливые ли эти правила и достаточно ли охраняют они права рабочих.
Мы знаем, что в законе постановлено, что штрафные деньги не принадлежат хозяину, что они могут идти только на нужды рабочих. Правила о расходовании денег должны были утвердить министры.
Что же вышло из этих правил? Деньги эти собраны с рабочих и расходуются на их нужды, — а в правилах не сказано даже, что хозяева обязаны объявлять рабочим состояние штрафного капитала. Рабочим не предоставлено права избирать выборных, чтобы следить за правильным поступлением денег в штрафной капитал, чтобы принимать заявления от рабочих и распределять пособия. В законе сказано было, что пособия выдаются «с разрешением инспектора», а по правилам, которые изданы министрами, вышло так, что с просьбой о пособии должны обращаться к ''хозяину''. Почему же следует обращаться к хозяину? Ведь деньги эти не хозяйские, а деньги рабочих, составившиеся из вычетов из их заработка. Хозяин сам не имеет права трогать этих денег: если он израсходует их — то отвечает за это, как за присвоение и растрату, все равно как если бы он израсходовал чужие деньги. Очевидно, министры потому издали такое правило, что они хотели услужить хозяевам: теперь рабочие должны ''просить'' у хозяина пособия, как будто подачки. Правда, если хозяин откажет, — инспектор может сам назначить пособие. По инспектор ведь сам ничего не знает — скажет ему хозяин, что рабочий этот такой-сякой, что он не заслуживает пособия, и инспектор поверит . Да и много ли найдется рабочих, которые станут обращаться с жалобами к инспектору, терять рабочее время на хождение к нему, писание прошений и тому подобное? В действительности, благодаря министерским правилам, получится только новая форма зависимости рабочих от хозяев. Хозяева получат возможность притеснять тех рабочих, которыми они недовольны, может быть, за то, что они не дают себя в обиду: отказывая в прошении, хозяева наверное причинят такому рабочему массу лишних хлопот, а может быть, даже добьются того, что он вовсе не получит пособия. Напротив, тем рабочим, которые угождают хозяину и лакействуют перед ним, которые фискальничают ему на товарищей, — хозяева могут разрешать выдачу особенно больших пособий и в таких случаях, когда другой рабочий получил бы отказ. Вместо уничтожения зависимости рабочих от хозяев по штрафным делам получится новая зависимость, разъединяющая рабочих, создающая прислужничество и пролазничество. А потом обратите еще внимание на ту безобразную волокиту, которой обставлено, по правилам, получение пособий: каждый раз рабочий должен обращаться за удостоверением то к врачу, от которого он наверное встретит грубость, то к полиции, которая ничего не делает без взяток. Повторяем, ничего этого нет в законе; это установлено министерскими правилами, которые явно составлены в угоду фабрикантам, которые явно направлены на то, чтобы сверх зависимости от хозяев создать еще зависимость рабочих от чиновников, чтобы отстранить рабочих от всякого участия в расходовании на их нужды с них же взятых штрафных денег, чтобы сплести паутину бессмысленной казенной формалистики, отупляющей и деморализующей рабочих.
Предоставление хозяину разрешать выдачу пособий из штрафных денег — это вопиющая несправедливость. Рабочие должны добиваться того, чтобы им дано было по закону право выбирать депутатов (выборных), которые бы следили за поступлением штрафов в штрафной капитал, принимали и проверяли заявления рабочих о выдаче пособий, давали отчет рабочим о состоянии штрафного капитала и расходовании его. На тех заводах, на которых существуют в настоящее время депутаты, они должны обратить внимание на штрафные деньги, требовать, чтобы им сообщали все данные о штрафах, они должны принимать заявления рабочих и передавать их начальству.
 
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
Пугачёв
 
 
 1. ПОЯВЛЕНИЕ ПУГАЧЕВА В ЯИЦКОМ ГОРОДКЕ 
 
Ох, как устал и как болит нога!..
Ржет дорога в жуткое пространство.
Ты ли, ты ли, разбойный Чаган,
Приют дикарей и оборванцев?
Мне нравится степей твоих медь
И пропахшая солью почва.
Луна, как желтый медведь,
В мокрой траве ворочается. 
Наконец-то я здесь, здесь!
Рать врагов цепью волн распалась,
Не удалось им на осиновый шест
Водрузить головы моей парус.
Яик, Яик, ты меня звал
Стоном придавленной черни!
Пучились в сердце жабьи глаза
Грустящей в закат деревни.
Только знаю я, что эти избы —
Деревянные колокола,
Голос их ветер хмарью съел.
О, помоги же, степная мгла,
Грозно свершить мой замысел!
 
Кто ты, странник? Что бродишь долом?
Что тревожишь ты ночи гладь?
Отчего, словно яблоко тяжелое,
Виснет с шеи твоя голова?
 
В солончаковое ваше место
Я пришел из далеких стран, —
Посмотреть на золото телесное,
На родное золото славян.
Слушай, отче! Расскажи мне нежно,
Как живет здесь мудрый наш мужик?
Так же ль он в полях своих прилежно
Цедит молоко соломенное ржи?
Так же ль здесь, сломав зари застенок,
Гонится овес на водопой рысцой,
И на грядках, от капусты пенных,
Челноки ныряют огурцов?
Так же ль мирен труд домохозяек,
Слышен прялки ровный разговор?
 
Нет, прохожий! С этой жизнью Яик
Раздружился с самых давних пор.
С первых дней, как оборвались вожжи,
С первых дней, как умер третий Петр,
Над капустой, над овсом, над рожью
Мы задаром проливаем пот.
 
Нашу рыбу, соль и рынок,
Чем сей край богат и рьян,
Отдала Екатерина
Под надзор своих дворян.
И теперь по всем окраинам
Стонет Русь от цепких лапищ.
Воском жалоб сердце Каина
К состраданью не окапишь.
Всех связали, всех вневолили,
С голоду хоть жри железо.
И течет заря над полем
С горла неба перерезанного.
 
 
Невеселое ваше житье!
Но скажи мне, скажи,
Неужель в народе нет суровой хватки
Вытащить из сапогов ножи
И всадить их в барские лопатки?
 
Видел ли ты,
Как коса в лугу скачет,
Ртом железным перекусывая ноги трав?
Оттого что стоит трава на корячках,
Под себя коренья подобрав.
И никуда ей, траве, не скрыться
От горячих зубов косы,
Потому что не может она, как птица,
Оторваться от земли в синь.
Так и мы! Вросли ногами крови в избы,
Что нам первый ряд подкошенной травы?
Только лишь до нас не добрались бы,
Только нам бы,
Только б нашей
Не скосили, как ромашке, головы.
Но теперь как будто пробудились,
И березами заплаканный наш тракт
Окружает, как туман от сырости,
Имя мертвого Петра.
 
Как Петра? Что ты сказал, старик?
 
Иль это взвыли в небе облака?
 
Я говорю, что скоро грозный крик,
Который избы словно жаб влакал,
Сильней громов раскатится над нами.
Уже мятеж вздымает паруса.
Нам нужен тот, кто б первый бросил камень.
 
Какая мысль!
 
О чем вздыхаешь ты?
 
Я положил себе зарок молчать до срока.
 
Клещи рассвета в небесах
Из пасти темноты
Выдергивают звезды, словно зубы,
А мне еще нигде вздремнуть не удалось.
 
Я мог бы предложить тебе
Тюфяк свой грубый,
Но у меня в дому всего одна кровать,
И четверо на ней спит ребятишек.
 
Благодарю! Я в этом граде гость.
Дадут приют мне под любою крышей.
Прощай, старик!
 
Храни тебя господь!
 
 
Русь, Русь! И сколько их таких,
Как в решето просеивающих плоть,
Из края в край в твоих просторах шляется?
Чей голос их зовет,
Вложив светильником им посох в пальцы?
Идут они, идут! Зеленый славя гул,
Купая тело в ветре и в пыли,
Как будто кто сослал их всех на каторгу
Вертеть ногами
Сей шар земли.
Но что я вижу?
Колокол луны скатился ниже,
Он, словно яблоко увянувшее, мал.
Благовест лучей его стал глух.
Уж на нашесте громко заиграл
В куриную гармонику петух.
 2. БЕГСТВО КАЛМЫКОВ 
 
Послушайте, послушайте, послушайте,
Вам не снился тележный свист?
Нынче ночью на заре жидкой
Тридцать тысяч калмыцких кибиток
От Самары проползло на Иргис.
От российской чиновничьей неволи,
Оттого что, как куропаток, их щипали
На наших лугах,
Потянулись они в свою Монголию
Стадом деревянных черепах.
 
Только мы, только мы лишь медлим,
Словно страшен нам захлестнувший нас шквал.
Оттого-то шлет нам каждую неделю
Приказы свои Москва.
Оттого-то, куда бы ни шел ты,
Видишь, как под усмирителей меч
Прыгают кошками желтыми
Казацкие головы с плеч.
 
Внимание! Внимание! Внимание!
Не будьте ж трусливы, как овцы,
Сюда едут на страшное дело вас сманивать
Траубенберг и Тамбовцев.
 
К черту! К черту предателей!
 
 
Сми-ирно-о!
Сотники казачьих отрядов,
Готовьтесь в поход!
Нынче ночью, как дикие звери,
Калмыки всем скопом орд
Изменили Российской империи
И угнали с собой весь скот.
Потопленную лодку месяца
Чаган выплескивает на берег дня.
Кто любит свое отечество,
Тот должен слушать меня.
Нет, мы не можем, мы не можем, мы не можем
Допустить сей ущерб стране:
Россия лишилась мяса и кожи,
Россия лишилась лучших коней.
Так бросимтесь же в погоню
На эту монгольскую мразь,
Пока она всеми ладонями
Китаю не предалась.
 
Стой, атаман, довольно
Об ветер язык чесать.
За Россию нам, конешно, больно,
Оттого что нам Россия — мать.
Но мы ничуть, мы ничуть не испугались,
Что кто-то покинул наши поля,
И калмык нам не желтый заяц,
В которого можно, как в пищу, стрелять.
Он ушел, этот смуглый монголец,
Дай же бог ему добрый путь.
Хорошо, что от наших околиц
Он без боли сумел повернуть.
 
Что это значит?
 
Это значит то,
Что, если б
Наши избы были на колесах,
Мы впрягли бы в них своих коней
И гужом с солончаковых плесов
Потянулись в золото степей.
Наши б кони, длинно выгнув шеи,
Стадом черных лебедей
По водам ржи
Понесли нас, буйно хорошея,
В новый край, чтоб новой жизнью жить.
 
Замучили! Загрызли, прохвосты!
 
Казаки! Вы целовали крест!
Вы клялись…
 
Мы клялись, мы клялись Екатерине
Быть оплотом степных границ,
Защищать эти пастбища синие
От налета разбойных птиц.
Но скажите, скажите, скажите,
Разве эти птицы не вы?
Наших пашен суровых житель
Не найдет, где прикрыть головы.
 
Это измена!..
Связать его! Связать!
 
Казаки, час настал!
Приветствую тебя, мятеж свирепый!
Что не могли в словах сказать уста,
Пусть пулями расскажут пистолеты.
 
 
 
Смерть! Смерть тирану!
 
О господи! Ну что я сделал?
 
Мучил, злодей, три года,
Три года, как коршун белый,
Ни проезда не давал, ни прохода.
 
Откушай похлебки метелицы.
Отгулял, отстегал и отхвастал.
 
Черта ли с ним канителиться?
 
Повесить его — и баста!
 
Пусть знает, пусть слышит Москва —
На расправы ее мы взбыстрим.
Это только лишь первый раскат,
Это только лишь первый выстрел.
Пусть помнит Екатерина,
Что если Россия — пруд,
То черными лягушками в тину
Пушки мечут стальную икру.
Пусть носится над страной,
Что казак не ветла на прогоне
И в луны мешок травяной
Он башку незадаром сронит.
 3. ОСЕННЕЙ НОЧЬЮ 
 
Тысячу чертей, тысячу ведьм и тысячу дьяволов!
Экий дождь! Экий скверный дождь!
Скверный, скверный!
Словно вонючая моча волов
Льется с туч на поля и деревни.
Скверный дождь!
Экий скверный дождь!
Как скелеты тощих журавлей,
Стоят ощипанные вербы,
Плавя ребер медь.
Уж золотые яйца листьев на земле
Им деревянным брюхом не согреть,
Не вывести птенцов — зеленых вербенят,
По горлу их скользнул сентябрь, как нож,
И кости крыл ломает на щебняк
Осенний дождь.
Холодный, скверный дождь!
О осень, осень!
Голые кусты,
Как оборванцы, мокнут у дорог.
В такую непогодь собаки, сжав хвосты,
Боятся головы просунуть за порог,
А тут вот стой, хоть сгинь,
Но тьму глазами ешь,
Чтоб не пробрался вражеский лазутчик.
Проклятый дождь!
Расправу за мятеж
Напоминают мне рыгающие тучи.
Скорей бы, скорей в побег, в побег
От этих кровью выдоенных стран.
С объятьями нас принимает всех
С Екатериною воюющий султан.
Уже стекается придушенная чернь
С озиркой, словно полевые мыши.
О солнце-колокол, твое тили-ли-день,
Быть может, здесь мы больше не услышим!
Но что там? Кажется, шаги?
Шаги… Шаги…
Эй, кто идет? Кто там идет?
 
Свой… свой…
 
Кто свой?
 
Я, Емельян.
 
А, Емельян, Емельян, Емельян!
Что нового в этом мире, Емельян?
Как тебе нравится этот дождь?
 
Этот дождь на счастье богом дан,
Нам на руку, чтоб он хлестал всю ночь.
 
Да, да! Я тоже так думаю, Емельян.
Славный дождь! Замечательный дождь!
 
Нынче вечером, в темноте скрываясь,
Я правительственные посты осмотрел.
Все часовые попрятались, как зайцы,
Боясь замочить шинели.
Знаешь? Эта ночь, если только мы выступим,
Не кровью, а зарею окрасила б наши ножи,
Всех бы солдат без единого выстрела
В сонном Яике мы могли уложить…
Завтра ж к утру будет ясная погода,
Сивым табуном проскачет хмарь.
Слушай, ведь я из простого рода
И сердцем такой же степной дикарь!
Я умею, на сутки и версты не трогаясь,
Слушать бег ветра и твари шаг,
Оттого что в груди у меня, как в берлоге,
Ворочается зверенышем теплым душа.
Мне нравится запах травы, холодом подожженной,
И сентябрьского листолета протяжный свист.
Знаешь ли ты, что осенью медвежонок
Смотрит на луну,
Как на вьющийся в ветре лист?
По луне его учит мать.
Мудрости своей звериной,
Чтобы смог он, дурашливый, знать
И призванье свое и имя.
 
Я значенье мое разгадал…
 
Тебе ж недаром верят?
 
Долгие, долгие тяжкие года
Я учил в себе разуму зверя…
Знаешь? Люди ведь все со звериной душой, —
Тот медведь, тот лиса, та волчица,
А жизнь — это лес большой,
Где заря красным всадником мчится.
Нужно крепкие, крепкие иметь клыки.
 
Да, да! Я тоже так думаю, Емельян…
И если б они у нас были,
То московские полки
Нас не бросали, как рыб, в Чаган.
Они б побоялись нас жать
И карать так легко и просто
За то, что в чаду мятежа
Убили мы двух прохвостов.
 
Бедные, бедные мятежники!
Вы цвели и шумели, как рожь.
Ваши головы колосьями нежными
Раскачивал июльский дождь.
Вы улыбались тварям…
 
Послушай, да ведь это ж позор,
Чтоб мы этим поганым харям
Не смогли отомстить до сих пор?
Разве это когда прощается,
Чтоб с престола какая-то блядь
Протягивала солдат, как пальцы,
Непокорную чернь умерщвлять!
Нет, не могу, не могу!
К черту султана с туретчиной,
Только на радость врагу
Этот побег опрометчивый.
Нужно остаться здесь!
Нужно остаться, остаться,
Чтобы вскипела месть
Золотою пургой акаций,
Чтоб пролились ножи
Железными струями люто!
Слушай! Бросай сторожить,
Беги и буди весь хутор.
 4. ПРОИСШЕСТВИЕ НА ТАЛОВОМ УМЕТЕ 
 
Что случилось? Что случилось? Что случилось?
 
Ничего страшного. Ничего страшного. Ничего страшного.
Там на улице жолклая сырость
Гонит туман, как стада барашковые.
Мокрою цаплей по лужам полей бороздя,
Ветер заставил все живое,
Как жаб по их гнездам, скрыться,
И только порою,
Привязанная к нитке дождя,
Черным крестом в воздухе
Проболтнется шальная птица.
Это осень, как старый оборванный монах,
Пророчит кому-то о погибели веще.
 
Послушайте, для наших благ
Я придумал кой-что похлеще.
 
Да, да! Мы придумали кой-что похлеще.
 
Знаете ли вы,
Что по черни ныряет весть,
Как по гребням волн лодка с парусом низким?
По-звериному любит мужик наш на корточки сесть
И сосать эту весть, как коровьи большие сиськи.
От песков Джигильды до Алатыря
Эта весть о том,
Что какой-то жестокий поводырь
Мертвую тень императора
Ведет на российскую ширь.
Эта тень с веревкой на шее безмясой,
Отвалившуюся челюсть теребя,
Скрипящими ногами приплясывая,
Идет отомстить за себя,
Идет отомстить Екатерине,
Подымая руку, как желтый кол,
За то, что она с сообщниками своими,
Разбив белый кувшин
Головы его,
Взошла на престол.
 
Это только веселая басня!
Ты, конечно, не за этим пришел,
Чтоб рассказать ее нам?
 
Напрасно, напрасно, напрасно
Ты так думаешь, брат Степан.
 
Да, да! По-моему, тоже напрасно.
 
Разве важно, разве важно, разве важно,
Что мертвые не встают из могил?
Но зато кой-где почву безвлажную
Этот слух словно плугом взрыл.
Уже слышится благовест бунтов,
Рев крестьян оглашает зенит,
И кустов деревянный табун
Безлиственной ковкой звенит.
Что ей Петр? — Злой и дикой ораве? —
Только камень желанного случая,
Чтобы колья погромные правили
Над теми, кто грабил и мучил.
Каждый платит за лепту лептою,
Месть щенками кровавыми щенится.
Кто же скажет, что это свирепствуют
Бродяги и отщепенцы?
Это буйствуют россияне!
Я ж хочу научить их под хохот сабль
Обтянуть тот зловещий скелет парусами
И пустить его по безводным степям,
Как корабль.
А за ним
По курганам синим
Мы живых голов двинем бурливый флот.
 
 
Послушайте! Для всех отныне
Я — император Петр!
 
Как император?
 
Он с ума сошел!
 
Ха-ха-ха!
Вас испугал могильщик,
Который, череп разложив как горшок,
Варит из медных монет щи,
Чтоб похлебать в черный срок.
Я стращать мертвецом вас не стану,
Но должны ж вы, должны понять,
Что этим кладбищенским планом
Мы подымем монгольскую рать!
Нам мало того простолюдства,
Которое в нашем краю,
Пусть калмык и башкирец бьются
За бараньи костры средь юрт!
 
Это верно, это верно, это верно!
Кой нам черт умышлять побег?
Лучше здесь всем им головы скверные
Обломать, как колеса с телег.
Будем крыть их ножами и матом,
Кто без сабли — так бей кирпичом!
Да здравствует наш император,
Емельян Иванович Пугачев!
 
Нет, нет, я для всех теперь
Не Емельян, а Петр…
 
Да, да, не Емельян, а Петр…
 
Братья, братья, ведь каждый зверь
Любит шкуру свою и имя…
Тяжко, тяжко моей голове
Опушать себя чуждым инеем.
Трудно сердцу светильником мести
Освещать корявые чащи.
Знайте, в мертвое имя влезть —
То же, что в гроб смердящий.
Больно, больно мне быть Петром,
Когда кровь и душа Емельянова.
Человек в этом мире не бревенчатый дом,
Не всегда перестроишь наново…
Но… к черту все это, к черту!
Прочь жалость телячьих нег!
Нынче ночью в половине четвертого
Мы устроить должны набег.
 5. УРАЛЬСКИЙ КАТОРЖНИК 
 
Сумасшедшая, бешеная кровавая муть!
Что ты? Смерть? Иль исцеленье калекам?
Проведите, проведите меня к нему,
Я хочу видеть этого человека.
Я три дня и три ночи искал ваш умёт,
Тучи с севера сыпались каменной грудой.
Слава ему! Пусть он даже не Петр!
Чернь его любит за буйство и удаль.
Я три дня и три ночи блуждал по тропам,
В солонце рыл глазами удачу,
Ветер волосы мои, как солому, трепал
И цепами дождя обмолачивал.
Но озлобленное сердце никогда не заблудится,
Эту голову с шеи сшибить нелегко.
Оренбургская заря красношерстной верблюдицей
Рассветное роняла мне в рот молоко.
И холодное корявое вымя сквозь тьму
Прижимал я, как хлеб, к истощенным векам.
Проведите, проведите меня к нему,
Я хочу видеть этого человека.
 
Кто ты? Кто? Мы не знаем тебя!
Что тебе нужно в нашем лагере?
Отчего глаза твои,
Как два цепных кобеля,
Беспокойно ворочаются в соленой влаге?
Что пришел ты ему сообщить?
Злое ль, доброе ль светится из пасти вспурга?
Прорубились ли в Азию бунтовщики?
Иль как зайцы, бегут от Оренбурга?
 
Где он? Где? Неужель его нет?
Тяжелее, чем камни, я нес мою душу.
Ах, давно, знать, забыли в этой стране
Про отчаянного негодяя и жулика Хлопушу.
Смейся, человек!
В ваш хмурый стан
Посылаются замечательные разведчики.
Был я каторжник и арестант,
Был убийца и фальшивомонетчик.
Но всегда ведь, всегда ведь, рано ли, поздно ли,
Расставляет расплата капканы терний.
Заковали в колодки и вырвали ноздри
Сыну крестьянина Тверской губернии.
Десять лет —
Понимаешь ли ты, десять лет? —
То острожничал я, то бродяжил.
Это теплое мясо носил скелет
На общипку, как пух лебяжий.
Черта ль с того, что хотелось мне жить?
Что жестокостью сердце устало хмуриться?
Ах, дорогой мой,
Для помещика мужик —
Все равно что овца, что курица.
Ежедневно молясь на зари желтый гроб,
Кандалы я сосал голубыми руками…
Вдруг… три ночи назад… губернатор Рейнсдорп,
Как сорвавшийся лист,
Взлетел ко мне в камеру…
«Слушай, каторжник!
(Так он сказал.)
Лишь тебе одному поверю я.
Там в ковыльных просторах ревет гроза,
От которой дрожит вся империя,
Там какой-то пройдоха, мошенник и вор
Вздумал вздыбить Россию ордой грабителей,
И дворянские головы сечет топор —
Как березовые купола
В лесной обители.
Ты, конечно, сумеешь всадить в него нож?
(Так он сказал, так он сказал мне.)
Вот за эту услугу ты свободу найдешь
И в карманах зазвякает серебро, а не камни».
Уж три ночи, три ночи, пробиваясь сквозь тьму,
Я ищу его лагерь, и спросить мне некого.
Проведите ж, проведите меня к нему,
Я хочу видеть этого человека!
 
Странный гость.
 
Подозрительный гость.
 
Как мы можем тебе довериться?
 
Их немало, немало, за червонцев горсть
Готовых пронзить его сердце.
 
Ха-ха-ха!
Это очень неглупо,
Вы надежный и крепкий щит.
Только весь я до самого пупа —
Местью вскормленный бунтовщик.
Каплет гноем смола прогорклая
Из разодранных ребер изб.
Завтра ж ночью я выбегу волком
Человеческое мясо грызть.
Все равно ведь, все равно ведь, все равно ведь,
Не сожрешь — так сожрут тебя ж.
Нужно вечно держать наготове
Эти руки для драки и краж.
Верьте мне!
Я пришел к вам как друг.
Сердце радо в пурге расколоться,
Оттого, что без Хлопуши
Вам не взять Оренбург
Даже с сотней лихих полководцев.
 
Так открой нам, открой, открой
Тот план, что в тебе хоронится.
 
Мы сейчас же, сейчас же пошлем тебя в бой
Командиром над нашей конницей.
 
Нет!
Хлопуша не станет виться.
У Хлопуши другая мысль.
Он хотел бы, чтоб гневные лица
Вместе с злобой умом налились.
Вы бесстрашны, как хищные звери,
Грозен лязг ваших битв и побед,
Но ведь все ж у вас нет артиллерии?
Но ведь все ж у вас пороху нет?
Ах, в башке моей, словно в бочке,
Мозг, как спирт, хлебной едкостью лют.
Знаю я, за Сакмарой рабочие
Для помещиков пушки льют.
Там найдется и порох, и ядра,
И наводчиков зоркая рать,
Только надо сейчас же, не откладывая,
Всех крестьян в том краю взбунтовать.
Стыдно медлить здесь, стыдно медлить,
Гнев рабов — не кобылий фырк…
Так давайте ж по липовой меди
Трахнем вместе к границам Уфы.
 6. В СТАНЕ ЗАРУБИНА 
 
Эй ты, люд честной да веселый,
Забубенная трын-трава!
Подружилась с твоими селами
Скуломордая татарва.
Свищут кони, как вихри, по полю,
Только взглянешь — и след простыл.
Месяц, желтыми крыльями хлопая,
Раздирает, как ястреб, кусты.
Загляжусь я по ровной голи
В синью стынущие луга,
Не березовая ль то Монголия?
Не кибитки ль киргиз — стога?..
Слушай, люд честной, слушай, слушай
Свой кочевнический пересвист!
Оренбург, осажденный Хлопушей,
Ест лягушек, мышей и крыс.
Треть страны уже в наших руках,
Треть страны мы как войско выставили.
Нынче ж в ночь потеряет враг
По Приволжью все склады и пристани.
 
Стоп, Зарубин!
Ты, наверное, не слыхал,
Это видел не я…
Другие…
Многие…
Около Самары с пробитой башкой ольха,
Капая желтым мозгом,
Прихрамывает при дороге.
Словно слепец, от ватаги своей отстав,
С гнусавой и хриплой дрожью
В рваную шапку вороньего гнезда
Просит она на пропитанье
У проезжих и у прохожих.
Но никто ей не бросит даже камня.
В испуге крестясь на звезду,
Все считают, что это страшное знамение,
Предвещающее беду.
Что-то будет.
Что-то должно случиться.
Говорят, наступит глад и мор,
По сту раз на лету будет склевывать птица
Желудочное свое серебро.
 
Да-да-да!
Что-то будет!
Повсюду
Воют слухи, как псы у ворот,
Дует в души суровому люду
Ветер сырью и вонью болот.
Быть беде!
Быть великой потере!
Знать, не зря с логовой стороны
Луны лошадиный череп
Каплет золотом сгнившей слюны.
 
Врете! Врете вы,
Нож вам в спины!
С детства я не видал в глаза,
Чтоб от этакой чертовщины
Хуже бабы дрожал казак.
 
Не дрожим мы, ничуть не дрожим!
Наша кровь — не башкирские хляби.
Сам ты знаешь ведь, чьи ножи
Пробивали дорогу в Челябинск.
Сам ты знаешь, кто брал Осу,
Кто разбил наголо Сарапуль.
Столько мух не сидело у тебя на носу,
Сколько пуль в наши спины вцарапали.
В стужу ль, в сырость ли,
В ночь или днем —
Мы всегда наготове к бою,
И любой из нас больше дорожит конем,
Чем разбойной своей головою.
Но кому-то грозится, грозится беда,
И ее ль казаку не слышать?
Посмотри, вон сидит дымовая труба,
Как наездник, верхом на крыше.
Вон другая, вон третья,
Не счесть их рыл
С залихватской тоской остолопов,
И весь дикий табун деревянных кобыл
Мчится, пылью клубя, галопом.
И куда ж он? Зачем он?
Каких дорог
Оголтелые всадники ищут?
Их стегает, стегает переполох
По стеклянным глазам кнутовищем.
 
Нет, нет, нет!
Ты не понял…
То слышится звань,
Звань к оружью под каждой оконницей.
Знаю я, нынче ночью идет на Казань
Емельян со свирепой конницей.
Сам вчера, от восторга едва дыша,
За горой в предрассветной мгле
Видел я, как тянулись за Черемшан
С артиллерией тысчи телег.
Как торжественно с хрипом колесным обоз
По дорожным камням грохотал.
Рев верблюдов сливался с блеянием коз
И с гортанною речью татар.
 
Что ж, мы верим, мы верим,
Быть может,
Как ты мыслишь, все так и есть;
Голос гнева, с бедою схожий,
Нас сзывает на страшную месть.
Дай бог!
Дай бог, чтоб так и сталось.
 
Верьте, верьте!
Я вам клянусь!
Не беда, а нежданная радость
Упадет на мужицкую Русь.
Вот вззвенел, словно сабли о панцири,
Синий сумрак над ширью равнин.
Даже рощи —
И те повстанцами
Подымают хоругви рябин.
Зреет, зреет веселая сеча.
Взвоет в небо кровавый туман.
Гулом ядер и свистом картечи
Будет завтра их крыть Емельян.
И чтоб бунт наш гремел безысходней,
Чтоб вконец не сосала тоска, —
Я сегодня ж пошлю вас, сегодня,
На подмогу его войскам.
 
 7. ВЕТЕР КАЧАЕТ РОЖЬ 
 
Что это? Как это? Неужель мы разбиты?
Сумрак голодной волчицей выбежал кровь зари лакать.
О эта ночь! Как могильные плиты,
По небу тянутся каменные облака.
Выйдешь в поле, зовешь, зовешь,
Кличешь старую рать, что легла под Сарептой,
И глядишь и не видишь — то ли зыбится рожь,
То ли желтые полчища пляшущих скелетов.
Нет, это не август, когда осыпаются овсы,
Когда ветер по полям их колотит дубинкой грубой.
Мертвые, мертвые, посмотрите, кругом мертвецы,
Вон они хохочут, выплевывая сгнившие зубы.
Сорок тысяч нас было, сорок тысяч,
И все сорок тысяч за Волгой легли, как один.
Даже дождь так не смог бы траву иль солому высечь,
Как осыпали саблями головы наши они.
Что это? Как это? Куда мы бежим?
Сколько здесь нас в живых осталось?
От горящих деревень бьющий лапами в небо дым
Расстилает по земле наш позор и усталость.
Лучше б было погибнуть нам там и лечь,
Где кружит воронье беспокойным, зловещим свадьбищем,
Чем струить эти пальцы пятерками пылающих свеч,
Чем нести это тело с гробами надежд, как кладбище!
 
Нет! Ты не прав, ты не прав, ты не прав!
Я сейчас чувством жизни, как никогда, болен.
Мне хотелось бы, как мальчишке, кувыркаться по золоту трав
И сшибать черных галок с крестов голубых колоколен.
Все, что отдал я за свободу черни,
Я хотел бы вернуть и поверить снова,
Что вот эту луну,
Как керосиновую лампу в час вечерний,
Зажигает фонарщик из города Тамбова.
Я хотел бы поверить, что эти звезды — не звезды,
Что это — желтые бабочки, летящие на лунное пламя…
Друг!..
Зачем же мне в душу ты ропотом слезным
Бросаешь, как в стекла часовни, камнем?
 
Что жалеть тебе смрадную холодную душу —
Околевшего медвежонка в тесной берлоге?
Знаешь ли ты, что в Оренбурге зарезали Хлопушу?
Знаешь ли ты, что Зарубин в Табинском остроге?
Наше войско разбито вконец Михельсоном,
Калмыки и башкиры удрали к Аральску в Азию.
Не с того ли так жалобно
Суслики в поле притоптанном стонут,
Обрызгивая мертвые головы, как кленовые листья, грязью?
Гибель, гибель стучит по деревням в колотушку.
Кто ж спасет нас? Кто даст нам укрыться?
Посмотри! Там опять, там опять за опушкой
В воздух крылья крестами бросают крикливые птицы.
 
Нет, нет, нет! Я совсем не хочу умереть!
Эти птицы напрасно над нами вьются.
Я хочу снова отроком, отряхая с осинника медь,
Подставлять ладони, как белые скользкие блюдца.
Как же смерть?
Разве мысль эта в сердце поместится,
Когда в Пензенской губернии у меня есть свой дом?
Жалко солнышко мне, жалко месяц,
Жалко тополь над низким окном.
Только для живых ведь благословенны
Рощи, потоки, степи и зеленя.
Слушай, плевать мне на всю вселенную,
Если завтра здесь не будет меня!
Я хочу жить, жить, жить,
Жить до страха и боли!
Хоть карманником, хоть золоторотцем,
Лишь бы видеть, как мыши от радости прыгают в поле,
Лишь бы слышать, как лягушки от восторга поют в колодце.
Яблоневым цветом брызжется душа моя белая,
В синее пламя ветер глаза раздул.
Ради бога, научите меня,
Научите меня, и я что угодно сделаю,
Сделаю что угодно, чтоб звенеть в человечьем саду!
 
Стойте! Стойте!
Если б знал я, что вы не трусливы,
То могли б мы спастись без труда.
Никому б не открыли наш заговор безъязыкие ивы,
Сохранила б молчанье одинокая в небе звезда.
Не пугайтесь!
Не пугайтесь жестокого плана,
Это не тяжелее, чем хруст ломаемых в теле костей,
Я хочу предложить вам:
Связать на заре Емельяна
И отдать его в руки грозящих нам смертью властей.
 
Как, Емельяна?
 
Нет! Нет! Нет!
 
Хе-хе-хе!
Вы глупее, чем лошади!
Я уверен, что завтра ж,
Лишь золотом плюнет рассвет,
Вас развесят солдаты, как туш, на какой-нибудь площади,
И дурак тот, дурак, кто жалеть будет вас,
Оттого что сами себе вы придумали тернии.
Только раз ведь живем мы, только раз!
Только раз светит юность, как месяц в родной губернии.
Слушай, слушай, есть дом у тебя на Суре,
Там в окно твое тополь стучится багряными листьями,
Словно хочет сказать он хозяину в хмурой октябрьской поре,
Что изранила его осень холодными меткими выстрелами.
Как же сможешь ты тополю помочь?
Чем залечишь ты его деревянные раны?
Вот такая же жизни осенняя гулкая ночь
Общипала, как тополь зубами дождей, Емельяна.
Знаю, знаю, весной, когда лает вода,
Тополь снова покроется мягкой зеленой кожей.
Но уж старые листья на нем не взойдут никогда —
Их растащит зверье и потопчут прохожие.
Что мне в том, что сумеет Емельян скрыться в Азию?
Что, набравши кочевников, может снова удариться в бой?
Все равно ведь и новые листья падут и покроются грязью.
Слушай, слушай, мы старые листья с тобой!
Так чего ж нам качаться на голых корявых ветвях?
Лучше оторваться и броситься в воздух кружиться,
Чем лежать и струить золотое гниенье в полях,
Тот, кто хочет за мной — в добрый час!
Нам башка Емельяна — как челн
Потопающим в дикой реке.
Только раз ведь живем мы, только раз!
Только раз славит юность, как парус, луну вдалеке.
 
 8. КОНЕЦ ПУГАЧЕВА 
 
Вы с ума сошли! Вы с ума сошли! Вы с ума сошли!
Кто сказал вам, что мы уничтожены?
Злые рты, как с протухшею пищей кошли,
Зловонно рыгают бесстыдной ложью.
Трижды проклят тот трус, негодяй и злодей,
Кто сумел окормить вас такою дурью.
Нынче ж в ночь вы должны оседлать лошадей
И попасть до рассвета со мною в Гурьев.
Да, я знаю, я знаю, мы в страшной беде,
Но затем-то и злей над туманною вязью
Деревянными крыльями по каспийской воде
Наши лодки заплещут, как лебеди, в Азию.
О Азия, Азия! Голубая страна,
Обсыпанная солью, песком и известкой.
Там так медленно по небу едет луна,
Поскрипывая колесами, как киргиз с повозкой.
Но зато кто бы знал, как бурливо и гордо
Скачут там шерстожелтые горные реки!
Не с того ли так свищут монгольские орды
Всем тем диким и злым, что сидит в человеке?
Уж давно я, давно я скрывал тоску
Перебраться туда, к их кочующим станам,
Чтоб разящими волнами их сверкающих скул
Стать к преддверьям России, как тень Тамерлана.
Так какой же мошенник, прохвост и злодей
Окормил вас бесстыдной трусливой дурью?
Нынче ж в ночь вы должны оседлать лошадей
И попасть до рассвета со мною в Гурьев.
 
О смешной, о смешной, о смешной Емельян!
Ты все такой же сумасбродный, слепой и вкрадчивый;
Расплескалась удаль твоя по полям,
Не вскипеть тебе больше ни в какой азиатчине.
Знаем мы, знаем твой монгольский народ,
Нам ли храбрость его неизвестна?
Кто же первый, кто первый, как не этот сброд
Под Сакмарой ударился в бегство?
Как всегда, как всегда, эта дикая гнусь
Выбирала для жертвы самых слабых и меньших,
Только б грабить и жечь ей пограничную Русь
Да привязывать к седлам добычей женщин.
Ей всегда был приятней набег и разбой,
Чем суровые походы с житейской хмурью.
 
Нет, мы больше не можем идти за тобой,
Не хотим мы ни в Азию, ни на Каспий, ни в Гурьев.
 
Боже мой, что я слышу?
Казак, замолчи!
Я заткну твою глотку ножом иль выстрелом…
Неужели и вправду отзвенели мечи?
Неужель это плата за все, что я выстрадал?
Нет, нет, нет, не поверю, не может быть!
Не на то вы взрастали в степных станицах,
Никакие угрозы суровой судьбы
Не должны вас заставить смириться.
Вы должны разжигать еще больше тот взвой,
Когда ветер метелями с наших стран дул…
Смело ж к Каспию! Смело за мной!
Эй вы, сотники, слушать команду!
 
Нет! Мы больше не слуги тебе!
Нас не взманит твое сумасбродство.
Не хотим мы в ненужной и глупой борьбе
Лечь, как толпы других, по погостам.
Есть у сердца невзгоды и тайный страх
От кровавых раздоров и стонов.
Мы хотели б, как прежде, в родных хуторах
Слушать шум тополей и кленов.
Есть у нас роковая зацепка за жизнь,
Что прочнее канатов и проволок…
Не пора ли тебе, Емельян, сложить
Перед властью мятежную голову?!
Все равно то, что было, назад не вернешь,
Знать, недаром листвою октябрь заплакал…
 
Как? Измена?
 Измена?
Ха-ха-ха!..
 Ну так что ж!
Получай же награду свою, собака!
 
 
 
Вяжите его! Вяжите!
 
Бейте! Бейте прямо саблей в морду!
 
Натерпелись мы этой прыти…
 
Тащите его за бороду…
 
… Дорогие мои… Хор-рошие…
Что случилось? Что случилось? Что случилось?
Кто так страшно визжит и хохочет
В придорожную грязь и сырость?
Кто хихикает там исподтишка,
Злобно отплевываясь от солнца?
 
… Ах, это осень!
Это осень вытряхивает из мешка
Чеканенные сентябрем червонцы.
Да! Погиб я!
Приходит час…
Мозг, как воск, каплет глухо, глухо…
… Это она!
Это она подкупила вас,
Злая и подлая оборванная старуха.
Это она, она, она,
Разметав свои волосы зарею зыбкой,
Хочет, чтоб сгибла родная страна
Под ее невеселой холодной улыбкой.
 
Ну, рехнулся… чего ж глазеть?
Вяжите!
Чай, не выбьет стены головою.
Слава богу! конец его зверской резне,
Конец его злобному волчьему вою.
Будет ярче гореть теперь осени медь,
Мак зари черпаками ветров не выхлестать.
Торопитесь же!
Нужно скорей поспеть
Передать его в руки правительства.
 
Где ж ты? Где ж ты, былая мощь?
Хочешь встать — и рукою не можешь двинуться!
Юность, юность! Как майская ночь,
Отзвенела ты черемухой в степной провинции.
Вот всплывает, всплывает синь ночная над Доном,
Тянет мягкою гарью с сухих перелесиц.
Золотою известкой над низеньким домом
Брызжет широкий и теплый месяц.
Где-то хрипло и нехотя кукарекнет петух,
В рваные ноздри пылью чихнет околица,
И все дальше, все дальше, встревоживши сонный луг,
Бежит колокольчик, пока за горой не расколется.
Боже мой!
Неужели пришла пора?
Неужель под душой так же падаешь, как под ношей?
А казалось… казалось еще вчера…
Дорогие мои… дорогие… хор-рошие…

'''Цах''' (Anton von Zach, 1747—1826) — австр. фельдцейхмейстер. Был профессором в Австрийской военной акд.; в 1789 г. содействовал взятию Белграда; в сражении при Маренго (1800) был взят в плен; принимал участие в войнах 1805 и 1809 гг. Составил записки о полевых укреплениях, их атаке и обороне и о началах маневренного искусства. Состоя еще в майорском чине, он занимал в течение некоторого времени должность профессора математики в находившейся в Венском Нейштадте военной академии. В журнале брата «Monatl. Correspondenz» поместил по ''геодезии'' и близким к ней предметам: «Trigonometr. Vermess. d. ehemal. venetianischen Staaten» (III, 1801 и VII, 1803); «Astronomischen Beobachtungen» (VI, 1802 и VIII, 1803); «Vermess. in Gallizien» (VII, 1803); «Kosmographische Bemerkungen und Vermuthungen über d. Bildung d. Berge auf unserer Erde» (VIII, 1803); «Ueber Delambre’s Formel u. ihren verschiedn. Gebrauch bei Mappirungen» (X, 1804); «Kosmogenische Betrachtungen» (ib.); «Gedanken über d. Figur d. Erde» (XIII, 1806). Другой специальности — военно-инженерному делу — Ц. посвятил ряд статей, напечатанных в F. J. Grafen von Kinsky’s «Beiträge zur Ingenieurwissenschaft», и два вышедшие в виде отдельных изданий сочинения: «Vorlesungen über Feldbefestigung, Vertheidigung und Angriff» (B., 1783; 3 изд., 1810) и «Elemente der Manövrirkunst» (ib., 1812—14).

'''Цах''' (Франц-Ксавер, барон ф. Zach, 1754—1832) — австрийский астроном. Воспитывался в иезуитской школе, служил в течение непродолжительного времени, как специалист по геодезии и военно-инженерному делу, в австрийской армии, при чем временно был профессором механики в Львове. В 1786 г. Ц. принял предложенную ему должность директора новой обсерватории на горе Зееберг близ Готы; эта обсерватория была открыта осенью 1791 г., и Ц. сделал из нее замечательную школу практической астрономии, воспитавшую таких выдающихся астрономов и наблюдателей, как Нивланд, Боненбергер, Буркгардт, Горнер, Бюрг, Линденау и др. Своей обширной перепиской с учеными разных стран Европы и основанием журнала, посвященного астрономии и ее приложениям к географии, он доставил зеебергской обсерватории значение центра, к которому стягивалась вся астрономическая деятельность того времени. Журнал был основан Ц. в 1798 г. под названием «Geographische Ephemeriden», замененным с 1800 г. более близким к содержанию издания заглавием «Monatliche Correspondenz zur Beförderung der Erd- und Himmelskunde». Значительнейшими из собственных статей, помещенных Ц. в своем журнале, были: «Ueber Beobachtungen mit Sextanten» (т. II, 1800); «Ueber die Berechnung von Längen und Breiten aus gemessenen Abständen von Meridian und Perpendikel usw.» (VII и VIII, 1803, XXVIII, 1813), «Ueber d. Vorzüge d. Vollkreise vor d. Quadranten» (VIII, 1803); «Ueber Beobachtungen mit Repetitionskreisen» (XXV, 1812); «Ueb. Repetitionskreise mit feststehend Säule u. Einem Fernrohr» (ib.); «Neue Methode, Azimute terrestr. Gegenstände zu bestimmen» (ib.), «Ueb. d. Gradmess. am Aequator» (т. XXVI, 1812); «Neue Art, Sonnenfinsternisse zu beobachten» (XXVIII, 1814). Ц. находился в сношениях с русск. академиком Румовским, как с астрономом-наблюдателем. Из числа многих важных услуг, оказанных журналом Ц. развитию астрономии, достаточно указать на роль его в деле открытия малых планет. Равнодушие и холодность, с которыми были встречены первые известия об открытии Пиацци планеты Цереры, сменились позднее общим интересом благодаря исключительно усилиям Ц. Вскоре после своего открытия потерянная планета Церера была вновь найдена астрономами, главным образом вследствие энергических побуждений со стороны журнала Ц. После кончины Эрнста II Ц. вынужден был передать в 1806 г. своему бывшему ученику Линденау должность директора Зеебергской обсерватории и вместе с тем поручить ему ближайшее ведение своего журнала. Под заведованием Линденау журнал выходил с 1807 по 1814 г. С 1818 по 1826 г. Ц. издавал в Генуе астрономический журнал «Correspondance astronomique, geographique et hydraulique». Из астрономических работ Ц. важнейшими были: составление нового звездного каталога вместе с требуемыми им наблюдениями, значительное число точных новых определений положений солнца, соединенных в его «Таблицах движений солнца». Вместе с тем Ц. не оставлял и геодезии, как это показывают произведенные им измерения в Тюрингене. Получив еще в молодости во время своего пребывания в Англии степень доктора философии и юриспруденции от Оксфордского университета, Ц. за свои ученые заслуги был избран в 1794 г. в число иностранных почетных членов СПб. акд. наук, а в 1805 г. корреспондентом франц. института. Обширная учено-литературная деятельность Ц. началась, по-видимому, с его пребывания в Англии помещением в 1785 г. в «Philosophical Transactions» нескольких астрономических наблюдений и в 1788 г. в « » сочинения « » (т. V). Большое число астрономических наблюдений и статей было напечатано им в Bode’s «Astronomisches Jahrbuch». Значительнейшими из них были: «Ueber d. Verwandl. der Sternzeit in mittl. und wahre Sonnenzeit und umgekehrt» (1792) и «Beschreibung e. Vorricht., Pendellängen zu bestimmen» (Supplemented, т. I, 1793). Позднее в «Zeitschrift für Astronomie und verwandte Wissenschaften» Линденау и Боненбергера Ц. также поместил несколько статей, из которых более крупными были: «Nachricht von e. wenig bekannt. Abhandlung. von A. Marchetti über die Cometen von 1680, 1681 u. 1682» (Π, 1816); «Entwurf zu e. Längen- u. Breiten- Gradmess. in Oberitalien» (ib.); «Ueber d. chines. Stadium Li usw.» (ib.); «Ueber d. von Tob. Mayer im J. 1756 beobacht. Planeten Uranus» (III, 1817); «Ueber d. astronom. Beobachtungen d. Chinesen» (ib.); «Ueber d. Cometen von 1744» (ib.); «Venus, Morgen- u. Abendstern zugleich» (ib.); «Borelli zuerst parabol. Cometenbahnen erkannt» (ib.); «Die Schifffahrt auf d. miltelländ. Meer im XIX Jahrhundert» (IV, 1817). Из статей Ц. в популярных периодических изданиях достаточно упомянуть об «Ueber d. Kalender d. Türken» (Berghaus’ «Hertha», II, 1825). В виде отдельных изданий вышли следующие сочинения Ц.: «Novae et correctae tabulae motuum solis» (Гота, 1792; нем. перевод, ib., 1799); «Explicatio et usus tabellarum solis, explicatio et usus catalogi stellarum fixarum» (ib., 1792); «De vera latitudine et longitudine geographica Erfordiae» (Эрфорд, 1794); «Vorübergang d. Mercurs vor d. Sonne d. 7 Mai 1799 beobachtet zu Seeberg, Bremen usw.» (ib., 1799): «Fixarum praecip. catalogus novus etc.» (ib., 1804); « » (ib., 1804); «Tabulae aberrationis et nutationis in ascensionem rectam et in declinationem una cum insigniorum 494 stellarum zodiacalium catalogo novo» (ib., 1806—7); «Nachricht von d. preuss. trigonometr. u. astron. Aufnahme von Thüringen usw.» (ib., 1806); « » (Флоренция, 1809); « » (Марсель, 1812) и «Supplément» (ib., 1813); « » (Авиньон, 1814). Биография Ц. составленная Рудольфом Вольфом, была напечатана в 35 его «Astronomische Mittheilungen».
 .

'''Цахариас''' (Otto Zacharias) — немецкий зоолог, родился в 1846 году, изучал зоологию в Лейпциге, затем путешествовал в Италии и состоял домашним учителем в Германии; с 1885 по 1890 г. при содействии Прусской академии наук исследовал пресноводные бассейны в разных частях Германии с целью ознакомления с их фауной и флорой и в 1891 г. учредил биологическую станцию на большом Пленовском озере (Plönersce) в Гольштинии, с пособием от прусского правительства; в качестве директора станции Ц. издает отчеты под заглавием «Plöner Forschungsberichte» (Штутгарт, до 1902 года 10 выпусков). Кроме этого, он напечатал: «Charles R. Darwin und die kulturhistorishe Bedeutung seiner Theorie vom Ursprunge der Arten» (Берл., 1882); «Bilder und Skizzen aus dem Naturleben» (Иена, 1889); «Die Thier- und Pflanzenwelt des Süsswassers» (Лпц., 1891); «Katechismus des Darwinismus» (там же, 1892); «Quantitative Untersuchungen über das Limnoplankton» (Б., 1896); «Ergebnisse einer biologischen Excursion an die Hochseen des Riesengebirges» (там же, 1896).

'''Цахариэ''' (Генрих-Альберт Zachariä) — германский юрист и политический деятель (1806—75), проф. в Геттингене. В 1837 г., когда король Эрнест-Август отменил ганноверскую конституцию и когда семь геттингенских профессоров (братья Гриммы, Гервинус и др.) протестовали против этого отказом принести присягу, Ц. сперва присоединился к ним и покинул университет, но скоро передумал, присягу принес и вновь начал чтение лекций. Сперва он читал лекции по уголовному праву и процессу, потом перешел к государственному праву, разработкой которого составил себе крупное имя; при этом он уже в 1840-х г. разрабатывал германское союзное право. В 1848 г. он был членом как предварительного парламента, так и самого франкфуртского парламента, в котором принадлежал к левому центру. В 1866 г. он был противником присоединения Ганновера к Пруссии. В 1867 г. был избран, как ганноверский партикулярист, в учредительный рейхстаг Сев. герм. союза. С 1867 г. был представителем геттингенского университета в прусской палате господ. Важнейшие сочинения: «Die Lehre vom Versuch der Verbrechen» (Геттинг., 1836—39); «Die Gebrechen und die Reform des deutschen Strafverfahrens» (Геттинг., 1846); «Handbuch des deutschen Strafprozesses» (1868); «Deutsches Staats- und Bundesrecht» (Гетт., 1841—45, 3 изд., 1865—67); «Die deutschen Verfassungsgesetze der Gegenwart» (1855, прибавления 1858 и 62); «Zur Frage von der Reichskompetenz gegenüber dem Unfehlbarkeidtsdogma» (Брауншвейг, 1871).
 .

'''Цахариэ''' (Just-Friedrich-Wilhelm Zachariä) — немецкий поэт (1726—1777). Сначала он примкнул к Готтшеду и при его содействии издал свое первое произведение, «Der Renommist» (1-е изд. в «Belustigungen des Verstandes und Witzes», 1744) — комическую поэму из жизни немецк. студенчества, в которой принимают участие также и различные аллегорические фигуры: светскость, мода и т. п. С 1744 по 1748 гг. принимал деятельное участие в основанном им с Рабенером и Геллертом журнале «Neue Beiträge zum Vergnügen des Verstandes und Witzes», или так называемых «Bremer Beiträge». Был профессором словесности в Брауншвейге. Другие его сочинения написаны в том же комическом роде: «Phaëthon», «Das Schnupfftuch», «Lagosiade» (в «Scherzhafte epische Poesien», Брауншвейг и Гильдесгейм, 1754) «Murner in der Hölle» (Росток, 1757), «Fabeln und Erzählungen in Burkard Waldis Manier» (Брауншвейг, 1763—65). Его «Hinterlassene Schriften» изданы в 1781 г. с биографией, составленной Eschenburg’ом. См. Zimmer, «G. F. W. Zachariä» (Лпц., 1892); Zimmermann, «F. T. Z. in Braunschweig» (Вольфенбюттель, 1897).

'''Цахариэ''' (Zachariae) — немецкие юристы. 1) ''Карл-Соломон'' Ц. фон Лингенталь, известный государствовед и политический деятель (1769—1843), профессор в Виттенберге, затем в Гейдельберге, где он читал разнообразные курсы по всем отделам естественного и публичного права, католическому и протестантскому церковному праву, ленному, уголовному праву и процессу, французскому гражданскому кодексу и т. д., привлекая слушателей изяществом изложения, блестящей диалектикой и остроумием. Вынеся из своей родины — Саксонии — традиции бюрократизма, феодализма и абсолютизма, Ц. под влиянием движения, охватившего Баден в наполеоновское и ближайшее после того время, перешел на сторону конституционной монархии и в качестве члена первой, позднее второй палаты энергично участвовал в политической жизни. Политические и философские убеждения его оставались, однако, крайне изменчивыми. Выступая защитником некоторых новых приобретений государственной жизни — устного и гласного суда, суда присяжных, экономической свободы, — он в то же время отстаивал прерогативы короны и аристократии, противился уничтожению разного рода барщинных и крепостных повинностей и высказывался за цензуру. Теми же противоречиями проникнуто и его государственно-правовое учение. Из многочисленных его трудов важнейшие: «Vierzig Bücher vom Staate» (2 изд. в 7 тт., Гейдельб., 1839—43); «Handbuch des französischen Civilrechts» (6 изд., Гейдельберг, 1874); «Entwurf eines badischen Strafrechts» (ib., 1826 и 1840): «Abhandlungen aus dem Gebiete des Staatswirtschaftslehre» (1835) и др. 2) ''Теодор-Макс'' Ц., брат предыдущего, профессор в Кенигсберге, Бреславле, Марбурге (1781—1847). В 1823 г. за свои политические убеждения лишен был гессен-дармшт. правительством venia legendi и окончил жизнь частным человеком. Специальностью его было римское право. Его труды: «Ueber die Wissenschaft einer inneren Geschichte des romischen Privatrechts» (Бреславль,1812); «Versuch einer Geschichte des röm. Rechts» (1814); «Die Lehre v. Besitz» (1816); «Neue Revision der Theorie d. RR. v. Besitz»; «Institutionen des R. R.» (1816); «Lehrbuch eines civilistischen Cursus» (1810); «Politische Betrachtungen über den Volksunterricht» (1818); «Philosophische Rechtslehre oder Naturrecht und Staatslehre» (1820) и др. 3) ''Карл-Эдуард Ц. фон Лингенталь,'' известный исследователь греко-византийского права, сын Карла-Соломона Ц. (1812—94). Из школы в Мейсене вынес любовь ко всему греческому, заставившую его еще на студенческой скамье заняться критикой юстинианова права. Савиньи и Бинер направили его на изучение греч. рукописей, для знакомства с которыми он посетил Копенгаген, Петербург, Брюссель, Оксфорд, Дублин, Лондон, Эдинбург и Кембридж, позднее в Вену, Венецию, Флоренцию, Афины, Константинополь и т. д. В 1842 г. занял кафедру в Гейдельберге, где читал энциклопедию права, институции и историю римского права, историю греко-римского права и т. д., но в 1845 г. оставил профессуру. В эпоху реакции (1850—60 гг.) принимал горячее участие в политической деятельности в Пруссии, как ревностный сторонник реакционно-клерикальной партии Шталя. Задачи научных работ Ц.: 1) установить существующие византийские источники в библиотеках Востока и Запада; 2) дать новые, основанные на данных новейшей филологической критики, издания уже известных источников; 3) написать ни литературно, ни по существу почти совершенно не обработанную историю византийского права и 4) достигнутые результаты применить к критике юстинианова права. Для исполнения этой задачи им было опубликовано до 76 крупных и мелких исследований и до 60 заметок и рецензий, независимо от 15 экономических исследований и ряда политических памфлетов. Наука византийского права была поставлена им на новый путь, доведенный до самой цели — изложения внутренней истории византийского права, появившейся в первом издании в 1856 г. под заглавием: «Innere Geschichte des griechisch-römischen Rechts» (переработано в 3-м изд. 1892 г. под заглавием «Geschichte des griechisch-römischen Rechts»). О других трудах Ц. см. «Allgemeine Deutsche Biographie» (т. 44).

'''Цаца''' (Чаган-хулусун) — оз. в Астраханской губ., в Черноярском уезде, у подножий Ергеней; принадлежит к группе озер — Шорво, длина 6 вер., шир. до 150 саж. В Ц. вливаются рч. Тенгута и Ласта, которые в водополье сильно переполняют водой озеро, соединяющееся с р. Сарпой, по которой излишек его вод и стекает в Волгу.

'''Цаца''' — село Астраханской губ., Черноярского у., в 134 вер. от уездн. гор. и в 30 вер. от р. Волги, на Ставропольском тракте, при оз. того же имени. До 3 тыс. жит.; училища министерское и церковно-приходское, 10 лавок, 4 кузницы, 1 питейное заведение, 2 трехдневные ярмарки, на которые привозится товаров и пригоняется скота на 99530 руб., а продается на 38585; торговля преимущественно скотом. Кроме хлебопашества и скотоводства, жители занимаются извозом по Ставропольскому тракту; есть также бондари, сапожники и портные. Близ села до 300 курганов, однообразной конусообразной формы.

'''Цацынское''' — самосадочное соленое озеро, Астраханской губ. и уезда, находится на правом берегу р. Волги, в 8 ½ вер. от Дарминской соляной пристани и от ближайшего села Николаевского в 15 вер.; площадь озера 21000 кв. саж.; ныне озеро не разрабатывается.

'''Цванцигер''' (Елизавета Федоровна) — профессор пения, род. в 1846 г. Окончив курс в Петербургской консерватории, занималась в ней сначала в качестве адъюнкта, а теперь состоит профессором. К числу ее учениц принадлежат певицы Бичурина, Фострем, Сионицкая, Веревкина, Данковская, Ухтомская.

'''Цванцигер''' (Иоганн-Христиан Zwanziger, 1723—1808) — нем. философ. Сначала принадлежал к числу философов-догматиков, потом занялся критической философией, которая привлекла его настолько, что он в 1796 г. перевел «Метафизику нравов» на латинский язык. Первые его работы в духе догматической философии касались вопроса о свободе и необходимости (1765—68). Важнейшая из его работ по истории философии: «Theorie der Stoiker und Akademiker von Perception und Probabilismus» (1778). Интерес к системе Канта выразился у Ц. в следующих сочинениях: «Commentar über Herrn Professor Kants Kritik der reinen Vernunft» (1792) и «Unpartheische Erlaüterungen über die Kantische Lehre von den Ideen und Antinomien» (1797). Файгингер в своем комментарии на «Критику чистого разума» с уважением упоминает о Ц. и относит его к противникам Канта. Вряд ли это вполне справедливо. Ц. действительно критикует систему Канта, но не исключительно с догматической точки зрения; в нем видно понимание Канта и признание значения за новой критической точкой зрения.

'''Цвейбрюкен''' (Zweibrücken, лат. Bipontinum, фр. Deux Ponts) — город в прирейнской Баварии, на р. Шварцбахе. 12 тыс. жит. Бывший герцогский замок (теперь здание судебных учреждений). Производство шелкового плюша, сельскохозяйственных машин, котлов; фабрикация цикория. Королевский конный завод. В истории немецкого книгоиздательства Ц. известен с 1779 г. превосходным изданием греческих, латинских и французских классиков, так наз. «Editiones Bipontinae» (см. Butters, «Ueber die Bipontiner», 1877).
''История.'' Ц. — главный город бывшего герцогства Цвейбрюкенского. До начала XV в. Ц. был имперским графством. В 1394 г. угас род графов Цвейбрюкенских и владения их отошли к Пфальцу. В 1410 г., после смерти пфальцского курфюрста (и затем германского императора) Рупрехта III, Ц. достался с титулом герцогства его сыну Стефану, сделавшемуся родоначальником линии Пфальц-Цвейбрюкенской. С восшествием Карла Густава на шведский престол (1654) Ц. перешел во владение Швеции. После смерти Карла XII (1718) герцогство Ц. досталось пфальцграфу Густаву Самуилу-Леопольду из Клеебургской линии. Он не оставил потомства; ему наследовала с 1731 г. Биркенфельдская линия. С 1794 по 1814 г. Ц. находился во владении Франции. По Парижскому миру большая часть герцогства отошла к Баварии, меньшая часть разделена была между Ольденбургом, Гессен-Гомбургом и Саксен-Кобургом. Ср. Lehman, «Vollständige Geschichte des Herzogtums Zweibrücken» (1867); Molitor, «Vollständige Geschichte der ehemals pfalzbayr. Residenzstadt Zweibrücken» (1885).

'''Цвенгауер''' (Zwengauer) — два немецк. (мюнхенск.) живописца. 1) ''Антон Ц.'' (1810 84) готовился быть историческим живописцем и учился у Корнелиуса, но вскоре понял, что его настоящее призвание — ландшафт, который он и изучал, работая с натуры в баварских горах и в Тироле. Любимыми его сюжетами были виды при захождении солнца, при ясном небе и спокойствии в воздухе, оживленные несколькими фигурами оленей у воды, отражающей в себе соседние кусты и деревья. В своих картинах он умел немногими средствами достигать большого колоритного эффекта. Лучшие из его произведений — «Осенний вечер», «Бенедиктинский лес» (обе в мюнхенской нов. пинакотеке) и «Олени у озера» (в лейпцигском музее). 2) ''Антон-Георг Ц''., сын предыдущего, род. в 1850 г. Учился у своего отца, а потом в мюнхенской академии художеств под руководством проф. Орнтафон-Штарнберга. Пишет ландшафты в духе своего отца. Удачнейшие между ними — «Уголок на Изаре», «Мельница в Нижней Баварии» и «Вечер на Риги-Кульме».

'''Цвет животного''' — может быть рассматриваем с различных точек зрения. С физиологической он является результатом образования в теле животного различных пигментов, отлагающихся в различных тканях животного. Самый процесс отложения пигмента является результатом распадения белковых веществ и может происходить в различных элементах, но чаще всего это отложение происходит в мезодермических клетках, которые под влиянием фототаксиса, хемотаксиса и других таксических явлений устремляются к поверхностным слоям кожи. Впрочем, окраска может обусловливаться не только пигментными клетками, но цветом крови, т. е. как ее клеток, так и ее жидкой части, а также — отложениями жира и цветом просвечивающих внутренних органов, напр. печеночных придатков, половых желез и т. п., тоже отлагающих в своих клетках различные пигменты. Наконец, Ц. может обусловливаться особенностями физического строения покровов. Так, голубой цвет перьев птиц обусловливается особенностями физического строения совершенно бесцветных покровных клеток, благодаря которому эти клетки отражают солнечные лучи в виде голубых. Поэтому случается иногда, что голубая окраска пера исчезает при нагревании. Металлический отлив перьев птиц, а равно и покровов других животных также обусловливается интерференцией света, вызываемой особенностями строения покровного слоя. У птиц эти слои состоят из рядов прозрачных клеток, имеющих форму пластинок. Наконец, Ц. может быть результатом не только отложения пигмента, но и результатом его отсутствия (альбинизм), причем молочно-белый Ц. наземных животных обусловливается присутствием воздуха в клетках покровов, а водные являются прозрачными. В других случаях на Ц. животного влияет Ц. его пищи, которая при известном постоянстве образа жизни является тоже постоянной, как это наблюдается на личинках насекомых. Зеленый Ц. является часто следствием нахождения в организме симбиотически живущих зеленых водорослей (см. Симбиоз). С точки зрения биологической, Ц. является результатом влияния целого ряда факторов, регулируемых естественным подбором, и утилизируется в различных направлениях. Так, окраска или даже ее отсутствие, т. е. белый или прозрачный Ц., могут иметь охранительное значение, яркие Ц. играют роль при половом диморфизме (см.), некоторые Ц. являются результатом подражания или мимикрии и т. п. Таким образом Ц. животного, будучи результатом физико-химических явлений, регулируется явлениями высшего порядка, т. е. подбора (см. Цветоизменяемость).

'''Цвет тел.''' — Содержание: ''Ц. качество тел. — Ц. ощущение. — Простые (спектр.) Ц. — Взаимно дополнительные. — Основные. — Качества Ц.: тон, светлота и густота тона. — Способы смешения Ц. — Пурпуровый, белый, черный и серый. — Чувствительность глаза к Ц. — Светлота Ц. — Явл. Пуркиньи. — Относительная светлота Ц. в призматическом спектре при различных условиях. — Ц. слепота (врожденная и временная). — Теории Ц. зрения. — Литература.''
Особое качество поверхностей тел или всей массы, оцениваемое глазом после действия на сетчатку световых лучей, распространяющихся от этих поверхностей или сквозь тела к глазу. Цвета могут быть естественные — от природы тел (красное дерево, золото, медь, слоновая кость, малахит), и искусственные — с помощью наложенных на поверхность тела красок или особых очень тонких прозрачных и прочных пленок (Ц. тонких пленок получаются от явления интерференции подобно Ц. мыльных пузырей, тонких пластинок слюды, коллодиона и пр. — см. Интерференция). При рассматривании тел мы не только составляем представление об относительном их положении, размере и форме, но и испытываем от них специальные ощущения — ''цветов,'' воспринимаемые определенными центрами головного мозга вследствие некоторых не вполне еще выясненных изменений в элементах сетчатки вблизи ее наружной поверхности. Физическое учение о цветах называется иногда ''хроматизмом,'' а в соответствие этому чувство Ц. называют ''хроматическим чувством.'' Ц. тел есть Ц. лучей, распространяющихся от тел к сетчатке. В зависимости от источника света, освещающего предмет, Ц. его может резко меняться. Красный кумач при освещении желтыми лучами натровой б. горелки или зелеными — таллиевой горелки будет нам казаться черным. При дневном рассеянном солнечном свете мы можем различать большое разнообразие цветов. Этот факт указывает на то, что лучи белого рассеянного света — сложного состава и что некоторые из них отражаются одними телами или проходят через них к глазу в большем относительном количестве, чем в других телах, придавая последним Ц., отличающий их от первых. Исторический опыт Ньютона над разложением пучка солнечных лучей посредством стеклянной призмы в радужный световой веер (спектр) доказал, что лучи, образующие солнечный свет, имеют цвета, следующие в известном порядке и различающиеся по преломляемости в призме (см. Дисперсия и Спектр. анализ); в свою очередь, узкий пучок лучей из спектра при преломлении через такую же стеклянную призму только отклонится и не даст лучей нового Ц. Собирая посредством оптической чечевицы лучи спектра, вышедшие из призмы, на белую бумагу, мы получаем белое пятно в виде изображения грани призмы. Наблюдения и последующие опыты показали, что глаз чувствителен только к небольшому количеству солнечных лучей, имеющих длины волны между 375 μμ. (фиол.) и 760 μμ (кр.). Ультракрасные лучи с длиной волны больше 760 μμ не достигают до сетчатки, поглощаясь в серединах глаза. Ультрафиолетовые лучи с длиной волн менее 375 μμ не производят заметного действия на сетчатку тоже по причине поглощения хрусталиком. После удаления хрусталика при катаракте глаз видит часть ультрафиолетовых лучей. По Гельмгольцу, нормальный глаз может их видеть при особой чистоте ультрафиол. части спектра.
Ц. спектра называют ''простыми цветами'' [Строго говоря, простым однородным (монохроматическим) лучом называют в физике луч ''одной'' определенной длины волны. Практически считают однородными лучами — лучи из различных волн, но очень близких (как в лучах натрового света между собой).].
Глаз не обладает способностью непосредственно (без помощи стеклянной призмы или оптической сетки, см. Спектральный анализ) анализировать состав проникающих к сетчатке лучей. Испытывая ощущение некоторого Ц., глаз не может различить, происходит ли это ощущение от простого спектрального Ц. или от одновременного действия некоторой совокупности различных цветных лучей. В отношении подобного анализа глаз уступает органу слуха, который, как известно, при соответственном развитии легко узнает сложный состав многих звуков. Два аккорда, составленные из различных тонов, ощущаются ухом различно. Из опытов известно, что белый Ц. ощущается не только при одновременном проникновении к сетчатке всех цветных лучей спектра, но и при сочетаниях в определенных количествах только красных и зеленых, или только желтых и синих, или при сочетании красных, зеленых и фиолетовых, или при сочетании любых 2 пучков, на которые мы разделяем полный спектр. Такие цвета, образующие в сочетании белый Ц., ''взаимно дополнительные'' (см.). Всякий спектральный Ц. можно получить из сложения двух или нескольких определенных Ц. спектра. Исключение только для крайних в спектре — красных и фиолетовых, которые зато и при смешении друг с другом дают особый Ц. — ''пурпуровый,'' совершенно отсутствующий в спектре, но ''дополнительный'' к спектр. ''зеленому.'' На фиг. 1 представлены две кривые ''д, д,'' с помощью которых легко найти длины волн взаимно дополнительных спектральных Ц.
 
Цифры, поставленные на горизонтальном и вертикальном краях рис., выражают длины эф. волн в μμ, а буквы указывают соответственные Фраунгоферовы линии. Из рис. видно, напр., что точка ''а'' есть пересечение лучей желтых ''(D)'' с лучами синими ''(F),'' которые в смеси дают белый пучок. Рис. также показывает, что для группы зеленых лучей (с λ = 500—560 μμ) не имеется дополнительных простых лучей. Каждый искусственный Ц., производящий одинаковое ощущение с соответственным простым спектральным, оказывается обыкновенно с примесью некоторого количества белого Ц. Многочисленными опытами Максвелла, Гельмгольца, Кенига, Абнея и др. доказано, что все Ц. можно составить из соответственной смеси трех простых Ц. спектра — ''красного, зеленого'' и ''фиолетового,'' которые и называются ''основными.'' Поэтому лица с нормальным цветоощущением называются ''трихроматами,'' а лица, не воспринимающие одного из трех основных Ц., называются ''бихроматами'' (слепые или к красному [дальтонисты], или к зеленому, или к фиолетовому). Наконец, лица, имеющие очень ограниченное цветоощущение — только к одному цвету, — называются ''монохроматами'' (см. далее). В каждом Ц. различаются три качества: 1) тон, который зависит от длины световых волн, обусловливающих Ц., 2) яркость или светлота, зависящая от энергии луча, и 3) густота Ц. (насыщенность) или его чистота, ослабевающая от примеси белого Ц. и обусловливающая его оттенок (нюанс). Наибольшей чистотой или насыщенностью обладают только Ц. в самом спектре. Искусственно воспроизведенные спектральные Ц. всегда оказываются уже не чистыми Ц. спектра, а несколько бледнее их, будучи разбавлены белым Ц. Все возможные Ц. можно получать при смешении простых спектральных или ''пурпурового'' в разной мере с белым. Для получения смешанных Ц. и для исследования их действия на глаза пользуются несколькими приемами, но чаще всего двумя: 1) накладывают друг на друга или различные части ''двух'' спектров, или из ''одного'' спектра выделяют через щели последовательно два или три пучка спектральных лучей (Максвелл, Гельмгольц, Абней и др.); 2) вращают круг (см. Гармония красок) с секторами, окрашенными в Ц. (фиг. IV табл.). При быстром вращении круга раздражения в сетчатке от разноцветных секторов слагаются, и глаз получает ощущение определенного смешанного Ц. (Максвелл, Гельмгольц, Абней и др.). Метод смешения цветных красок или цветных жидкостей ''не может'' давать верных результатов, так как смесь красок не дает в отраженном ею свете всей суммы лучей, отражаемых каждой краской в отдельности, а только общие лучи, ими отражаемые. Желтая и синяя краски дают зеленую смесь, а синие лучи с желтыми дают белый свет. Между всеми Ц. ''белый'' занимает выдающееся положение. Белый Ц. виднее других. Он составляет центр всего возможного комплекса Ц. (Гельмгольц). Поверхность имеет белый Ц., когда все лучи, освещающие его, отражаются на поверхности без заметной потери. Черный Ц. противоположен в этом отношении, а именно лучи его отражаются в одинаковой ничтожной доле. В зависимости от величины этой доли поверхность получает оттенок серого, переходного от белого к черному. Серый свет (graulicht) мы ощущаем и при накаливании твердых тел ниже красного каления (платина при 301°, угольная нить при 375°). Ньютон различал в спектре семь цветов, а Вульстен четыре. Последующими исследованиями доказано, что нормальный глаз может различать в спектре до 160 оттенков (König). Наиболее оттенков можно заметить в желто-зеленой и голубой, наименее — в других частях спектра.
''Чувствительность'' глаза к различным цветам различна. Чувствительность можно оценить по величине наименьшей энергии света в данной части спектра, при которой для глаза исчезает светоощущение. По последним исследованиям Пфлюгера (Pflüger, «An. d. Phis. u. Ch.», 1902, тетр. 9), наибольшая чувствительность — к желто-зеленым лучам (длина волн λ = 0,495—0,525 μ). Принимая эту наибольшую чувствительность за 1, чувствительность к фиолетовым лучам выразится дробью 0,0166…, а к крайним красным — еще значительно меньшей величиной 0,00003. По опытам того же Пфлюгера, чувствительность глаза к цветам не только весьма различна у разных лиц, но и изменяется от дня ко дню для одних и тех же глаз.
''Продолжительность'' возбуждений цветового ощущения увеличивается с преломляемостью лучей (с уменьшением длины световых волн). Поэтому в спектроскопе при мгновенном освещении его щели Ц. спектра не будут замечены глазом одновременно, но быстро проследуют друг за другом, начинаясь красным и кончаясь фиолетовым.
''Напряженность Ц.'' зависит от яркости лучей, вызывающих это ощущение. Психофизический закон Фехнера (см. Психофизика), устанавливающий связь между напряженностями раздражителя и ощущения, оправдывается только для ограниченного интервала яркостей. При очень сильных и чрезмерно слабых яркостях результаты наблюдений сильно отклоняются от закона Фехнера. Кениг (König) и Бродхун (Brodhun), исследуя приложимость закона Фехнера для некоторого интервала яркостей, нашли, что постоянная Фехнера и для белого света, и для различных цветных лучей равна 0,02. Для яркостей же, удаленных от границ этого интервала (т. е. для очень сильных и очень слабых), эта ''постоянная Фехнера'' значительно больше, или, иначе говоря, способность различать оттенки в яркости всех Ц. очень ослабевает. Понижая последовательно яркость света, проникавшего в щель спектрофотометра, Кениг и Бродхун нашли, что постоянная Фехнера увеличивается для красного цвета — быстрее, а для синего — медленнее, чем для белого. Из этих опытов ясно, почему мы различаем лучше разницы в освещении при голубом и синем Ц., нежели при белом и тем более при красном. Этим объясняется и ''явление Пуркиньи,'' который первый заметил, что две цветных бумажки, красная и синяя, или два тех же Ц. плоских гарусных мотка, положенные рядом, кажутся при некоторой яркости освещения одинаковыми по светлоте, но при более сильном освещении красные кажутся светлее синих, а в случае резкого понижения света (напр. в сумерки) синие бумажка и моток кажутся уже светлее красных. Подобным образом объясняется и неравномерное ослабление яркости различных частей спектра при очень ослабленном освещении щели спектроскопа. Красная часть спектра ослабевает быстрее синей, и Ц. в спектре отчасти даже меняют свой тон. Для характеристики подобных явлений Шарпантье вводит понятие ''фотохроматический интервал,'' называя так отношение наименьшей минимальной яркости, при которой ощущается еще свет, к той сравнительно большей яркости, при которой получается уже явное цветовое ощущение. По исследованиям Шарпантье, этот интервал увеличивается после пребывания глаз в темноте, но только потому, что изменяется соответственно световое ощущение, но не цветовое. Этот интервал увеличивается с преломляемостью лучей (больший интервал для фиолетовых и синих, наименьший для красных).
''Относительная светлота Ц. спектра.'' Рассматривая призм. солнеч. спектр, не трудно заметить, что наибольшая светлота (яркость) приходится на часть желто-зеленую и наименьшая ощущается в красной и фиолетовой частях. В то же время, измеряя распределение энергии в спектре более объективно, при помощи термоэлектрического столбика, или болометра, мы получаем иной результат: кривая энергии ''э'' (рис. I табл.) непрерывно поднимается от фиолетового края спектра к красному, образуя максимум за красной частью, в невидимой, ультракрасной части спектра.
 
Оказывается, что определяемые фотометрически светлоты различных частей спектра, т. е. непосредственно глазом, не следуют за кривой энергии и этим указывают на специальные особенности нашего органа зрения, зависящие, быть может, от того, что в сетчатке одновременно идут два процесса изменений — один отвечающий самоощущению, другой, в некоторой зависимости от первого, соответствующий цветовому ощущению. Поэтому вопрос об исследовании относительной светлоты Ц. в спектре наблюдателями с нормальным цветоощущением и с неполным (слепыми к некоторым цветам и лишенными вовсе хроматического чувства) при обыкнов. и слабых освещениях щели спектроскопа, представляя множество трудностей в экспериментальном отношении, имеет огромный интерес для физики и физиологии. Обширный материал подобных данных можно найти в мемуарах Абнея (Abney) и Фестинга (Festing) — в «Phi1. Transact.» (Лондон, 1886, 1888 и 1892): «Colour Photometry». Главные выводы из этих наблюдений с достаточной полнотой приведены в соч. Абнея «Colour Vision» (Лонд., 1895). Для определения светлоты различных частей спектра пользуются обыкновенно или прибавлением белого света к исследуемой части до тех пор, пока не исчезнет Ц., или уравниванием яркостей двух рядом лежащих цветных полосок (на белом экране): одной от исследуемого пучка спектра, другой от белого света, освещающего щель спектроскопа. Вращая круг с прорезанными секторами на пути белых лучей к экрану, Абней мог дать ему такую скорость при переменных размерах секторов, при которой рядом лежащие светлые полоски (цветная и белая) казались одинаковой светлоты. Иначе говоря, Абней мог выразить светлоту цветных лучей в спектре в эквивалентных яркостях белого света того же самого источника, спектр которого он исследовал. Таким образом Абнеем получены кривые светлоты в спектре для нормального глаза и для глаз, обладающих недостаточными цветоощущениями. На фиг. I (табл.) по оси абсцисс нанесены деления шкалы с указанием некоторых Фраунгоф. линий ''B, C, D, E, b, F, G'' (см. табл. спектр. анализа), а по оси ординат — шкалы светлоты (наиб. ордината 100 делений соответствует желто-зел. лучам). Кривые светлоты, обозначенные ''H H'', 1, 2, определены нормальным глазом при фиксировании частей спектра или на желтое пятно, или на fovea centralis (см. Глаз), или на часть сетчатки на 12° в стороне от f. с. Пунктирная кривая ''2'' указывает на то, что периферические части сетчатки при определении светлоты обладают по сравнению с желтым пятном некоторой слепотой (подтверждено многими исследованиями, что при боковом зрении все глаза отчасти слеповаты к красному). Кривые светлоты, определенные слепыми к красному и зеленому цвету, обозначены буквами ''СЗ'' и ''СК,'' а определенная лицом с одноцветным ощущением обозначена цифрой ''3.'' Если свет, направленный к щели, в опытах Абнея был понижен в такой мере, что желто-зеленые лучи ''D'' обладали яркостью около 0,0075 яркости амилацетановой лампы (1 лампа = 0,8 свечи), то изменение светлоты в спектре следовало по кривой 4, которая по форме напоминает вполне кривую ''Н,'' но с max. светлотой, сдвинутой к фр. линии ''Е''. Для того, чтобы при рассматривании различных частей спектра ощущение света совершенно исчезло, требуется, как видно из многочисленных опытов, ослабить освещение в сильно отличающихся пределах. Определив эти пределы, можно построить кривую для спектра, показывающую своими ординатами, во сколько раз в каждой части спектра надо ослабить первоначальный свет для того, чтобы наступило исчезновение светового ощущения. Абней воспользовался такими кривыми исчезновения (extinction curves) света в спектре — для получения других кривых, названных им кривыми ''стойкости'' цветов. ощущения (curves persistence) и указывающих на поучительное соотношение между нормальным цветоощущением и неполным в случае цветовой слепоты. Такая кривая получается с помощью ординат — по величине обратной велич. ординат кривой исчезновения света в различных частях спектра. На фиг. 1 начерчены такие кривые стойкости. Замечательно то, что эта кривая для нормального глаза совпадает с 4 кривой светлоты, полученной при слабом освещении (''D'' = 0,0075 ам.-ац. лампы), с кривой светлоты для лиц, обладающих одноцвет. ощущ. или вовсе его не имеющих, а также с кривыми стойкости для слепых к красному и слепых к зеленому Ц.
''Цветовая слепота.'' Так называется недостаточность цветового ощущения, или прирожденная и неизлечимая, или временная, наблюдаемая при некоторых заболеваниях сетчатки. Различают слепоту к красному, наиболее часто встречаемую у людей (называемую неудачно ''дальтонизмом'' только потому, что этот недостаток имел знаменитый английский ученый Дальтон, который и описал подробно явления, сопровождающие это недостаточное цветоощущение). При этом недостатке глаз ощущает в солнечном спектре (ср. I табл. спектров, Спектр. анализ) только желтый Ц. (на месте красной, оранжевой, зеленой) до Фраунг. линии ''Е,'' затем сероватый, серый, переходящий в белый ''(нейтральная точка),'' перед линией ''F'' и, наконец, синий. Обыкновенно этим недостатком поражены оба глаза, но в литературе известен один случай, когда левый глаз был нормален, а правый был слеп к красному. И в этом случае правый глаз тоже мог ощущать только, как уже описано, желтый, серый, белый и синий, с тем же самым положением нейтральной точки. Случаи слепоты встречаются у 4—5 % исследуемых глаз; наиболее всего (16 %) у глухонемых. При слепоте к зеленому Ц. — глаз ощущает в спектре только два основных Ц. — красный и синий, и спектр ему представляется в виде красной полосы, переходящей в серую и белую (нейтр. точка около ''F),'' оканчивающуюся синей. Очень редки случаи слепоты к фиолетовому Ц. (отравление сантонином) и монохроматов. Последние обладают однообразным цветоощущением (иногда неопределенного тона) и только могут судить о различной светлоте различных частей спектра. Нейтральная точка для таких глаз находится между Фраунгоф. линиями ''D'' и ''F'' ближе к ''D.'' Ц., ощущаемые в спектре временно слепыми к Ц., схематично иллюстрированы на фиг. II.
При прогрессивной атрофии спектр представляется в виде синей и белой полос. Точно так же и при «скотоме», заболевании сетчатки вследствие отравления от чрезмерного курения табаку — многие спектральные Ц. исчезают для больного «скотомой», и он видит только синюю, белую и желтую полосы, как на рисунке II. Для того, чтобы исследовать, насколько глаза имеют достаточное цветоощущение, что особенно важно для тех лиц, которым поручается цветная сигнализация (цветными фонарями, флагами) на железных дорогах и на судах, были предложены некоторые практические приемы для такого диагноза этих лиц. Вот прием с цветочными гарусными мотками Гольмгрена (Holmgren). Между мотками непременно ''три'' должны быть окрашены в так называемые пробные образцовые Ц. ( ) — a именно в светло-зеленый (λ = 0,566 μ. и 40 % белого), бледно-пурпуровый или розовый (дополнительный к зеленому λ = 0,510 μ и 40 % белого) и ярко-красный (λ = 0,633 μ при 18 % белого); наряду с этими образцовыми мотками располагается коллекция мотков, окрашенных в так называемые сбивчивые Ц. (couleurs de confusion) различных оттенков — красные, оранжевые, желтые, желто-зеленые, зеленые, синие, фиолетовые, пурпуровые, розовые, бурые и серые. Исследуемому лицу с недостаточным хроматическим чувством затруднительно, прежде всего, выбрать из ряда сбивчивых мотков — один, наиболее подходящий по Ц. к первому образцовому мотку или к светло-зеленому. Если затем исследуемым лицом будут ко второму образцовому мотку — розовому — подобраны, как одинаковые с ним по цвету, — синий или фиолетовый, то исследуемый глаз слеп на красный цвет, а если розовый моток ему будет казаться одинаковым по цвету с серым или зеленым, то он слеп на зеленый цвет. Подробности о цветовой слепоте см. в соч. Holmgren, « » (П., 1877); «Report of the commitee on Colour Vision» («Proc. Royal Society London», 1892); Abney, «Colour Vision» (Л., 1895); Η. Helmholtz, «Physiolog. Optik» (2 изд., 1896).
Способность различать Ц. зависит отчасти от того насколько утомлена сетчатка. Этим объясняются ''цветные контрасты'' (см. Контрасты). Подвергая глаз кратковременному действию определенных лучей спектра (напр. 30 сек.) достаточной яркости, можно вызвать на несколько минут цветную слепоту (опыты Бэрча [Burch] в «Phil. Trans» Л., т. 191, стр. 1—34). Слепота к красному получается от действия красных лучей (фр. лин. ''В),'' — к зеленому от зеленых лучей между ''E'' и ''b'' и т. д. При одновременном действии лучей около Фр. линий ''В'' и ''G'' (см. Спектр. анализ.) вызывается одновременно слепота к красному, синему и фиолетовому и сохраняется только ощущение монохромата к зеленому. Исследования Бэрча над 109 лицами с нормальным к неполным цветным ощущением доказали, что для большинства лиц первой группы φ спектр кажется составленным из четырех Ц., налагающихся друг на друга своими краями (фиг. IV).
Бэрч предлагает поэтому считать ''синий'' Ц. — за основной.
''Теории цветового зрения.'' Теоретические соображения касаются двух главных вопросов цветового зрения: 1) не достаточно ли для объяснения всех различных цветоощущений признать существование немногих основных цветоощущений, различные комбинации которых могли бы обусловливать все остальные, и 2) какими процессами в нервных элементах сетчатки возможно было бы объяснить образование основных цветоощущений. Юнг (Young), один из основателей волнообразной теории света, предположил, что существуют три основных цветовых ощущения — красного, зеленого и синего. По мнению Юнга, в сетчатке находятся три рода нервных окончаний, из которых каждый легче всего возбуждается лучами определенного основного Ц. и много труднее лучами других Ц. При действии на сетчатку красных лучей возбуждаются прежде всего только те нервные элементы, которые обусловливают передачу в мозг ощущения — красного; подобное же и для 2 других основных Ц. спектра. От действия лучей сложного Ц. три рода нервных элементов испытывают раздражения, пропорциональные количеству лучей основных Ц., образующих данный сложный. Гельмгольц, пользуясь результатами исследований Максвелла и собственных над смешением спектральных Ц. и аналитически доказав возможность признать, что при всяком цветоощущении имеет место суммирование в различных, но определенных отношениях трех основных ощущений — красного, зеленого и фиолетового, явился последователем теории Юнга, дополнив ее в последнее время следующими соображениями. В окончаниях зрительных нервных волокон сетчатки находятся три рода фотохимически разлагающихся веществ, которые обладают разной чувствительностью к различным частям спектра. При разложении каждого из этих светочувствительных веществ происходит раздражение нервного волокна, заключающего в своем окончании это вещество. Считая вероятным, что эти фотохимические процессы в трех системах волокон совершенно одинаковы, Гельмгольц предполагает, что, несмотря на это, три системы трех различных нервных волокон обусловливают три различных цветоощущения благодаря своей связи с различными частями мозга. По мнению Гельмгольца, между напряженностью раздражения нервных волокон и силой света существует пропорциональность. На прилагаемой табл. фиг. V изображены кривые, представляющие силы трех основных цветоощущений — красного, зеленого и фиолетового (полученные на основании многочисленных опытов, произведенных Кенигом и Дитрици над смешениями спектральных Ц.).
На горизонтальной линии обозначены Фраунгоферовы линии ''В, C, D, E, F, G'' и ''H'' (от красного к фиолетовому). По Гельмгольцу, при одинаковых одновременных ощущениях красного, зеленого и фиолетового получается ощущение ''белого.'' Три толстые сплошные кривые отвечают нормальному цветоощущению. Пунктирная линия — представляет часто встречающийся недостаток нормальных цветоощущений, когда зеленое цветоощущение несколько понижено против нормы (Rayleigh, Donders). Цветовую слепоту к красному Гельмгольц объясняет таким видоизменением фотохимических процессов в нервных волокнах, при которых кривая цветоощущения красного совпадает с кривой зеленого цветоощущения, и наоборот, когда кривая зеленого совпадает с кривой красного Ц., тогда субъект, исследуемый на цветоощущения, слеп к зеленому. Для лиц, не имеющих вовсе цветоотущения (monochromate), Гельмгольц дает кривую, изображенную на фиг. тонкой сплошной линией. Серьезным возражением против теории цветового зрения Юнга-Гельмгольца является неудовлетворительность объяснения ощущения белого, как, напр., в случае такого заболевания сетчатки, когда видна только синяя часть спектра, а все остальные его части кажутся белыми. Имея это в виду, Геринг (Hering) в 1874 г. предложил свою гипотезу, по которой ощущение белого, отождествляемое им с ощущением яркости он поставил вне связи с ощущениями других Ц. Геринг предположил, что в сетчатке находится такое фотохимическое вещество, молекулы которого при действии лучей с некоторыми определенными длинами волн (цветов) распадаются (диссимиляция), а при действии с более короткими — эти молекулы соединяются (ассимиляция). По Герингу, такое вещество находится в глазе в трех формах: первая — молекулы которой распадаются от красных лучей и соединяются от зеленых, вторая форма вещества — молекулы которой испытывают подобные же изменения от желтых и синих лучей и, наконец, третья форма с молекулами, испытывающими подобные же процессы под влиянием белого и черного. Шесть таких фотохимических процессов попарно противоположны. Эту гипотезу можно иллюстрировать схемой на табл. фиг. VI, представив силы цветоощущений в виде ординат двух синусоидальных кривых (для красно-зеленого вещества и для желто-синего), пересекающих ось абсцисс, на которой шкала с Фраунг. линиями солн. спектра.
Ощущения с ординатами вниз от оси сопровождаются процессами ассимиляции, а представленные ординатами вверх — следуют за обратными процессами. Таким образом, по теории Геринга, напр., желтые лучи вызывают сильное разложение вещества «сине-желтого», но производят в то же время в одинаковой мере разложение и соединение молекул вещества «красно-зеленого». Одновременный процесс в веществе «бело-черном» обусловливает, по Герингу, яркость, соответственную желтому лучу в спектре. Ощущение зеленовато-синего цвета, по Герингу, вызывается процессами соединения молекул в веществах «красно-зеленом» и сине-желтом при одновременном изменении вещества бело-черного. Совокупное действие на одно и то же место сетчатки всех лучей спектра вызывает разложения и соединения в этих 2-х веществах, которые взаимно нейтрализуются, но зато процесс разложения в веществе «бело-черном» усилен, и это, по Герингу, обусловливает ощущение белого — при смешении лучей спектра в общий пучок света. Гипотеза Геринга, сильно распространенная между физиологами, точно так же как и гипотеза Юнга-Гельмгольца, не выдерживает критики и особенно по причине своей крайней спекулятивности и многим противоречиям с экспериментальными фактами последнего времени. На съезде естествоиспытателей в СПб. 1889 г. П. Преображенский предложил гипотезу цветового зрения, в сущности, основанную на предположении, что существуют две цветовых впечатлительности — одна под влиянием лучей спектра, начиная с красных до зеленовато-голубых, а другая — под влиянием лучей — желтых и всех остальных до фиолетового включительно. Суммирование этих двух впечатлительностей, по Преображенскому, достаточно для объяснений множества явлений цветового зрения («Журн. Русск. физ.-хим. общ.», 1899: Преображенский, «Гипотеза цветового зрения»). Произведенные в последнее время Кенигом (König) и фон-Крисом (v. Kries) исследования имеют большое значение для будущей теории цветового зрения. Кениг нашел, что кривая поглощения различных лучей спектра зрительным пурпуром совпадает с кривой относительной светлоты спектра при слабом освещении спектроскопа. С другой стороны, фон-Крис опытами доказал, что зрительный пурпур в столбиках сетчатки (см. Глаз) играет огромную роль в ощущении слабого света. Всем известно, что глаз, пробывши долго на ярком свету, становится мало восприимчивым к слабому освещению. Но если пробыть ½ часа в темноте, то чувствительность глаза к этому слабому освещению восстанавливается. По Крису, такой же приблизительно промежуток времени требуется и для того, чтобы зрительный пурпур, перейдя в бесцветный на сильном свету, снова принял первоначальный пурпуровый цвет. Этой восстановляемостью зрительного пурпура надо объяснить явление адаптации глаза. В заключение статьи мы обратим внимание на оригинальное соображение Лоджа (Lodge, «Nature», Лонд., т. 41, 1890), высказанное им по поводу опытов с резонаторами для Герцовских лучей. Лодж заметил, что в случае коротких Герцовских волн резонаторами могут быть взяты цилиндры определенных длин, которые способны отвечать только на определенные периоды колебаний. Эти цилиндры Лодж приготовлял не только из металла, но и из электролитов (колбочка с чернилами). Принимая во внимание, что размеры колбочек и столбиков сетчатки соответствуют в достаточной мере длинам волн видимых лучей, Лодж высказывает мысль о том, что цветовые ощущения воспринимаются мозгом вследствие электромагнитных колебаний этих микроскопичных резонаторов, возбуждаемых видимыми лучами спектра, составляющими по электромагнитной теории света только небольшую группу всего возможного комплекса электромагнитных лучей Герца. См. Helmholtz, «Physiologische Optik» (2 изд., 1894); Tscherning, «Optique physiologique» (П., 1898); Ahney, «Color vision» (Л., 1895).
 .
Дарвину принадлежит гипотеза эволюции живых существ, а следовательно, и постепенного развития органов чувств. Вопрос о развитии цветоощущения возник, однако, на другой почве. Еще Гёте обратил внимание на то, что греческие обозначения цветов неопределенны и сбивчивы. Известный немецкий эстетик Фридрих Фишер высказался, что Гомер красоту форм выражал определеннее, чем впечатления от цветов. Знаменитый государственный деятель и большой знаток греческого языка Гладстон в 1858 г. высказался определенно, что древние греки времен Гомера ощущали далеко не все цвета, а в 1877 г. развил филологические доказательства этого положения. Немецкий филолог Лазарь Гейгер показал, что не только греческий, но и еврейский язык и язык Вед — все бедны названиями Ц. и что недостаток слов происходит от неполноты цветовых ощущений в те времена. Физиолог Гуго Магнус с увлечением поддерживал с 1877 г. идеи Гейгера об эволюции цветоощущений. Были даже предположительно установлены последовательные периоды ощущений, начиная с ощущения светотени без всякого определенного Ц., затем период красного, оранжевого и желтого — в этом-то периоде будто бы и жил Гомер, — и, наконец, период постепенного развития ощущений светло-зеленого, синего и фиолетового цветов. Казалось по этой гипотезе вероятным, что некоторые из диких народов нашего времени еще не вступили в последнюю стадию цветоощущения. Собранные по этому поводу сведения, однако, доказали, что дикие — в числе их и кафры — ощущают Ц. в тех же пределах, как и цивилизованные народы. После этого Магнус признал слабость историко-филологического метода в этом вопросе, отказался от гипотезы эволюции цветоощущения в исторические времена, но все же остался при идее о возможности такой эволюции во времена доисторические и считает вероятным такое постепенное развитие зрительных нервов. Идея о постепенном развитии цветоощущения имела много защитников и много противников. Фекенштедт, принадлежавший к числу вторых, вооружился против Гладстона и Магнуса и доказывал филологически, что греки совсем не были ограничены в цветоощущении. То же самое утверждает и Кеерсмакер в 1885 г. Недавно в Гамбурге состоялся 14-й конгресс ориенталистов, на котором Котельман изложил свои доказательства тому что, вопреки мнениям Гейгера и Магнуса, древние евреи ощущали и обозначали прямо или косвенно белое, желтовато-белое, желтое, зелено-желтое, зеленое, синее, красное, коричневое, серое и черное. Совокупность всех историко-филологических исследований не позволяет допустить идею эволюции цветоощущения в исторические времена. Гипотеза физиологической эволюции этих ощущений также не может представить никаких доказательств в свою пользу из области естественных наук.
 .

'''Цвет химических соединений''' — Общего закона, управляющего зависимостью между Ц. и составом химических соединений, еще не найдено. Некоторые правильности удалось найти при изучении преимущественно органических соединений. Здесь появление окраски обусловливается вступлением в частицу особой группы, называемой хромофором. Так, напр., окраска азосоединений обусловлена присутствием азогруппы, являющейся для них хромофором. При изменении состава соединения изменяется и его окраска, причем вступление тех или иных (не хромофорных) элементов или радикалов производит повышение или понижение Ц. По предложению Шютце, повышением Ц. называется изменение цвета от красного через оранжевый, желтый и т. д. к фиолетовому, понижением — обратный ход Ц. Повышение и понижение Ц. связано с передвижением абсорбционных полос спектра поглощения соединения (см. Спектральный анализ) к фиолетовому или к красному концу спектра. При этом бесцветное соединение, имеющее абсорбционные полосы в невидимой части спектра, напр. в ультрафиолетовой, при вступлении в частицу понижающих Ц. групп становятся окрашенными вследствие перехода абсорбционных полос в видимую часть спектра. Понижающими группами являются: остатки углеводородов, причем понижение тем сильнее, чем больше молекулярный вес углеводорода; гидроксил, оксиметил, карбоксил, галоиды, увеличивающие понижение с увеличением атомного веса. Повышают: водород, нитрогруппа и амидогруппа. Конститутивное влияние выражается в зависимости степени изменения Ц. от места, занимаемого вступающей в частицу группой по отношению к хромофору: чем ближе к последнему, тем сильнее повышение или понижение Ц. В области соединений неорганических Карнелли показал, что в каждой группе периодической системы элементов Ц. элементов (напр. F, Cl, Br, J) и аналогичных соединений понижается при увеличении атомного веса элементов. На 412 случаев, приводимых Карнелли, как подтверждающих его правило, имеется только 14 исключений. В солях наблюдается преимущественно аддитивность Ц. Так, соли бесцветного основания и окрашенной кислоты сами обыкновенно окрашены в тот или иной оттенок Ц. кислоты, и наоборот, соли бесцветной кислоты и окрашенного основания окрашены в Ц. основания. О Ц. солей в растворах см. Растворы. Аддитивность Ц. наблюдается и при образовании двойных солей. Что касается изменения Ц. от присоединения воды, аммиака, его производных и др. веществ к ангидридным солям при процессах гидратационного типа, то Курнаков показал, что при этом наблюдается повышение Ц.
 .

'''Цвет человека''' — т. е. Ц. кожи, волос и глаз — важный антропологический признак, на основании которого со времен Линнея обыкновенно строили классификацию человеческих разновидностей и не раз решали вопросы о едином или множественном происхождении человека на земле. Из всех антропологических признаков человека — различия в окраске (и специально кожи) всегда более всего поражали не только обыкновенного наблюдателя, но и специалистов. Наиболее резкие контрасты (белый, черный, желтый) казались морфологическими гранями, отделяющими друг от друга части человечества. Только сравнительно недавно вопрос об окраске человека вступил на путь рационального исследования. Прежде всего оставили старинные грубые подразделения окраски по частям света и стали изучать единообразными методами все многоразличные оттенки в окраске не только внеевропейских рас, но и разновидности окраски типов европейских. Это привело к неожиданному открытию, что прежние грубые подразделения на черных, белых и т. д. — не более как недоразумение; не только между самыми крайними типами, напр. белым и черным, лежит масса переходных оттенков, идущих навстречу друг к другу с обоих крайних полюсов, так что точное установление грани между ними совершенно невозможно, но и внутри каждой расы и даже каждой расовой группы существуют такие разности в окраске, что о внутреннем единстве каждой расы в отдельности не может быть речи: достаточно указать на белолицего, светловолосого и голубоглазого шведа и смуглого, черноволосого, темноглазого южанина, которых безразлично относили к единой белой расе. Насколько трудно ориентироваться при изучении различных оттенков кожи, можно видеть из того, что общепринятая хроматическая таблица оттенков Брока отличает 34 разновидности — и тем не менее Вирхов признал ее недостаточной для точной передачи всех встречающихся типов. Самая краткая таблица — Топинара — содержит 10 главных оттенков: среди белой расы — 1) бледно-белый, 2) розово-белый (скандинавы, англичане, голландцы), 3) смугло-белый (испанцы, итальянцы); среди так назыв. желтой расы — 4) бледно-желтый, или желтовато-белый, Ц. пшеничного зерна (китайцы), 5) темно-желтый, оливковый (большая часть южно-америк. индейцев, полинезийцы, индонезийцы), 6) буро-желтый, темно-оливковый, Ц. поблекшего листа (некоторые американские племена, малайцы и др.); среди темных рас — 7) красновато-бурый, коричневый (беджа, ньам-ньам и друг.), 8) шоколадно-бурый (дравидийцы, австралийцы, некоторые негрские племена, меланезийцы), 9) темно-бурый и, наконец, 10) черный, угольно-черный, как у некоторых негрских племен. Далее было установлено, что, несмотря на наследственность передачи основного Ц. кожи, последний в известных пределах даже у одного и того же индивида может подвергаться довольно значительным изменениям в зависимости от физиологических или климатических причин. С другой стороны, не все части тела одного и того же индивида окрашены одинаково, причем некоторые места по Ц. радикально-резко отступают от основного тона. Под влиянием солнца открытые части тела у белых темнеют; скрытые части у белых и желтых менее окрашены, чем закрытые. Еще более важно, что отдельные части, как, напр., околососковый кружок и грудной сосок у женщин, в известные периоды labia majora, Scrotum, y беременных некоторые места на лице и вдоль так наз. белой линии живота у белых имеют Ц. совершенно отличный от основного тона, именно оттенок часто совершенно черно-бурого Ц.; наоборот, у негра Ц. ладони и ступни резко-светлый, почти белый. Наконец, изучение физиологической основы окраски дало еще более интересные результаты. Окраска всех рас вызывается одним и тем же красящим веществом, так наз. пигментом, который у всех без различия заключается только в слизистом слое кожи (так наз. Мальпигиевом), с отличиями в количестве, плотности и расположении пигментного вещества. Общее строение кожи у всех рас совершенно одинаковое. «У негров и прочих цветных племен, — говорит Кёлликер, — точно так же (т. е. как у белых) окрашена только одна верхняя кожица, т. е. слизистый слой ее. Наоборот, собственно кожа — такая же, как и у европейца; пигмент только гораздо темнее и распространеннее. Роговой слой негра имеет также желтый или буроватый оттенок… Верхняя кожица цветных рас ничем существенным не отличается от окрашенных мест у белых и почти совсем тожественна с кожей отдельных областей». «Как ни различны человеческие расы по своей наружной окраске, — говорит Вирхов, — но под микроскопом эти различия исчезают: там нет ни блондинов, ни черных, все является бурым… Все различия в Ц. людей — только количественные различия». Разделение людей на белых и цветных является, таким образом, научным недоразумением; вовсе не существует людей нецветных, т. е. совсем неокрашенных; в действительности основной Ц. кожи у белых, даже самых светлых индивидов — Ц. светлого желтого воска, который легче всего заметить на умирающих и трупах. Розовый оттенок у белых зависит от просвечивающего красящего вещества наполненных кровью сосудов. Наоборот, при отливе крови от лица бледнеет темный Ц. у негра, как и у белого.
Ц. ''волос и глаз.'' Тот же пигмент, который служит красящим веществом кожи (чаще всего бурый, но бывают и черный, желтоватый, красный), является красящим элементом и в волосах. В волосах пигмент заключается главным образом в корковом веществе; как в кожном пигменте, основной Ц. его бурый, хотя в различных оттенках, окрашивающих волосы в Ц. желтовато-белый, желтовато-льняной, каштановый, темно-каштановый и совершенно черный. Все различия в Ц. сводятся к различию в количестве пигмента и степени распределения жидкого и зернистого элемента. ''Красноволосость'' — как и красный оттенок кожи у темных рас — результат преобладания в корковом веществе жидкого красного пигмента (разновидности бурого) над зернистым. Это, следовательно, не разновидность белокурости, а самостоятельная окраска, свойственная в большей или меньшей степени всем расам, но преобладающая в странах, где смешано несколько белых рас с каштановыми или черными и светлыми или белокурыми волосами (см. Эритризм). Пигментация глаза, т. е. собственно радужной оболочки, имеет ту особенность, что клетки эпителиального слоя задней плоскости (uvea) всегда черного цвета, собственно же ткань радужной оболочки пигментируется обыкновенно бурым пигментом, который часто и вовсе отсутствует. В этом последнем случае видна только просвечивающая в глубине черная uvea, которая сквозь радужную оболочку, если она тонка, кажется светло-голубой, если толста — зеленоватой, серо-голубой или серой. Наоборот, при наличности в радужной оболочке пигмента глаз соответственно количеству его становится более или менее темным. Обыкновенно отсутствие или недостаток пигмента в одной части сопровождается соответственным распределением его в остальных частях, так что типичные представители всегда при светлых глазах имеют и светлоокрашенные волосы и кожу. Окраска человека обусловливается наследственной передачей, только скрещивание, и то иногда многократное, в состоянии изменить основной Ц. представителей той или другой расы. Так, от скрещивания негров с белыми только в пятом поколении, при условии повторного скрещивания, получается совершенно белый тип. Тем не менее, много фактов говорит за то, что причина той или другой окраски лежит в климатических и других физических условиях среды, и, следовательно, характерная постоянная окраска есть только результат долго действовавших внешних влияний. Потемнение кожи белых в тропических странах, побледнение кожи негров в Европе, различия в окраске частей тела открытых и закрытых, распределение известной резкой окраски исключительно в определенных зонах (напр. блондинов в сев. полосе Европы, черных преимущественно в жарких странах) и многие другие факты указывают на тесную связь между климатом и окраской. Тем не менее, вопрос еще не выяснен; остается до сих пор загадкой, почему, напр., американский континент с такими же климатическими поясами, как Старый Свет, не имеет ни расы черных, ни расы блондинов. Мало того: среди негров есть племя акки с волосами цвета пакли; в Марокко нередко встречаются блондины; в древности были блондины среди греков и римлян.
Как широкий антропологический признак на первом плане стоит Ц. кожи; Ц. глаз и волос имеет более ограниченное значение, так как громадное большинство человечества имеет темную окраску волос и радужной оболочки и только в Северной и Средней Европе есть значительный % блондинов. Со времен Линнея Ц. кожи, волос и глаз долго служил единственным основанием классификации. Постепенно вносили и другие элементы, напр. форму черепа (Блуменбах), но Ц. стоял на первом плане, как самый резкий и ясный признак отличия. Тем не менее, различение окраски шло не далее разделения человечества по частям света. Линней различал расы ''белую'' — европейскую, ''бурую'' — азиатскую, ''красную'' — американскую и ''черную'' — африканскую. Блуменбах присоединил еще ''желтую'' расу, соответственно пятой части света, Австралии. Наследием этой классификации явился термин «цветные расы» для всех рас, кроме белой, — термин, совершенно утрачивающий свое значение, потому что красной расы в действительности не существует и не существовало (см. Краснокожие), а между белой, бурой и желтой расами нельзя проводить такого резкого разграничения, как это делалось раньше. Единственной цветной расой является, затем, черная (см. Негры), среди которой опять-таки существует столько переходов и оттенков, что о прежнем ее строго обособленном положении среди других рас не может быть и речи. Но, отбросив старое разделение человечества по 4—5 главным цветам кожи и внеся много других, более важных антропологических признаков в свои классификации, новейшие антропологи стали вместе с тем более детально изучать окраску отдельных расовых типов и групп, и в результате Ц. как признак классификации стал играть еще большую роль, чем у старых антропологов. Знаменитая классификация Гексли, основанная на разнообразных признаках (форма черепа, прогнатизм, форма волос и т. д.), тем не менее, в основу кладет Ц. человека и еще в больших размерах, чем раньше. Он делит человечество на след. типы: австралоидный (Ц. шоколадно-бурого), негроидный — с Ц. кожи от бурого до черного, ксантохроический — тип светло-белых блондинов, монголоидный — с желто-бурым цветом кожи, и меланхроический (темно-белые брюнеты). В новейшей классификации рас по форме волос, Деникера, Ц. играет не менее важную роль, так как «между природой волос и пигментацией существует определенное соотношение». Для изучения расовых типов в Европе пигментация играет первостепенную роль, так как ни в какой другой части света нет таких замечательных разновидностей одной и той же расы, как блондины и брюнеты, и притом в таких разнообразных формах, начиная от почти чистых типов (скандинавы) и кончая самыми смешанными. В Германии по инициативе Вирхова в течение ряда лет предпринимались массовые наблюдения над пигментацией миллионов школьных детей. Аналогические массовые наблюдения над солдатами были произведены во Франции. Очень хорошо в этом отношении изучена Италия. См. Расы, Кожа, Волосы, Глаз.

'''Цветаев''' (Дмитрий Владимирович, род. в 1852 г.) — историк. Сын сельского священника Владимирской губ., Ц. по окончании курса в СПб. дух. академии прослушал педагогические курсы при 2-ой СПб. военной гимназии. Преподавал историю, русский яз., словесность, педагогику и методику в средних учебных заведениях ведомств военного, народного просвещения и императрицы Марии в Орле и Москве. По защите магистерской диссертации Ц. поступил (1886 г.) в приват-доценты Московского университета. С 1887 г. состоит профессором Варшавского университета по кафедре русской истории. Специальные научные изыскания Ц. по русской истории сосредоточиваются главным образом на «немецком» вопросе в России и состоят в документальном выяснении положения, жизни и деятельности иностранцев и инородцев протестантского и католического вероисповеданий и отношении русских к этим людям и к западноевропейской культуре и образованности. Сюда относятся статьи и монографии: «Марья Владимировна и Магнус Датский» («Ж. М. Н. Пр.», 1878, III); «Протестантство в Польше и Литве в его лучшую пору» («Чтения в Общ. любителей дух. просвещения», 1881, XII); «Вновь открытый закон Петра Вел. о протестантах» («Моск. ведом.», 1882, 319); «Положение протестантов в России до Петра Вел.» («Ж. М. Н. Пр.», 1883, IX—X); «Протестантство в России в правление Софьи» («Русский вестник», 1883, XI); «Из истории брачных дел в царской семье московского периода» (ib., 1884, VII—VIII и отд.); «Генерал Николай Бауман и его дело. Из жизни Московской Ново-Иноземской слободы в XVII веке» (М., 1884); «Истории сооружения первого костела в Москве» (М., 1886); «Вероисповедное положение протестантских купцов в России в XVI и XVII веках» («Русский вестник», 1885 и отд.); «Обрусение иноземцев протестантов в Московском государстве» (М., 1886); «Положение западного иноверия в Московском государстве» («Моск. ведомости», 1886, 273—74, вступительная речь, читанная в Московском университете); «Литературная борьба с протестантством в Московском государстве» (М., 1887); «Иностранцы в России в XVI—XVII вв.» («Русский вестник», 1887, XII); «Первые немецкие школы в Москве и основание придворного немецко-русского театра» («Варшавские унив. известия», 1889, VIII; «Правосл. обозрение», 1890, V—VII и отд.); «К истории культуры в России в XVI и XVII веках» (Воронеж, 1890); «История основания русского флота» («Русская старина», 1896, VII и отд.); «Медики в Московской России и первый русский доктор» («Труды Русск. медицинск. общ. при Варшавск. унив.», 1896, II и отд.); «Новые данные о кронпринцессе Софии-Шарлотте» («Моск. ведом.», 1899, 316) и проч. Благодаря изучению предмета по отдельным деталям в объединительных трудах Ц. из данной области даже частности обыкновенно оказываются подробно и тщательно обработанными. Важнейшие труды этого рода: «Из истории иностранных исповеданий в России в XVI и XVII веках» (М., 1886, магист. дисс.) и «Протестантство и протестанты в России до эпохи преобразований» (M., 1890, докторская диссерт.). В первом из них дается фактическая история пользования свободой общественного и частного вероисповедания протестантов и католиков в Московском государстве. Второй труд изображает быт иноземцев-протестантов и взаимные сношения их с русскими, сопровождавшиеся культурным воздействием на русскую среду. «Исчерпывая все существенные стороны предмета», это сочинение является «как бы введением в историю Петровской реформы» (проф. Багалей, Брикнер и Завитневич). Часть архивных и рукописных документов, собранных Ц., издана им под загл. «Памятники к истории протестантства в России» (ч. I, М., 1888). В речи «К истории изучения вопроса об иностранцах в России» (Варшава, 1891), произнесенной на докторском диспуте, объясняется важность непосредственного изучения предмета по подлинным архивным данным. За последние годы специальные работы Ц. относятся преимущественно к вопросам, связанным с пребыванием и кончиной царя Василия Ивановича Шуйского в польском плену. На основании, главным образом, данных, найденных им в архивах, он сначала выясняет различные отделы предмета в ряде монографий: «Царь Василий Шуйский в Польше» («Варш. унив. известия», 1894, IV—V; «Варш. дневник», 1897, № 86); «Об усыпальнице Шуйских в Варшаве» («Варш. дневник», 1897, дек. 20; «Историч. вестн.», 1898, II, V) и др.; затем составляется цельный труд под загл. «Царь Василий Шуйский и места погребения его в Польше»; вышел второй его том в двух книгах, заключающий «приложение к историческому исследованию» (Варшава, 1901—1902); самое исследование входит в первый том и печатается. Из статей Ц. по другим предметам выдаются: «Сношения с Абиссинией» («Русский архив», 1888, I);. «Из истории церковной и государственной жизни в старой Москве» («Христ. чтение», 1896, I), «Новые материалы к истории Москвы» («Моск. ведом.», 1885, № 75); «Петр Великий во Франции» («Русское обозрение», 1894; «Моск. ведом.», 1901, № 252). Основные взгляды Ц. на русскую историческую жизнь наиболее цельно формулированы им в статье «Россия и Западная Европа в их взаимных отношениях» («Рус. обозрение», 1895, II), исходной мыслью которой служит положение, что «по своей природе и истории Россия как ''самостоятельное'' государство ''безусловно'' необходима для правильной жизни самой Западной Европы: до вступления своего в круг европейской системы она была охранительницей ее от азиатского напора и разрушения со стороны диких полчищ; по вступлении же своем в систему европейских государств (в эпоху Петровских реформ) она стала незаменимой посредницей между борющимися там сторонами, оберегающей политическое равновесие и тем обеспечивающей благосостояние и возможность беспрепятственного дальнейшего культурного развития западноевропейских государств и народов» (стр. 714—715). Начав свои научные занятия по русской истории под руководством проф. Кояловича, Ц. в методах исследования и в основных воззрениях ближе стоит к исторической школе С. М. Соловьева. В педагогической литературе наиболее известны его «Баллады Шиллера. Опыт объяснения их» (помещались в «Филологических записках» 1881—82 гг. и отд.).
 .

'''Цветаев''' (Иван Владимирович) — филолог и археолог (род. в 1847 г.). Окончил курс в СПб. унив. Состоит проф. Московского унив. и директором Московского публичного и Румянцовского музеев. Получив за сочин. свое: «Cornelii Taciti Germania. I. Опыт критич. обозрения текста» (Варш., 1873) степень магистра римской слов., Ц. занимался в Италии изучением древнеиталийских диалектов, результатом которого явилась докторская его диссертация: «Сборник Осских надписей с очерком фонетики, морфологии и глоссарием» (Киев, 1877), с приложением великолепного атласа «Sylloge inscriptionum Oscarum ad archetyporum et librorum fidem» (1878, СПб. и Лпц.). Это сочинения обратило на Ц. внимание западноевропейского ученого мира. За ним последовал ряд других аналогичных трудов: «Италийские надписи» (6 статей в «Журн. Мин. Нар. Пр.» за 1882, 83 и 86 гг.), «Inscriptiones Italiae mediae dialecticae ad archetyporum et librorum fidem» (Лпц., 1884), «Inscriptiones Italiae inferioris dialecticae» (M., 1886). Для собирания этих надписей Ц. посетил самые глухие уголки Италии, о чем он рассказывает в книге: «Путешествия по Италии в 1875 и 1880 гг.» (М., 1883). С целью распространить среди нашей публики знакомство с античным миром написаны Ц. статьи: «О погребальных обычаях древних римлян» («Русский Вестник», 1887) и очерки низшего, среднего и высшего образования в античном Риме («Русский Вестн.», 1888, 93 и 98 гг.). Завершением последних статей служит любопытная книга Ц.: «Из жизни высших школ Римской империи» (2 изд., Москва, 1902), содержащая, между прочим, очерк студенческих волнений в древности. С начала 90-х гг. деятельность Ц. все более и более обращается к античному искусству. Помимо целого ряда научно-популярных исследований в этой области («По Элладе», в «Русск. Об.», 1892, 93; «Греческие терракоты из собрания вел. кн. Сергея Александровича» в «Р. Об.», 1894; «Какое портретное изображение Цицерона нужно считать наилучшим?». M., 1894; «Скульптура города Танагры», в «Артисте», 1895; «Римские катакомбы», в «Русском Об.», 1896; «Учебный атлас античного ваяния», М., 1896), его занимает мысль устроить при Моск. университете музей античного искусства для лучшего уяснения лекций по этому предмету. Из скромного университетского музея исключительно для искусства античного мира постепенно вырос план огромного музея по скульптуре и частью зодчеству почти всех культурных народов и времен до XVII стол. Сооружение музея началось в 1898 г. В настоящее время стоимость собранных коллекций и здания, окончание которого предвидится в близком будущем, доходит почти до 2 миллионов. С построением музея связаны следующие работы Ц.:«Комитет по устройству музея античного искусства в Москве» (М., 1893), «Художественный музей Моск. унив.» («Моск.» и «Русск. Вед.», 1894), «Проект положения о комитете для устройства при Моск. унив. музея изящных искусств» (Москва, 1896), «Записка о музее изящных искусств» (М., 1898), «Экспедиция Н. С. Нечаева-Мальцева на Урал» (М., 1900). Наконец, Ц. принадлежит ряд биографий иностранных и русских филологов и археологов («Историческая поминка о кардинале Анджело Маи», М., 1882; «Поминка о Фридрихе Готлибе Велькере», Од., 1888; «40 лет научно-литературн. деятельности Н. М. Благовещенского», СПб., 1888, ср. «Фил. Обозр.», 1902; «Памяти княгини З. А. Волконской», М., 1898; «Научно-литературная деятельность проф. И. В. Помяловского» в «Фил. Обозр.», 1898; «Научно-литературная деятельность проф. В. И. Модестова» в «Фил. Обозр.», 1899; «Поминки по Генрихе Брунне и Джованни Баттиста де Росси», М., 1900, о Росси ср. также «Русск. Обозр.», 1893). Биографические данные о Ц. и довольно полный список его трудов до 1902 г. приведены в 8-м томе «Истории владимирской духовной семинарии», Н. Малицкого (М., 1902).
 .

'''Цветаев''' (Лев Алексеевич, 1777—1835) — писатель, юрист. Сын священника; первоначальное образование получил в московской Славяно-греко-латинской академии. В 1795 г. он поступил студентом в Московский университет, где слушал лекции по нравственно-политическому и словесному факультетам. Выдержав экзамена на бакалавра, Ц. в 1801 г. отправился за границу. Первые три года он слушал лекции в Геттингенском университете, где, занимаясь под руководством Шлецера, изучал главным образом этико-политические науки; затем в Париже слушал лекции Бернарди, Пасторе, Левека, Кювье, Фуркруа, Лаланда и увлекся направлением энциклопедической школы юристов. В 1804 г. Парижская академия законодательств избрала Ц. в свои сочлены. В 1805 г., вернувшись в Москву, он издал свой первый литературной труд: «Панорама Парижа, или описание сего города и его достопримечательностей» (в 1822 г. — второе издание). Это — живая и яркая картина французской жизни, набросанная талантливым и наблюдательным ученым, полная любопытных замечаний о духе народа и тогдашних переворотах. В том же году Ц. утвержден проф. Моск. унив. по кафедре «теории законов». Первая его публичная речь на университетском акте была напечатана отдельным изданием: «Слово о взаимном влиянии наук на законы и законов на науки» (М., 1805). Курс лекций по теории законов составил книгу «Краткая теория законов» (3 части, М., 1810; в 1816 г. вышла вторым изданием под заглавием «Начертание теории законов»; составлена по сочинениям Бернарди, Филанджери, Бентама Беккарии). В 1811 г. Ц. был назначен ординарным профессором по кафедре «прав знатнейших древних и новых народов». Потом он преподавал естественное, гражданское, уголовное, общественное право и политическую экономию (по тогдашнему университетскому уставу юридические науки не были строго разграничены). Почти по всем этим предметам Ц. были составлены соответствующие руководства. Так, им напечатаны: «Первые начала права естественного, извлеченные из соч. Шмальца» (1816); «Первые начала прав частного и общего с присовокуплением оснований народного права» (1823; к этому сочинению прибавлена статья «Введение в нравственную метафизику»); «Первые начала политической экономии, извлечение из политической экономии Шлецера» (М., 1823); «Начертание уголовных законов» (М., 1825); «Основания права частного и гражданского» (М., 1825). Позднее, будучи уже заслуженным профессором, Ц. читал римское право, бывшее главным предметом его занятий. Этому предмету им посвящены сочинения: «Краткая история римского права» (1812, по сочин. Баха); «Начертание римского гражданского права» (1817, по руководству Вальдека, в 1824 г. — 2 изд.); «О влиянии правоведцев на усовершенствование римского права» (М., 1830); «Учебная книга римского гражданского права» (2 ч., 1834). С этого же года Ц. читал право народное и политическое. Перевел учебник римского права Макельдея (долго считавшийся классическим), причем некоторые статьи им переделаны. Ц. был одним из выдающихся профессоров Московского унив.: одаренный юридическим тактом, светлым умом, способностью к отчетливому аналитическому мышлению, он был вместе с тем и опытным наставником. Ц. немало способствовал развитию научного понимания законов; этико-политические науки много обязаны ему как своим развитием, так и выработкой научного языка (изложение сочинений Ц. можно назвать для того времени образцом дидактического слога). Ср. «Биографический словарь профессоров и преподавателей Московского унив.» (1855); «Ученые записки Московского унив.» (1835, ч. VII, 8, некролог, написанный П. Снегиревым); «Записка гр. А. И. Панина о профессорах Московского унив.» («Чтения в Общ. истор. и древн. росс.», 1870, № 4); «Записки Двигубского» (ib., 1869, № 3); Ляликов, «Студенческие воспоминания 1818—1822» («Русск. арх.», 1875, № 11); «Московские ведомости» (1835, № 15); «Молва» (1835, ч. IX, № 9). «Сев. пчела» (1835, № 40).

'''Цветаев''' (Федор Фролович, 1798—1859) — известный библиофил, библиотекарь библиотеки Плавильщикова после перехода ее в руки А. Ф. Смирдина. Благодаря своей любви к книгам и удивительной памяти Ц. был живым каталогом, знал почти всю русскую литературу в библиографическом отношении и охотно делился своими знаниями с писателями и учеными. Предполагают, что он принимал участие в составлении Смирдинской «Росписи». См. «Русский архив» (1872, № 9) и «Современник» (1859, № 11).

'''Цветаева''' (Мария Кузьминична) — геолог. Родилась в 1852 г., образование получила в 1-й московской женской гимназии (1867—72). Слушала лекции на естественно-историческом отделении так наз. Лубянских высших курсов в Москве (1873—76). Питая большой интерес к палеонтологии, Ц. изучала практически геологическое строение центральной России, путешествуя и составляя петрографические и палеонтологические коллекции. Ей принадлежат две монографии по головоногим моллюскам: «Головоногие верхнего яруса среднерусского каменноугольного известняка» («Труды геологич. комитета», 1888, т. V) и «Наутилиды и аммонеи нижнего отдела среднерусского каменноугольного известняка» («Труды геологического комитета», 1898, т. VIII). Ц. принимала в течение 12 лет участие в составлении «Русской Геологической Библиотеки», издававшейся С. Н. Никитиным.

'''Цветение''' — Развитие цветков у различных растений начинается в различную пору их жизни. Одни растения, преимущественно однолетние, зацветают довольно рано: едва вышедший из семени росток укрепится в земле и разовьет несколько листьев (таковы, напр., пастушья сумка, Capsella bursa pastoris, виды жерухи, Nasturtium, бурачка, Lepidium, и др.). Другие растения зацветают значительно позже, когда молодое растеньице разовьет сильную корневую систему и несколько листьев, словом, когда оно достаточно окрепнет, возмужает, скопит запасные питательные вещества, необходимые для развития цветков и семян. Этот процесс возмужания может длиться, независимо от условий произрастания, не одинаково долго. У одних растений (многолетних и однолетних) период зрелости, т. е. Ц., наступает уже через месяц-два после прорастания, у других через год (у многих двулетних растений), через два и несколько лет (у многолетних древесных и кустарниковых растений). Возмужав, одни растения цветут лишь один раз в своей жизни (таковы все однолетние и двулетние растения и некоторые из многолетних, так называемые ''однопериодные,'' напр. алоэ, некоторые пальмы и др.); такие растения тратят на развитие цветков и семян всю свою энергию, все запасные питательные вещества, скопляемые иногда в продолжение десятка лет, и, истощившись, гибнут. Другие растения, достигши возмужалости, цветут из года в год ''(многопериодные'' растения), достигая глубокой старости. Время появления цветков и обилие их зависит, конечно, в немалой степени и от условий произрастания. Плохое питание, а иногда и чрезмерно обильная пища (богатая азотом) задерживает Ц. и значительно понижает количество цветков. Степень Ц. зависит, кроме того, и от климатических условий. Напр. замечено, что полярные и алыпйские растения развивают гораздо большее количество цветков, чем растения умеренных широт. Некоторые полярные и альпийские растения бывают сплошь усеяны яркими цветками, что, вероятно, находится в связи с коротким периодом вегетации. Влажный климат также понижает Ц. и влияет на яркость колера цветков. Ц. начинается, собственно, с того момента, когда в развитом цветке возникает возможность опыления (и оплодотворения), т. е. когда части цветка, принимающие участие в опылении, становятся более или менее свободными и доступными для воздействия факторов опыления (ветра, насекомых, воды и пр.). Отсюда следует, что растения с клейстогамными цветками, в особенности с подземными клейстогамными цветками, явно не обнаруживают цветения. Способ Ц., собственно раскрытия цветков, зависит от строения цветков, от их расположения. У наиболее простых цветков, состоящих из одних только тычинок или пестиков, цветение состоит в том, что кроющие листья, прикрывающие цветки (прицветники), расходятся, обнажая цветки, т. е. делая свободными пыльники и пестики (у хвойных даже семяпочки). У более сложных цветков, имеющих еще околоцветник, этот последний так или иначе развертывается, не только не представляя препятствий, а чаще содействуя факторам опыления. Если околоцветник простой и зеленый, т. е. если его назначение состоит лишь в том, чтобы предохранять сначала молодые органы оплодотворения, а позже молодые семена, то он просто раскрывается, при чем части его отчасти или совершенно расходятся одна от другой, обусловливая тем более или менее свободный доступ до внутренних частей цветка, и иногда такой околоцветник даже сбрасывается (у винограда, чашечка у мака). Если околоцветник, кроме защиты, имеет еще значение как орган, привлекающий насекомых и вообще посредников опыления, т. е. когда околоцветник яркий (будет ли он простой, например у лилии, или венчик), то он при цветении более или менее разрастается, причем форма его находится в связи с формой, величиной и другими особенностями опылителей (ср. Опыление). Распускание цветка (главным образом околоцветника) происходит более или менее быстро, при чем иногда бывает ясно заметно движение частей (напр. у Oenothera biennis, некоторых орхидей), у некоторых растений происходит при этом даже небольшой шорох (у Stanhopea напр.). Распускаются цветки в различное время (см. дальше Цветочные часы), и самый период Ц. длится не одинаково. Одни цветки вскрываются рано утром, едва упадет на них луч восходящего солнца (напр. Ipomaea purpurea), другие вскрываются позже (напр., иван-чай в 6—7 часов, вьюнок 7—8 часов), иные вскрываются в полдень (напр. лапчатка), а иные вечером (напр. каприфолий в 6 часов, Hesperis matronalis в 7—8, Nicotiana affinis в 8—9 часов) и даже ночью (Cereus nycticalus, царица ночи, в 9—10 часов). По продолжительности Ц. цветки можно разделить на ''однодневные'' (денные и ночные) и ''многодневные.'' К первым принадлежат такие, Ц. которых длится несколько часов; они вскрываются и закрываются либо в один и тот же день (денные цв.), либо вскрываются вечером, а закрываются ночью или рано утром на другой день (ночные). К денным принадлежат, напр., следующие:
 
и т. д.
К ночным принадлежат, напр. следующие:
 
и т. д.
У многодневных цветков Ц. может длиться от 2 до 80 дней. Напр. у Epilobium collinum, Geranium pratense, огородного мака, горчицы, розы и у др. Ц. длится 2 дня; у каприфолия, Agrimonia Eupatorium, подмаренника — три дня; у Lychnis diurna, Sedum atratum — 4 дня; у Digitalis purpurea, Lilium album — 6 дней; у лютика 7 дней и т. д.; у клюквы 18 дней; у некоторых орхидей еще дольше, напр. у Cattleya labiata, Vanda coerulea — 30 дней, у Cypripedium insigne — 40 дней, у Oncidium cruentum — 60 дней, у Cypripedium villosum — 70 дней, у Odontoglossum Rossii — 80 дней. Продолжительность Ц. находится в прямой зависимости от количества пыльцы и от количества цветков, развившихся на одной и той же ветви; зависимость эта обратная; чем больше пыльцы (чем легче опыление), чем больше цветков, тем короче продолжительность Ц. Многодневные цветки у некоторых растений обладают способностью закрываться на ночь при наступлении сумерек и снова утром, в определенный час, раскрываться. Такое периодическое закрытие и открытие происходит в продолжении всего времени Ц., напр. у осенних шафранов до 12 дней и т. д. Цель закрытия состоит в защите пыльников от росы.

'''Цветение вод''' — является одним из интереснейших биологических явлений. Оно наблюдается чаще всего в пресных, стоячих водах, как то: в озерах, прудах, бассейнах, канавах и дождевых лужах, но иногда замечается, по наблюдениям X. Гоби и О. Гримма, и в заливах и бухтах морей со слабосолоноватой водой. В открытых морях и в океанах явление это до сих пор не наблюдалось. Ц. вод вызывается мельчайшими, почти совершенно незаметными для невооруженного глаза, чаще всего одноклетными, а иногда и колониальными водорослями, преимущественно из групп «подвижных зеленых (Volvocineae)» и «сине-зеленых, или циановых (Cyanophyceae)», а также одноклетной водорослью Porphyridium cruentum Naegeli, систематическое положение которой пока еще не выяснено с достоверностью, хотя по организации своей она и приближается к багрянкам (Florideae). Самый процесс Ц. состоит в том, что какая-нибудь из упомянутых водорослей очень сильно размножается и при этом равномерно распределяется в воде, так что последняя представляется окрашенной в какой-нибудь из оттенков, чаще всего зеленого цвета, но иногда она становится и красной. Цвет воды зависит от цвета того пигмента, который заключается в водоросли, вызывающей Ц. воды. Так, подвижные зеленые водоросли (Volvocineae) придают воде ярко или темно-зеленую, а иногда и желтовато-зеленую окраску, циановые (Cyanophyceae) — слабо-зеленоватую, серовато-зеленую и сине-зеленую, а водоросль Porphyridium cruentum Naegeli окрашивает дождевые лужи в кроваво-красный цвет благодаря присутствию в хроматофоре ее клеток красного, свойственного багрянкам (Florideae) пигмента фикоэритрина. Появление таких красных луж после дождя вызывает на первый взгляд представление о бывшем кровавом дожде. В больших вместилищах пресных стоячих вод, как то: в озерах, больших прудах — эта водоросль не вызывает красного Ц., а если и встречается, то только в виде пленок красного цвета, плавающих на поверхности воды. Из подвижных зеленых водорослей чаще других, особенно весной и осенью, Ц. вод вызывают хламидомонады и родственные им формы Chlorogonium, Pyramymonas, Volvox и др., а из сине-зеленых этой особенностью обладают Aphanizomenon flos aquae Ralfs., виды Anabaena, Rivularia flos aquae Gobi, попадающаяся иногда в Финском заливе, вблизи берегов, Nodularia caspica Gobi, найденная О. Гриммом в Каспийском море. Первые, т. е. подвижные зеленые водоросли вызывают Ц. воды благодаря тому, что двигаются равномерно во всей ее массе, вторые же, т. е. циановые, не обладающие самостоятельным движением, бывают во время Ц. воды равномерно взвешены в ней и таким образом сообщают ей свою окраску. Как в том, так и в другом случае Ц. воды заканчивается тем, что отдельные экземпляры водоросли начинают скучиваться, всплывают на поверхность воды и плавают на ней в виде пленок или же садятся на дно, и тогда вода теряет свою видимую окраску. В цветущей воде редко находится только одна какая-нибудь водоросль. В большинстве случаев Ц. вызывается присутствием в воде нескольких водорослей из одной и той же или из разных, но родственных групп, причем одна из них по количеству особей становится всегда значительно преобладающей. В биологическом отношении Ц. воды является весьма поучительным примером способности низших водорослей, подобно другим низшим организмам, быстро и обильно, даже неисчислимо, размножаться при благоприятных условиях существования, а потому цветущая вода является всегда ценным материалом для исследователя истории развития и биологии простейших водорослей. См. статьи Сине-зеленые водоросли и Хламидомонады, а также: X. Гоби, «О новом растит. организме Rivularia flos aquae» («Труды С.-Петербургского общества естеств.» 1878, т. IX); О. Гримм, «Труды Арало-Каспийской экспедиции» («Труды С.-Петербургского общества естеств.», 1877, т. VIII).
 .

'''Цветень''' или ''пыльца'' (pollen) — половые клетки семенных растений (соответствующие микроспорам разноспоровых сосудистых тайнобрачных), из которых развиваются мужские элементы, оплодотворяющие яйцеклетку в зародышном мешке (микроспоре). Ц. развивается в пыльниках тычинок (см.). Граничащий с наружной кожицей слой молодого пыльника тангентальными перегородками делится на два слоя, из которых наружный производит стенку пыльцевой камеры, а внутренний дает начало археспорию, состоящему из производящих, или материнских, клеток пыльцы. Затем материнские клетки пыльцы обыкновенно увеличиваются в размере и утолщают оболочку. Они или остаются соединенными между собой (большинство двудольных), или разъединяются (многие однодольные растения). Каждая производящая клетка затем делится на четыре специально производящие клетки или через повторное деление на два (у однодольных), или же вокруг получившихся путем деления четырех ядер возникают сразу оболочки четырех клеток (у большинства двудольных). Содержимое внутри каждой специальной производящей клетки облекается новой оболочкой, дифференцирующейся на наружный слой, экзину, и внутренний — интину. Большей частью получившиеся пыльцевые клетки вскоре вполне разъединяются, иногда же остаются соединенными по четыре (тетрадами, или четверками), напр. у многих орхидей (Listera, Neottia), y рогоза (Typha), Anona, Rhododendrom и др. У орхидей из группы Ophrydeae пыльцевые клетки соединены в большом числе в пыльцевые тельца (massulae), которые в свою очередь соединены между собой в одну массу, так назыв. поллинарий (см. фиг. 6 на табл. Опыление), выполняющую всю пыльцевую камеру. То же наблюдается у многих асклепиадовых. Величина пыльцевых клеток колеблется от 0,0025—0,25 мм. Они преимущественно эллипсоидальной или же шаровидной формы, иногда гранистые или угловатые. Экзина (наружный слой оболочки) часто бывает покрыта разнообразной скульптурой в виде гребешков, бугорков, шипов и т. д., нередко, кроме того, — жирным маслом, иногда же сухая и гладкая. О дальнейшей роли Ц. см. Опыление и оплодотворение у растений.

'''Цветихин''' (Михаил Никитич, род. в 1763 г.) — переводчик, воспитанник московской Славяно-греко-латинской акд. и гимназии при акд. наук. Его труды: «Кабинет любомудрия» (перевод с греческого и латинского, М., 1 изд., 1782, 2 изд., 1783); «Зерцало истинныя любви» (перевод с латинского, М., 1783); «Священная сатира на суету мира или Екклезиаст премудрого пророка Соломона» (перевод с латинского, М., 1783); «Несчастие от жен, или приключение И. Гервача. пустой Аравии жителя, уроженца европейского» (перевод с французского, М., 1784).

'''Цветич''' (Милош Цветић) — выдающийся сербский писатель и актер (1845—1905). Выступал на народном театре в Белграде, после закрытия последнего — в Загребе, а с открытия в столице Сербии Нового театра снова в Белграде. Из драм Ц. более известны «Три светла дана» (1876), «Немања» (1887), «Лазар», «Стеван Душан Силни», «Тодор од Сталаћа», «Милош Велики» — из сербской истории, и две бытовые: «Браћа» и «Породичне грехе». Беллетристические его произведения (напр роман «Златно срце») имеют меньшее значение.

'''Цветки синие''' — под этим именем известно несколько растений с синими Ц., напр. Aster Amellus (см. Астра), Campanula (см. Колокольчики), Echium vulgare (см. Румянка), Scutellaria galericulata (см. Шлемник) и мн. др.

'''Цветков''' (Александр Александрович, ум. в 1892 г.) — писатель, воспитанник СПб. духовной академии; был преподавателем словесности в 7-й спб. гимназии и в Мариинском институте. Ц. издал: «Образцы древней русской словесности» (СПб., 1879); «Сборник произведений русской народной словесности» (СПб., 1885); «Образцы новой русской словесности» (3 т., два изд., СПб., 1884); «Новейшие русские писатели» (СПб., 1883); чтение для народа — «Тургенев о русском народе».

'''Цветков''' (Владимир) — писатель. Напечатал: «Новые употребительнейшие, просто греческие и российские разговоры, разделенные на 120 уроков» (М., 1809).

'''Цветков''' (Иван) — переводчик. Им переведена с французского яз. книга Шантро «Наука истории, содержащая общую систему предварительных познаний исторических и новый метод обучать и обучаться истории» (М., 1808) и составлены «Разговоры греческого простого языка с российским переводом» (М., 1809).

'''Цветков''' (Михаил Никитич, 1771—1813) — переводчик. Состоял редактором при комиссии составления законов и с 1809 года редактором «Северной почты» (по назначению от министерства внутренних дел). Ему принадлежат переводы: «Грамматика или введение к обучению французского языка, сочиненная Иваном Вегелиным» (Москва, 1793) и «Начальные основания нравоучения. Перевод с французского соч. Мабли» (М., 1803).

'''Цветков''' (Петр Иванович) — филолог. Родился в 1845 г.; учился в Московской дух. академии. Состоит профессором Моск. Дух. академии. Научно-литературная деятельность его посвящена преимущественно древнехристианской литературе; сюда относятся исследования, входящие в состав его магистерской диссертации: «Обзор апологетических трудов отцов и учителей восточной церкви в IV и V веках» («Приб. к творен. святых отцов», 1875) и «Апологетический труд Феодорита Кирского» («Чтения в Общ. любит. дух. просв.», 1876), а также: «Аврелий Пруденций Клемент» (М., 1890, докторская диссертация) и «Песни св. Романа Сладкопевца на страстную седмицу в русск. переводе» (М., 1901). Биографические данные о Ц. и список его трудов (весьма неполный) приведены в книге Малицкого, «История Владимирской духовной семинарии», вып. 3-й (М., 1902).
 .

'''Цветков''' (Петр Михайлович) — священник, писатель. Его труды: «Краткое историческое описание святыни Новгородской» (СПб., 1850); «О молитве» (СПб., 1839) и «О молитве христианина» (СПб., 1852).

'''Цветков''' (Яков Яковлевич, 1839—1907) — математик; по окончании курса в СПб. университете в 1860 г, поступил на службу в Павловский кадетский корпус. В 1864 г. защитил диссертацию на степень магистра математики: «О поверхностях, могущих быть преобразованными одни в другие без разрыва и без сгиба своих частей». Позже читал лекции в Петровской академии, с 1869 г. в качестве ординарного профессора. Ц. принадлежит: «Краткое элементарное руководство для изучения теоретической механики» (М., 1882).

'''Цветна''' — с. Киевской губ., Чигиринского у., в 18 вер. от уездн. гор. и ст. жел. дор. (на границе Херсонской губ.), при р. Ирклейце. 750 дворов, 5137 жителей (2550 м. и 2587 жнщ.). Приходск. учил., амбулаторная лечебница, 30 ветряных мельниц; сельский банк. К селу примыкает еврейская колония Цветнянская, с 289 жителями. Вблизи 4 больших кургана, из которых исследован раскопками один наз. «Майдан»; в нем найдены сосуды бронзового века.

'''Цветная кашка''' — простонародное название многих растений, с мелкими цветками, скученными в головку, напр. видов клевера, тысячелистника, скабиозы и др.

'''Цветная фотография''' — Уже первые исследователи химического действия света заметили, что хлористое серебро получает различные оттенки, смотря по цвету действовавшего света и по способу приготовления светочувствительного слоя. В 1810 г. иенский профессор Зеебек заметил, что хлористое серебро под влиянием красного света получает красноватый оттенок. Позднее, в 1839 г., Гершель получил на бумаге с хлористым серебром отпечаток солнечного спектра; красный цвет выходил кирпично-красным, желтый отсутствовал, зеленый был темным. Хунт тоже получал подобные отпечатки. В 1848 г. Эдм. Беккерелю удалось получить фотографию солнечного спектра в натуральных цветах; способ его состоял в следующем: полированные серебряные или медные высеребренные пластинки с слоем полухлористого серебра приготовлялись электролизом 10 % раствора хлористоводородной кислоты при помощи 3—4 элементов Бунзена. Сила тока должна быть такова, чтобы в вольтаметре в той же цепи получалось от 4 до 7 куб. см хлора в течение того времени, когда образуется чувствительный слой. Получался обыкновенно слой фиолетового цвета четвертого порядка. Чтобы сделать пластинку с полухлористым серебром малочувствительною к крайним лучам спектра и получать более яркие цвета, Беккерель выдерживал ее в воздушной бане разное время при температуре до 120° до тех пор, пока фиолетовый цвет ее не переходил в красноватый и уже после этих манипуляций подвергал ее действию солнечных лучей, разложенных в призматический спектр. Фраунгоферовых линий получались лишь признаки, так как приходилось брать широкую щель, чтобы получить много света или продолжать действие света несколько часов. Беккерель показывал еще в 1875 г. приготовленную им фотографию спектра, сохраняя ее много лет в задвижном ящичке, лежавшем в его письменном столе. Но все попытки закрепить изображение спектра оказались тщетными. При действии дневного света изображение исчезало постепенно, а при фиксировании — моментально. В период времени от 1851 г. до 1866 г. в том же направлении, что и Беккерель, работал Ниэпс де Сен-Виктор, желая добиться фиксирования цветных изображений. В 1855 г. над тем же вопросом работал и Борегар; но работы как одного, так и другого имеют только историческое значение. Только в 1865 г. Пуатевен упростил немного манипуляцию, покрывая бумагу слоем хлористого серебра, потемневшего от действия света, обработав его смесью растворов двухромово-калиевой соли, медного купороса и хлористого калия и высушив в темноте. Цвета получились менее яркие и тоже не могли быть фиксированы. В 1891 г. Копп несколько видоизменил этот метод, так что можно было рассчитывать на удачное получение цветного отпечатка этим путем. Но Копп умер в том же году, и его идеи были осуществлены только спустя 2 ½ года венским фотохимиком Е. Валента, которому удалось получить удовлетворительные закрепленные фотографии солнечного спектра на белом фоне. Все эти работы основываются на так назыв. химических методах, но, кроме них, разработано много других технических приемов, при помощи которых, конечно косвенным путем, добивались цветных фотографий; из них особенного внимания заслуживают: так назыв. трехцветное печатание, способ Ch. Cros и L. Ducos du Hauron (см. эти фамилии) и способ Айвеса (см.), так назыв. фотохромоскоп (см.). К трехцветным же процессам надо причислить и прием проф. Джоли (J. Joly) в Дублине. Он приготовляет сначала трехцветную решетку, покрывая зеркальное стекло тонким слоем желатина параллельными линиями числом от 200 до 300 на дюйм, причем последовательно повторяются линии, проведенные эритрозиновой оранжевой, смесью этиловой зелени с эритрозиновой оранжевой и голубой, в воде растворимой анилиновыми красками, смешанными с раствором желатина. Такая решетка из линий, пропускающих лишь красный, или зеленый, или синий цвет накладывается вплотную на ортохроматическую фотографическую пластинку и выставляется в камере. С полученного негатива снимается диапозитив и рассматривается через ту же решетку, расположенную аккуратно в том же положении, как при снимании. В результате получается ярко раскрашенный диапозитив: линии сливаются, смешение цветов получается в самом глазу. В негативе под каждой чертой темные места соответствуют наибольшей силе света, проходящего через пигмент, которым она проведена; по этому самому в позитиве этому цвету будут соответствовать самые прозрачные места. По свидетельству Абнея, фотографии Джоли очень удачны: способ не получил распространения, вероятно, вследствие дороговизны решеток, которые надо делать на особой делительной машине очень тщательно. Ср. «Sc. Amer. Suppl.», 1895, 15919; 16315; 1898, 18750. Многие ученые старались объяснить химическим путем образование цветов на пластинках, но никому из них не удалось создать сколько-нибудь удовлетворительного решения вопроса, и только Ценкер (1868) дал верное направление усилиям к его решению. В своем «Lehrbuch der Photochromie» он попробовал объяснить образование цветов при фотохимических процессах чисто физическим путем, утверждая, что на серебряных пластинках и белой бумаге цвета происходят вследствие интерференции, а именно благодаря образованию стоячих световых волн (см. Интерференция). Верность теории Ценкера 20 лет спустя была доказана очень серьезной работой Отто Винера о стоячих волнах, которая появилась в 1890 году, и наконец в 1891 г. она была подтверждена блистательным открытием Липмана, профессора парижской Сорбонны, который нашел способ фотографирования в натуральных цветах. Для получения искусственным образом стоячих волн Липман поместил отражательную поверхность непосредственно за прозрачным светочувствительным слоем. Для отражательной поверхности после многих бесплодных попыток с зеркалами он воспользовался чистой поверхностью ртути. Светочувствительная пластинка со слоем, обращенным внутрь, была помещена в кассету особенного устройства, в которой она приходила в непосредственное соприкосновение с зеркальной поверхностью ртути. На фиг. 1 и 2 изображена такая кассета системы Липмана.
 
 
Передняя задвижка ''VF'' устроена обыкновенным способом, но пластинка кладется на каучуковую мягкую рамку ''gg,'' к которой она сильно прижимается крючками ''kk'' при закрытии рамки. Тогда в плотный сосуд, образующийся из пластинки, рамки ''kk'' и дна ''T'', вливается ртуть из резервуара ''М'' чрез трубку ''R.'' Таким образом освещение пластинки происходит через самое стекло; чтобы стоячие волны могли беспрепятственно образоваться в светочувствительном слое, должно по возможности отсутствовать зерно. Поэтому Нейхауз нашел наиболее пригодными пластинки альбуминные, из чистого альбумина куриных яиц, лишь с прибавкой аммиака, сенсибилизированные сначала в серебряной ванне, состоявшей из 10 гр. AgNO 3 , 10 куб. см уксусной кислоты и 100 см дистил. воды, а затем по очереди в растворах цианина и эритрозина, которые составлялись так: на 200 куб. см воды 1 куб. см 0,2 % раствора цианина или эритрозина в 95 % спирту. Для проявления употребляется проявитель по рецепту бр. Люмьер или другой, составляемый из 1) пирогалловой кислоты 10 гр. на 100 куб. см воды 2) свежего, не выветрившегося углекислого аммония 10 гр. — 60 куб. см воды; для проявления берут 7 ½ куб. см 1-го; 5 куб. см 2-го; 30 куб. см дистиллир. воды и от 6 до 8 капель 10 % раствора бромистого калия. Таким образом, выставляется на свет альбуминат серебра, вещество однородное оптически, а не эмульсия галоидных солей серебра. Пластинки, приготовленные по указанному, могут сохраняться перед употреблением не дольше двух недель. Альбуминные пластинки употребляются преимущественно для фотографирования спектров, а для фотографирования смешанных цветов рекомендуется употреблять желатинные. В продаже пока нет годных пластинок для Липмановского способа, их приходится приготовлять самому, но успех зависит от сорта взятой желатины. Нейхауз получил удачные снимки только с одним сортом простой кухонной желатины. Изображения на пластинках, приготовленных по способу Липмана, должно рассматривать в отраженном свете и под определенным углом зрения. Проектирование же на экран производится особенным образом. Разработкой теории и практикой способа Липмана занимались Wiener, Wood, Meslin, Schütt, Valenta, Neuchauss и мн. др. Хотя Липману и другим лицам, работавшим по его методу, и удалось приготовить изящные Ц. снимки с ярко окрашенных предметов, а также и фотографию солнечного спектра, однако способ этот не вышел еще из стадии лабораторных опытов и широкое его распространение — дело будущего. Однако особенность этого изобретения, как замечает автор одной статьи, та, что сделано оно не случайно; изобретатель шел не ощупью, а основывая свои опыты и остроумные соображения с самого начала на точных теоретических данных. Удачные результаты работ Липмана служат прекрасным подтверждением волнообразной теории света.
''Литература.'' Zenker, «Lehrbuch der photochromie» (1868); O. Wiener, «Stehende Lichtwellen» («Wiedeman’s Annalen», т. 40, 1890); Lipman, «Comt. rend.» (т. 112, стр. 274; т. 114, стр. 961; т. 115, стр. 575); R. Neuchauss, «Photogr. Correspond.» (№ 8, 1895; № 12,1899; №№ 1, 3, 1900); Zenker, «Jahrbuch für photographie» (1893); Neuchauss, «Die Farbenphotograph.» (Галле, 1898); L. Cramer, «Untersuchungen über d. Lipmansche Farbenverfaren» («Photogr. Correspond.», № 37,1890); A. Trillat, «Referat» («Comt. rend.», 130, 1900); E. Douglas, «Note on the Lipman process» («Brit. Journal of Photogr.», № 2110,1900); Krone, «Die Darstellung d. natürlichen Farben durch Photographie» (Веймар, 1894); Valenta, «Die Photographie in natürlichen Farben» (Галле, 1894); R. W. Wood, «An Application of the diffraction Trating to colour photographie» («Philosof. Magaz.», № 47, 1899); Valenta, «Ueber das sensibilisiven der Platen für das Lipman’sche Process» («Photogr. Correspond», № 36,1899); O. Wiener, «Farbenphotographie durch Körperfarben und mechanische Farbenanpassung in der Natur» («Wied. Annal.», т. 55, 1895); F. Schütt, «Innerer Bau der Lipman’schen Photogtaphien» («Wiedem. Annal.», т. 57, 1896); Neuchauss, «Nachweis der dünnen Zenker’schen Bläthen in den Lipman’s Farbenphotographien» («Wid. Ann.», т. 65, 1898); Neuchauss, «Ueber den gegenwertigen Stand der Farbenphotographie» («Archiv für. Wiss. photogr.», т. 1, 1899); A. Berget, « » (П., 1901); O. Wiener, «Lipman’sche Farbenphotographie» («Wied. Ann.», т. 69, 1899).
 ''и'' .

'''Цветник''' — термин старинной русской библиографии: очень популярное общее название рукописных и старопечатных сборников неопределенного содержания, но определенного характера. Ц. состоят из мелких выписок, изречений, примеров и т. д., извлеченных из разных интересных статей. Уподобляя себя трудолюбивой пчеле, собирающей сладость различных цветов, старый книжник — переписчик, редактор, владелец рукописи — мог называть каждый сборник такого характера цветником. Поэтому сначала слово Ц. служило как бы украшающим эпитетом, как и другие названия сборников и изборников — «Златая Цепь», «Златая Матица», «Пчела», «Вертоград», «Рай», «Луг», «Крин» и т. п. В первом издании своей «Истории русской словесности древней и новой» А. Галахов смешал синодальный список Ц. 1665 г. с Синайским Патериком (стр. 249). Как указал Н. Тихонравов в отзыве о книге Галахова, эта ошибка могла произойти от неустойчивости названий самого Синайского Патерика, который назывался Λειμών, Λειμωνάριον («Луг») или Νεός Παράδεισος, Νεόν Παραδείσιον («Новый Ц.»). До XVII в. русские Ц. не имели вполне определенного типа, так как выбор статей и отрывков обусловливался личным вкусом древнерусского читателя: один составлял себе Ц. из поучений аввы Дорофея, другой выбирал «Цветы» из хронографов и Скитского патерика, третьему нравились народные произведения вроде «Беседы трех святителей». Обычай составлять для своего употребления Ц. держался у нас еще в прошлом веке. Повести и нравоучения, изложенные силлабическими виршами, соединялись иногда в сборник и назывались Ц. В московской синодальной библиотеке находятся два рукописные Ц.: один XVI в., содержащий краткие повести, притчи и поучения; другой составлен в 1665 г. Семеном Жюлевым из произведений, назначенных большей частью для народного чтения («Сочинения» Н. С. Тихонравова, т. I, 30). То же самое мы находим и в старопечатных книгах, напр. в киевском издании 1628 г.: «Лимонарь, сиречь Ц. отца нашего Софрония патриарха Иерусалимского, составленный Иоанном иеромонахом». Со второй половины XVII в. начинают появляться Ц. в узком значении термина, как собрания выписок, справок и ссылок из разных статей, сделанные не столько для душеполезного чтения, сколько для полемических целей. Такие Ц. весьма обычны в старообрядческой письменности самого даже последнего времени, напр. описанные И. А. Бычковым в «Каталоге собрания славяно-русских рукописей П. Д. Богданова» (вып. I и II, СПб., 1893), В. М. Ундольским в «Очерке слав.-русск. библиографии» (М., 1871), Д. Ровинским («Русские народные картинки», т. III, 160, IV, 58, 568 и др.).

'''Цветник''' — издавался в СПб. с 1809 по 1810 г., ежемесячно. Издатели: А. Е. Измайлов и А. П. Беницкий (в 1810 г. последнего заместил П. А. Никольский).

'''Цветное гравирование''' — на меди, т. е. изготовление эстампов, похожих на Ц. акварельные или гуашные рисунки, не составляет отдельной отрасли графического искусства, а есть только особый способ печатания с медных досок, гравированных обыкновенным образом, преимущественно с пунктирных и меццотинтных (см. Гравирование). Печатание гравюр однотонно, не только черной, а также и коричневой или красной краской, иногда производилось еще в первое время по изобретении гравирования, но изготовлять многоцветные эстампы никто не пробовал до голландского художника П. Ластмана (1581—1632). Ему первому пришло в голову наводить на доску в разных ее частях различные краски, подходящие к естественным цветам изображенных на ней предметов, и затем производить оттиски с нее на бумаге. Однако трудность и медленность такой работы и малая пригодность для нее гравюр резцом и офортов, которыми пользовался Ластман, помешали ему добиться удовлетворительных результатов: Ц. эстампы, выходившие из его мастерской, были грубы, вялы по колерам, нехудожественны. Немногим лучше были подобного рода произведения подражателей Ластмана, в том числе фламандца Г. Сегерса. Настоящим изобретателем Ц. гравюры надо признать франкфуртского живописца И.-Х. Леблона (1667—1741), родом француза, ученика К. Маратти. Основываясь на господствовавшей в его время теории происхождения всех цветов, видимых в природе, от смешения трех главных, желтого, красного и голубого, он придумал изготовлять для одного и того же эстампа три гравированные пунктиром или акватинтой доски; одну с нанесением на нее только того, что должно иметь в эстампе желтый цвет или оттенок этого цвета, другую — для передачи красного цвета и его нюансов, третью — для голубого цвета и его оттенков, и затем, по наведении на каждую доску надлежащей краски, отпечатывать один и тот же лист последовательно с первой, со второй и с третьей из них, подобно тому, как в настоящее время печатаются хромолитография (см.). Первые опыты усовершенствованного таким образом изготовления Ц. эстампов, которым Леблон дал название сначала «пастельных гравюр» ( ), a потом «красочных гравюр» ( ), были сделаны им в Англии в 1720—30 гг. Удивив своим изобретением любителей искусства в этой стране, но не найдя поддержки себе в большинстве публики, Леблон отправился искать счастья в Париж, но и там, несмотря на полученную привилегию, не приобрел ничего, кроме известности в тесном кругу художественных людей, и умер в нищете. Главной причиной того было появление у него сильного соперника в лице его прежнего помощника, Ж.-Ф. Готье-Даготи (1717—1785), который внес значительные улучшения в его методу. К трем доскам Леблона для основных цветов Даготи прибавил четвертую, для черной краски. Уже одно это увеличивало колоритную силу эстампов, которая у Леблона много теряла от того, что в его отпечатках собственно черный цвет отсутствовал, заменяясь грязновато-серым, происходящим от соединения трех главных цветов. Кроме того, Даготи стал употреблять краски этих цветов не абсолютно чистого тона, но, смотря по характеру гравюр, подлежавших печатанию, того или другого оттенка, а именно установил три подбора, или, по его выражению, три «ключа» тонов: первый ключ (обыкновенная сажа, прусская лазурь, светлая желтая охра и киноварь) для эстампов, в которых важную роль играет нагое человеческое тело, для изображения древних вещей и для снимков с картин великих мастеров; второй ключ (нежная виноградная сажа, ультрамарин или яркая голубая краска, золотистая желтая, кармин с примесью киновари) для изображения предметов новых, свежих и ярких, каковы, напр., шелковые материи, бархат, цветы, золото и т. п.; третий ключ (теплая черная краска или жженая кость, чистая голубая с примесью желтой, темная лимонно-желтая и чистый кармин) для пейзажей и для сюжетов, в которых много зелени. В случае надобности, обусловленной содержанием гравюры, Даготи допускал небольшие вариации тонов в составе этих ключей. Вообще его метода представляла большие преимущества перед Леблоновской: при хорошо рассчитанном ее применении получались Ц. гравюры более гармоничные по тонам, более близко подходящие к акварелям, особенно после того, как их по отпечатании кое-где ретушировали красками от руки, при помощи кисти. Поэтому исполненные по этой методе эстампы не замедлили войти в моду, и мастерская Даготи, работавшего с помощью своего сына и постоянно стремившегося к улучшению своих произведений, едва успевала удовлетворять требованиям на них со стороны публики. Явились подражатели Даготи не только во Франции, но и в других странах, главным образом в Англии, где особенно прославился своими работами Исаак Тейлор (1750—1829). Вообще конец XVIII стол. и самое начало XIX были блестящей порой Ц. гравюры. Последовавший за тем упадок вообще гравирования был причиной и ее падения. Вскоре она была совершенно заброшена, заменилась раскрашенной литографией, а потом хромолитографией, и только в последнее время снова возбудила интерес к себе в любителях искусства. Коллекционеры гравюр стали усердно разыскивать старинные Ц. эстампы и, приобретая их, платить за них огромные деньги. Некоторые из парижских художников и издателей эстампов пытаются возродить умершее мастерство. При этом они по большей части прибегают, однако, к приемам не Леблона и Даготи, а к первоначальному способу Ластмана, т. е. довольствуются одной гравированной доской и наведением на нее разного цвета печатной краски, так сказать, ее раскрашиванием перед изготовлением каждого оттиска с нее. Успешные опыты производства Ц. гравюр при помощи нескольких досок для разных цветов делала в России в 1890-х годах М. Якунчикова († 1902). Ср. P. Deleschaps, « » (П., 1836); A.-M. Perrot et F. Malepeyre, «Nouveau manuel complet de graveur» (один из томов «Encyclopédie Roret», П., 1844); H. Delaborde, « » (один из томиков « »).
 .

'''Цветные фазы''' — обозначают последовательное окрашивание отрицательного следа от какого-нибудь белого и яркого предмета в самые различные цвета; таким образом отрицательный след от яркого предмета, напр. свинца, не остается темным, а принимает Ц. оттенок. Смена Ц. фаз обусловливается, по Гельмгольцу, тем, что утомление сетчатки для различных Ц. энергий наступает не одновременно.

'''Цветов язык''' — так назыв. условный способ выражать различные понятия и чувства посредством Ц. разных растений, ведущий свое происхождение с Востока, где он исстари служил способом передачи любовных посланий замкнуто живущим обитательницам гаремов. Известный там под именем ''Селам,'' он представляет обширную систему условных знаков, зависящих не только от рода цветка, но и от его положения в букете. В средние века язык Ц. был в употреблении и в Зап. Европе. За некоторыми цветками сохранилось и до сих пор известное символическое значение, напр.: лилия — символ невинности, фиалка — скромности, незабудка — памяти, роза — любви, гвоздика — страсти, астра — печали, флердоранж — девственности, мирт — брака и т. д. См. Du Vignan, « » (Миддльбург, 1688; Кельн, 1718); Charlotte de Latour, « » (13 изд., П., 1881); Symansky, «Selam oder die Sprache der Blumen» (3-е изд., 1823); Wackernagel, «Blumen-Symbolik des Mittelalters» (1872); Nathusius, «Die Blumenwelt etc.» (1869); Irma Moltke, «The language of flowers» (1894).

'''Цветоводство''' — Ц. разделяется на культуру открытого грунта и культуру цветущих растений под стеклом (оранжерейное, тепличное Ц. и выгонка цветов). Из культур открытого грунта выделяют ковровое Ц. в связи с устройством партеров и цветников с низкими мозаичными клумбами, арабесками и рабатками вперемежку с лиственными и цветочными группами, состоящими из более высоких растений. В Ц. открытого грунта на первом плане стоят однолетние цветущие растения или летники, затем двулетники и многолетники. Среди многолетних цветущих растений много таких, которые на зиму должны убираться в оранжерею или комнату в виде целого растения или клубнями, или корневицами (корнями). Главнейшими летниками являются: агератум (Ageratum mexicanum), львиный зев (Anthirrhinum majus), астры (Aster chinensis), петуший гребешок (Celosia cristata), левкой (Cheiranthus annuus), вьюнок (Convolvulus tricolor), дурман (Datura atroviolacea, Huberiana, Wrighti), китайская гвоздика (Dianthus chinensis, Heddewigi, imperialis), душистый горошек (Lathyrus odoratus), лобелия эринус (Lobelia erinus, употребляется на бордюры), мак махровый (Papaver somniferum), петуния (Petunia hybrida), флокс однолетний (Phlox Drummondi), портулак (Portulacca grandiflora), резеда (Reseda odorata), бархатцы (Tagetes erecta, patula), настурции (Tropaeolum majus), вербена (Verbena hybrida), анютины глазки (Viola tricolor), циннии (Zinnia elegans). Из вьющихся однолетних цветочных растений главными будут хмель японский пестролистный (Humulus japonicus fol. variegatis), ипомея (Ipomea purpurea) и фасоль огненная (Phaseolus multiflorus). Посев всех этих растений делается в плошки, горшки или ящики в оранжерее, теплице, парнике или комнате, начиная с марта месяца, причем комнатные посевы производятся возможно позднее, не ранее середины апреля, иначе в комнатах мелкие всходы вследствие недостатка света пропадают. Взошедшие растения спустя дней 5—10 рассаживаются в плошки или горшки в зависимости от силы роста растений, приблизительно на расстоянии 1/2 — 1 дм. одно от другого. Ящики с распикированными сеянцами ставятся в часто проветриваемый парник; спустя недели полторы-две распикированные сеянцы опять приходится рассаживать, причем рассадка сеянцев производится уже в грунт парника, рассадника или на подготовительную грядку, откуда растения высаживаются уже в грунт. Некоторые, впрочем, довольно редкие растения совершенно не переносят пересадки, как, напр., Ipomea, и потому высеваются прямо в грунт. Из двулетних растений упомянем занимающую видное место в садах штокрозу (Althaea rosea). Наиболее же видными представителями многолетних цветущих растений являются: орлик (Aquilegia, разные виды), колокольчики (Campanula, различные виды), георгины (Dahlia variabilis), шпорники (Delphinium, различные виды), незабудка (Myosotis alpestris, disittiflora, palustris), первоцвет (Primula veris) и др. Эти растения разводятся семенами, из которых выводится рассада точно так же, как и у однолетних растений. Среди важных в Ц. открытого грунта многолетников нужно особенно отметить махровые пионы (Peonia herbacea) и многолетний флокс (Phlox perennis), которые хотя и приносят семена, но последние скоро теряют посевную годность и трудно прорастают. Поэтому-то пионы и многолетние флоксы по преимуществу размножают делением весною корней. Подобно им, корнями размножают обыкновенно и георгины, но корни их в грунте не зимуют и потому ежегодно вынимаются из земли осенью и разделяются весной, перед посадкой их в горшки в марте-апреле. Важную роль в Ц. открытого грунта играют также ''лиственные'' растения, из коих одни однолетние, а другие многолетние. Низкорослые лиственные растения обыкновенно употребляются на бордюр, т. е. для окаймления посадок из более рослых растений, высокорослые же лиственные растения идут на образование групп, а также служат для одиночной посадки в качестве так наз. солитерных растений. Однолетние лиственники воспитываются как и летники; точно так же воспитываются и многие многолетние растении, которые в культуре, таким образом, становятся однолетними. На бордюры из лиственных растений чаще всего употребляют Cineraria maritima candidissima с серебристо-серыми листьями и Pyrethrum parthenifolium с золотисто-желтыми листьями. Из групповых высокорослых лиственников нужно особенно отметить следующие: Cannabis gigantea, Nicotiana colossea, foliis variegatis и macrophylla, Perilla nankinensis с почти черными листьями, Ricinus communis (с его разновидностями: albus, Cambodgensis, Gibsoni, major, minor, sanguineus, viridis, Zanzibariensis), Solanum marginatum cabiliense (S. argenteum), Solanum robustum, Wigandia urens и W. caracasana. Первенствующее значение в качестве роскошнейших и незаменимых групповых растений приобрели канны (Canna hybrida), которые являются не только великолепнейшими лиственниками, но и наиблагодарнейшими цветущими растениями. Среди канн имеются зеленолистные и краснолистные или бронзоволистные сорта; последние особенно красивы. По росту канны разделяются на низкорослые, среднего роста и высокорослые (¾ — 1 ½ — 2 и более аршина). Зацветая, канны выкидывают многоцветный султан необыкновенно эффектных цветов: желтого, розового, различных оттенков от ярко-красного до темно-вишневого; в особенности эффектны огненно-красные колера. Канны размножаются семенами и корневищами. На практике применяется размножение корнями, так как при этом удерживаются в точности особенности разводимого сорта. Корни канн, как растений тропических, осенью вынимают и, не отряхивая от них земли, сохраняют до посадки в горшки в марте-апреле. Канны особенно роскошно развиваются в южной половине России. Из лиственных растений, употребляемых и в группах, и в качестве солитерных растений нужно упомянуть высаживаемые на лето в грунт тепличные музы, из коих чаще всего культивируется абиссинская, Musa Ensete. В особую группу в грунтовом Ц. выделяются злаки, которые служат декоративными лиственными растениями, причем низкорослые злаки идут на бордюр, а более высокорослые в группы и рабатки. На бордюр преимущественно употребляется Festuca ovina glauca, punctaria и Pennisetum longistillum; в группы и рабатки, а также для солитерной посадки идут Gynerium argenteum, Eulalia japonica fol. variegatis, Panicum plicatum и sulcatum и Zea caragua, gracillima, прелестная пестролистная Zea Japonica fol. var. и Z. gigantea quadricolor. В прежнее время в цветниках и партерах с особенной настойчивостью занимались устройством мозаичных клумб, рабаток и арабесок, для чего употребляли исключительно приземистые лиственные растения. Хотя такие партерные украшения и красивы, но вследствие однообразия идущего на их устройство материала в них замечается некоторая монотонность, почему в настоящее время наряду с низкорастущими мозаичными лиственными растениями употребляют и цветущие растения, что вносит в цветники и партеры более жизни, гармонии и эффекта. Подобно тому, как для картины художника требуется фон, так для садовода в цветниках и партерах необходим газон, т. е. низкий, ровный, густой сочно-зеленый дерн, на котором ковровые клумбы и цветочные и лиственные группы выделяются с особенным эффектом, достигая наибольшей выпуклости. Для устройства газона почва глубоко и основательно перекапывается, при чем корни сорных трав удаляются со всей тщательностью. Посев газонных трав производится чаще всего ранней весной, тотчас после стаяния снега, а перекопка почвы с осени. При посеве семена прикрываются тонким слоем земли и слегка укатываются легким катком или прибиваются дощечкой. Газоны, состоящие из мелких злаков, требуют частой косьбы и усиленной поливки. Для образования мелкого, ежегодно переделываемого газона употребляют следующую семенную смесь: 1) мятлика однолетнего (Poa annua) и 2) английского райграса (Lolium perenne) по равной части. Для постоянного газона: 1) мятлика лугового (Poa pratensis), 2) полевицы обыкновенной (Agrostis stolonifera vulgaris), 3) гребенника (Cynosurus cristatus), 4) овса желтеющего (Avena flavescens) по равной части и 1/10 ч. английск. райграса (Lolium perenne). При устройстве ковровых клумб, рабаток и арабесок употребляются преимущественно следующие однолетние растения, ежегодно выводимые семенами: Lobelia erinus «Kaiser Wilhelm» и «Crystalle Palace compacta». Растение это дает синий колер. Для темного буро-бронзового колера употребляется Oxalis trapeiolides, а для желтого — Pyrethrum parthenifolium. Большинство же растений, идущих в ковровые и мозаичные клумбы, — многолетние, сохраняемые на зиму в оранжереях, теплицах или комнатах и весной во множестве размножаемые черенками. Черенки эти закореняются или в разводочном ящике теплицы, или в теплом парнике и высаживаются в грунт более или менее кустистыми, привыкшими к воздуху экземплярами. Из таких многолетних ковровых растений белый и вообще светлый колер дают: Cerastium Bibersteini и Cerastium tomentosum, Gnaphalium lanatum, Mesembrianthemum cordifolium foliis variegatis, Sedum carneum, Centaurea candidissima и Echeveria secunda glauca, Santolina chamaecyparissus и бело-пестрые сорта Pelargonium (белокрайка). Золотисто-желтый колер дают Alternanthera aurea, Coleus hybridus « » и «Marie Bocher» и золотистожелтолистные сорта Pelargonium. В качестве зеленоколерного дерноподобного растения употребляют Mentha pulegium gibraltarica; для темно-красного и ярко-красного колера — Althernanthera amoena, paranychioides, versicolor и atropurpurea; несколько более высокорослые темно-красные и буро-красные растения: Achyranthes Verschaffelti, Coleus Verschaffelti, Iresine Lindeni и Lobelia cardinalis «Queen Victoria». Наконец, в качестве низкорослых ковровых растений находят обширное применение благодарно цветущие сорта — Begonia semperflorens, В. «Zulu-könig», «Vernon» и «Gloire de Lorraine». Особенной же любовью цветоводов пользуются пригодные в высокой степени для ковровых клумб многочисленные низкорослые, чрезвычайно благодарно цветущие сорта Pelargouium zonale. При засадке ковровых клумб в средину их сажается какое-либо крупное солитерное растение — пальма, агава, драцена, муза, обсаживаемые в виде опушки соответствующего роста более или мене высокими растениями, за которыми уже помещаются менее рослые растения. Чаще всего засадка клумб и рабаток низкорослыми ковровыми растениями заключаются в том, что сажают одни возле других не гармонирующие между собой по колерам или мало отличающиеся по колерам растения. Чтобы избежать недостатка в рельефности одни растения от других отделяют светлым (белым) колером, для чего употребляют обыкновенно в ленточной засадке Sedum carneum foliis variegatis. Рабатки, т. е. узкие и длинные клумбы, делают всегда плоскими, не возвышая над газоном, тогда как круглые и овальные клумбы делаются несколько выпуклыми, причем края их обыкновенно приподняты над уровнем газона вершка на 3. Чертежи 1, 2 и 3 представляют собой проекты засадки ковровых клумб растениями, причем цифры обозначают различные растения. Фиг. I.
 
1) В центре большое солитерное растение, обсаженное клубневыми бегониями, опушенными по звездообразной линии. 2) Oxalis trapeiolides, 3) Sedum carneum foliis variegatis, 4) Altherananthera amoena, 5) Pelargonium zonale карликовый, 6) Pelargonium пестролистный, белокрайка, 7) Begonia semperflorens «Vernon», 9) Lobelia erinus «Crystalle Palace compacta», 10) Althernanthera paranychioides. 11) Echeveria secunda glauca. Фиг. II.
 
В центре большое солитерное растение, обсаженное Lobelia cardinalis «Queen Victoria», опушенной по звездообразной линии Centaurea candidissima, 2) Begonia semperflorens «Gloire de Lorraine», 3) Oxalis trapeiolides, 4) Begonia semperflorens «Vernon», 5) Ageratum mexicanum «King von Dresden»; оба эти растения (4 и 5) окаймлены разделительной линией из Sedum carneum foliis variegatis, 6) Althernanthera amoena, 7) Lobelia erinus «Cristalle Palace compacta», 8) Santoline chamaecyparissus. Фиг. III.
 
1) Большое солитерное растение, обсаженное пунцовоцветными низкорослыми каннами, 2) Begonia semperflorens «Gloire Lorraine», 3) Cineraria maritima candidissima, 4) Althernanthera aurea, окаймленная Sedum carneum foliis variegatis, 5) Althernanthera versicolor, 6) Oxalis trapeiolides, 7) Pelargonium zonale «Decorator», 8) Begonia semperflorens «Vesuvius», 9) Althernanthera amoena, 10) Pelargonium белокрайка, 11) Begonia semperflorens «Teppichkönigin», 12) карликовый Pelargonium zonale, 13) Lobelia erinus «Crysialle Palace compacta», 14) Althernanthera paranychioides, 15) Cerastium tomentosum или Sedum carneum foliis variogatis. Фиг. IV.
 
1) Центральное солитерное растение, окаймленное Pelargonium zonale «Meteor», 2) Ageratum mexicanum «King von Dresden», 3) Centaurea candidissima, 4) Pelargonium белокрайка, 5) Begonia semperflorens «Zulu-könig», 6) карликовый Pelargonium zonale, 7) Begonia semperflorens «Gloire de Lorraine», 8) Lobelia erinus «Crystalle Palace compacta», 9) Althernanthera amoena, 10) Oxalis trapeioilides, 11) Cerastium tomentosum или Mesembrianthemum cordifolium foliis variegatis, 12) Althernanthera versicolor, 13) Lobelia erinus «Kaiser Wilhelm», 14) Sedum carneum foliis variegatis. В Ц. открытого грунта всегда стремятся к тому, чтобы по возможности использовать весь вегетативный период украшением сада цветущими растениями. Поэтому, подготовляя в парниках рассаду к высадке ее весной, еще с осени заботятся о том, чтобы весной как можно ранее иметь в открытом грунте цветы. Из рано цветущих растений прежде всего нужно указать на садовые разновидности Primula veris, растение многолетние, следовательно, всегда остающиеся на месте и с большим успехом употребляемые на бордюры вместе с незабудками Myosotis alpestris и disittiflora. Из рано цветущих весной столь же эффектных, сколько и благодарных растений нужно указать на анютины глазки — Viola tricolor. Для весеннего цветения они высеваются в середине или конце июля, а в конце лета или начале осени переносятся на место, где до зимы должны укорениться. На севере высаженные на зиму Viola tricolor приходится прикрывать листьями или хвойными лапками, снимаемыми весной. Особую и весьма важную в садоводстве группу образуют рано цветущие весной луковичные растения, гиацинты, тюльпаны, крокусы, нарциссы и сходные с последними тацеты (букетные нарциссы) и жонкилии. Сортов гиацинтов, тюльпанов, крокусов и др. луковичных растений существует очень много, причем они прежде всего разделяются по окраске цвета. Так как луковичных растений колера чрезвычайно разнообразны, то ими часто пользуются для устройства узорчатых весной рано цветущих клумб и рабаток, причем на место отцветших луковиц сажаются коврово-цветочные растения. Вышеперечисленные луковичные растения крайне нетребовательны и потому не должны отсутствовать даже в полисадниках. Грунтовая культура их заключается в том, что купленные луковицы высаживаются до наступления морозов на глубину (в зависимости от размера луковицы) 1—2 верш. На севере до наступления зимы посаженные в грунт луковицы должны быть закрыты слоем соломистого навоза или листьев не менее 5—6 верш. толщиной, который весной, тотчас по стаянии снега, снимается. Расстояние в клумбах между луковицами дается сообразно размерам растения: крокусы сажаются на расстоянии 1 ½, тюльпаны и гиацинты на 3—4 вершка. Выдающееся значение для грунтовой культуры в садах имеет царица цветов — роза. Ботанический род Rosa очень богат видами, имеющими представителей в различных местностях и частях света; вследствие чего виды эти обладают весьма различной выносливостью, причем одни виды и происходящие от них видоизменения могут с полным успехом расти в грунте и на севере, тогда как другие только в Средней России и южнее, хотя также требуют на зиму более или менее основательной покрышки. Совершенно не нуждаются в покрышке шиповники и их махровые и не махровые видоизменения: Rosa lutea, villosa, rubiginosa, canina, alba, pimpinelifolia и др. Наичаще встречающаяся в садах из этой группы желтая махровая роза «Persian Yellow» (R. lutea). В следующую по выносливости к холодам группу должны быть включены Rosa multiflora, arvensis, sempervirens, rubifolia, centifolia, alpina, особенно же центифольные розы, которые в южной же половине России отлично зимуют в грунте. К третьей группе относится класс ремонтантных роз, без покрышки зимующих только там, где морозы не бывают выше 15° по Р. и где они не продолжительны, вследствие чего эти розы почти везде в России требуют покрышки. К этой же группе может быть отнесен и класс чайно-гибридных роз. Наконец, в четвертую группу включаются классы чайных, нуйзеттовых, бурбонских, полиантовых и бенгальских роз. Эта последняя группа роз требует на зиму основательной покрышки и может оставаться зимой непокрытыми лишь в таких местностях, каковы южно-крымское и восточное побережья Черного моря. Розы размножаются прививкой или черенками. Прививаются розы на сеянцах шиповника, R. canina. Семена R. canina всходят не ранее как через год. Взошедшие сеянцы распикировываются, т. е. рассаживаются на грядках рядами на расстоянии 4 вершк. ряд от ряда и вершка 1 ½ в рядах. На прививку идут двухлетние саженцы. Для получения высоких штамбовых экземпляров берут штамбики (стволики) шиповника (конечно с корнями) и на желаемой высоте штамбика производят прививку. Прививка черенками у роз производится только в теплице или оранжерее, окулировка же роз с полным успехом производится в грунте. Если окулировку произвести весной (когда грунтовые растения трогаются в рост) глазками, снятыми с оранжерейного черенка, то на сильном подвое можно в то же лето получить хорошо разветвленный экземпляр. Черенками размножаются только розы с мягкой древесиной (последние две группы), причем черенки срезают с растений тогда, когда побеги от травянистой консистенции станут переходить к деревянистой; слишком сочные побеги, как и совершенно одеревеневшие, не годятся для черенков. Они укореняются в разводочных ящиках теплицы или в парниках, вообще же под стеклом и в спертом воздухе. Розы в открытом грунте сажаются на различном расстоянии в зависимости от силы роста, широты местности и пр. Сильно растущие розы сажаются на расстояния 1 1/3, среднерастущие на 1 и слаборастущие на ½ арш. друг от друга. Ежегодно розы подрезаются сообразно характеру их роста, причем одни режут коротко, укорачивая ветки до 5—6 глазков, а у других вырезают лишь слабую и излишнюю (т. е. слишком густо стоящую) древесину, а оставленные длинные ветки совершенно не подрезаются. Такой же резке подвергаются все плетистые, ползучие и образующие длинные побеги розы: многие чайные и др. Эти розы, будучи обрезанными коротко, произведут только побеги без цветов, так как цветоносные глазки расположены у них или в средней части, или в конце ветки. Осенью не следует спешить с покрышкой роз, и если розы закрываются не землей, а листьями, то следует выждать, пока почва промерзнет вершка на 2. Сильно прикрывать розы не следует; они не боятся небольших морозов, но гибнут от недостатка воздуха и в особенности от избытка сырости. Поэтому при выборе покрышки следует останавливаться на пропускающем воздух пористом материале. На этом основании покрышка из тяжелой глинистой земли является малопригодной, и предпочтительнее употреблять песок. На севере, где много хвойных деревьев, отличной покрышкой являются хвойные ветки — лапки. В черноземной России, где хвойные отсутствуют, прекрасную покрышку собой представляют древесные листья. Вообще, чем нежнее древесина розы, тем она труднее сохраняется зимой, поэтому преимущественно мягкодревесинные розы, каковы чайные, требуют особого внимания и ухода при перезимовке, ремонтантные же довольно удачно зимуют и при покрышке одной землею. Лучше всего более нежные розы покрывать деревянными ящиками, поверх которых насыпать слой сухих листьев, еловых лапок или, наконец, земли. Если есть возможность, следует перед укрыванием на зиму нежных роз удалить с последних листья. Розы, как и выращиваемый из семян шиповник, сильно страдают от бели или от мучной росы и реже от ржавчины. Излечивающим средством здесь является так назыв. «бордоская жидкость», составляемая из 4 фн. медного купороса, 6 фн. необожженной извести и 17 ведер воды. Лучшими сортами роз можно назвать: ''из центифольных:'' розовая центифолия; ''из ремонтантных:'' Baronne de Rothschild, Schneekönigin, John Hopper, Magna Charta, Paul Neyron, Marie Baumann, General Jaqueminot, Van Houtte, Xavier Olibo; из ''чайно-гибридных:'' Augustine Guinoisseau (белая La France), Belle Siebrecht, Gruss am Teplitz, Kaiserin, Augusta Victoria, Madame Karoline Testout и The Meteor; из ''бурбонских:'' Kronprinzessin Victoria, Louis Odier, Mistress Bosanquet и Souvenir de la Malmaison; из ''пуазеттовых:'' Aimée Vibert, Celine Forestier и William Allen Richardson; из ''полиантовых:'' а) плетистых Aglaia, Euphrosinia, Thalia и Crimson Rambler и b) неплетистых: Clotilde Sňupert, Gloire des polyanthas и Mosella. Самым ценным классом роз ныне по справедливости считаются чайно-гибридные розы, происшедшие главным образом от ремонтантных и чайных, вследствие чего они унаследовали от первых достаточную стойкость древесины, а от вторых — беспрерывность цветения с весны до морозов. Что касается Ц. под стеклом, то для этой культуры строятся особые помещения — оранжереи и теплицы (см.), устройство которых бывает весьма различно в зависимости от назначения. В общем же оранжереи с зимней температурой в 4—8° Р. предназначаются для растений южной половины умеренного пояса, а теплицы с зимней температурой 10—16° Р. для более южных, тропических растений. Оранжереи, назначаемые для перезимовки растений, служащих летом для украшения сада, называются консерваториями. Число оранжерейных и тепличных растений, имеющее декоративное значение, чрезвычайно обширно. К рыночным оранжерейным растениям принадлежат дряква, или альпийская фиалка (Cyclamen persicum), камелия (Camelia japonica), азалия (Azalea indica), рододендрон (Rhododendron arboreum hybridum), примула (Primula chinensis), кальцеолярия (Calceolaria hybrida), цинерария (Cineraria hybrida). Ср. Вильямс, «Лучшие тепличные и оранжерейные растения»; Регель, «Однолетние и двулетние цветущие растения»; Герсдерфер, «Многолетники»; Кичунов, «Культура розы»; Andrieux Vilmorin, « ».
 .

'''Цветоеды''' — некоторые представители колбоногих, или пузыреногих (см.), насекомых, относимые к подсем. трубконосов (Tubulifera), характеризующихся тем, что брюшко самца и самки заканчивается трубочкой и самка (в отличие от другого подсем., Terebrantia) не имеет яйцеклада. Усики у Tubulifera 8-члениковые, крылья равномерно окружены волосками. Название Ц. может быть дано только тем представителям, которые вредят цветочным растениям или растениям вообще, и неудобоприменимо к родственным им формам, живущим под корой, как, напр., Phloeothrips ulmi, живущий под корой вяза, бука, дуба. Ц. краснохвостый (Heliothrips haemorroidalis) — черно-бурого цвета с бледно-желтыми усиками и ножками, беловатыми крыльями и красно-бурым конусом брюшка. Вредит тепличным растениям (фикусам и бегонии). Точно такой же вред приносит H. dracaenae. Хлебный Ц. (Ploeothrips frumentarius) вредит ржи и озимой пшенице. Красноватые яички откладываются на колосе, а красные личинки забираются в колосья и сосут молодую завязь. В течение лета развиваются два поколения, из которых последнее зимует. Как меру борьбы, рекомендуют осеннюю перепашку жнивья, дабы запахать зимующее поколение.

'''Цветоизменяемость''' — у животных может иметь весьма различное биологическое значение. Можно отличать Ц., являющуюся обычным для животного физиологическим актом, под влиянием того или другого раздражения. Эту Ц. мы условно назовем физиологической. Затем можно отличать Ц. возрастную, периодическую, т. е. повторяющуюся неоднократно в течение жизни животного, и, наконец, Ц. в зависимости от естественных и искусственных условий. Что касается до Ц. физиологической, то можно отличить две ее формы: Ц. быструю и Ц. медленную, хотя надо думать, что эти формы не резко разграничены. Значение Ц. в этих случаях является охранительным (см. Охранительная окраска). Быстрые изменения окраски всего лучше наблюдаются у хамелеонов и головоногих моллюсков, а медленные изменения у целого ряда беспозвоночных и позвоночных форм. Некоторые рыбы, а равно и другие животные изменяют цвет во время сна. Рыбы обладают способностью медленно изменять цвет в зависимости от цвета воды, а также дна и берегов обитаемого ими водоема, что можно доказать путем опыта. Тюрбо, если его содержать в белом сосуде, делается белым, а в черном — чернеет. То же делают и многие другие рыбы. Медленные изменения окраски наблюдались также у амфибий, змей и ящериц. Такое же медленное изменение цвета в зависимости от окраски окружающей среды представляют личинки насекомых, представляющие поэтому весьма разнообразную окраску в зависимости от цвета обитаемой среды. Но они изменяют цвет и будучи лишенными способности видеть. Таким образом, в данном случае влияет цвет среды непосредственно на кожу. Чрезвычайно резкие изменения окраски представляет один морской рачок (Hippolite varians). Более скорое изменение стоит в зависимости от степени дневного освещения и в зависимости от дня и ночи; более медленные изменения — в зависимости от окраски среды, т. е. главным образом водорослей, на которых живет та или другая особь: рачки являются то зелеными, то коричневыми, то буро-красными, то красными, а при ночном освещении голубыми. Изменение окраски может обусловливаться различными причинами. В одних случаях причиной его является сократимость пигментных клеток (головоногие), в других — перемещение пигмента в клетках, при чем форма клетки остается неизменной (хамелеон, см. Хроматофоры). Наконец, возможно при медленном изменении новообразование или исчезновение пигмента. Ряд экспериментов, произведенных над хамелеоном и головоногими, показали сложную зависимость Ц. от нервных явлений. Характер Ц. зависит, конечно, от свойств заключенных в коже хроматофоров (см.). У хамелеона, у которого хроматофоры достигают наибольшего разнообразия, замечаются переходы: от оранжевого к желтому, зеленому и зеленовато-синему; от каждого из этих цветов — к коричневому и черному; от беловатого к красноватому, каштановому, серовато-голубому, серовато-лиловому и серому (Брюкке). Но в физиологическом отношении важны два направления Ц.: потемнение и просветление. Так как механизм Ц. у головоногих и хамелеонов различен, то и значение этих двух изменений может быть различно. У головоногих потемнение зависит от того, что радиальные мышечные волокна растягивают капсулу хроматофоров (см.) и всякое возбуждение сопровождается этим сокращением, а следовательно, и потемнением кожи. У хамелеонов Ц. зависит от перемещения пигмента из центра клетки к ее периферическим отросткам, а просветление от сконцентрирования пигмента в середине клетки. Перемещение пигмента стоит в зависимости от раздражения протоплазмы клетки, и явления носят более сложный характер. Говоря вообще, возбуждение цветоизменяющего аппарата стоит в зависимости от волевых центров, а кроме того, от автоматических центров, поддерживающих эти аппараты в некотором возбуждении или дающих им тонус, а кроме того, они могут, по-видимому, возбуждаться и непосредственно. У головоногих волевые центры, возбуждаемые нормально раздражением органов чувств, могут быть возбуждаемы действием электричества (что сопровождается потемнением кожи), а расслабляемы действием хинина, что сопровождается просветлением кожи. Автоматические ганглии у головоногих залегают в коже и возбуждаются никотином (потемнение), а расслабляются атропином и стрихнином (просветление). Радиальные мышечные волокна хроматофоров расслабляются действием камфары (просветление). У хамелеона возбуждение вызывает то потемнение, то просветление, смотря по месту приложения возбуждения. При раздражении путем зрительных впечатлений или при электрическом раздражении центрального отрезка зрительного нерва замечается потемнение сначала некоторых частей, а потом всего тела. Если просто удалить глаз, то соответствующая половина тела светлеет (П. Бэр). Электрическое раздражение спинного мозга вызывает просветление, а его удаление — потемнение. При анестезировании действием эфира, а равно во время сна и при умирании — животное светлеет, а при анестезировании действием хлороформа — темнеет. Чтобы примирить эти не легко поддающиеся объяснению данные, принимают гипотезу, что в центральной нервной системе хамелеона залегают двоякого рода центры: волевые и автоматические, аналогичные тем, которые у головоногих залегают в коже. Эти автоматические центры поддерживают известный тонус цветоизменяющего аппарата, а при раздражении вызывают просветление кожи, но эти центры стоят в зависимости от волевых центров, оказывающих на них подавляющее действие и, следовательно, при этом вызывающих обратный эффект, т. е. потемнение. Нервы, идущие от центральной нервной системы к цветоизменяющему аппарату, идут вместе с двигательными нервами, и раздражение этих последних вызывает просветление кожи, тогда как ослабление периферических окончаний при отравлении их кураре — вызывает, наоборот, потемнение. Таким образом, возбуждение автоматических центров и от них идущих нервов сопровождается у хамелеона просветлением, которое является результатом сократительной деятельности протоплазмы хроматофоров (а не окружающей их мускулатуры, как думал Крукенберг), ибо форма самой клетки при этом не изменяется. Произвольное изменение окраски возможно, конечно, при условии целости головного мозга и исчезает при удалении полушарий, мозжечка и др. частей. Известный Брюкке заметил, что свет влияет на кожу хамелеона как бы непосредственно, вызывая ее потемнение, но при условии целости спинного мозга, из чего можно заключить, что влияние это рефлекторное, а не непосредственное в буквальном смысле слова. Однако можно думать, что некоторые вещества, как морфин, вызывающий сильное просветление, действуют непосредственно на хроматофоры. Физиологическая Ц. была исследована главным образом Брюкке, П. Бэром и Крукенбергом и др. Что касается до возрастной Ц., то она имеет место в молодости и в старости. В последнем случае она сводится к седению, т. е. к исчезновению пигмента в волосах под влиянием проникающих в волос лейкоцитов, как доказывает теперь Мечников. Возрастные изменения в молодости могут иметь различное значение. Во-первых, они могут состоять в простом увеличении пигментных отложений, естественно более слабых у молодой формы, чем у взрослой. Во-вторых, возрастная Ц. может обусловливаться процессом превращения. Личинки насекомых, напр., совершенно иначе окрашены, чем взрослые, и никакой зависимости между окраской личинки и взрослого, по-видимому, не существует. Если окраска личинки определяется подбором в зависимости от условий жизни, то точно так же определяется окраска и взрослого, а так как условия жизни личинки и взрослого могут быть весьма различны, то и окраска их является различной. Зеленая окраска для многих гусениц, живущих в зелени, является покровительственной, но она теряет смысл для взрослого, если он живет на коре, на камнях и т. п. Возрастная Ц. может иметь место и при отсутствии превращения. Птенцы птиц имеют провизорное оперение, которое замещается окончательным, причем последнее бывает часто различным для самца и для самки. Вообще говоря, животные диморфные (см. Половые отличия и Диморфизм) и полиморфные (см. Полиморфизм) если являются различно окрашенными в окончательной форме, в молодости или в личиночном состоянии обыкновенно окрашены одинаково, и возрастное изменение окраски является неизбежным следствием ди- и полиморфизма. Иногда первоначальная окраска также может играть роль охранительной (см.), а иногда она является атавистической. Эймеру и другим удалось подметить некоторую законность и последовательность в появлении и расположении пигмента у позвоночных. У ящериц и амфибий замечено, что наиболее древней формой окраски является расположение пигментных скоплений в виде продольных полос. Затем эти полосы разбиваются на отдельные продольно вытянутые пятна, которые далее принимают форму поперечно-удлиненных пятен, сливающихся еще позже в поперечные полосы. Эта окраска может перейти в сетчатое расположение полос и наконец в равномерную окраску. Окраска отдельных видов представляет собой как бы остановку на той или другой стадии этого последовательного филогенетического ряда изменений, а иногда онтогенетическое развитие довольно последовательно повторяет вышеупомянутый филогенетический ряд. Означенная последовательность отчасти наблюдалась и на других позвоночных, некоторых рыбах и птицах (Eimer und Fickert, 1899), а также млекопитающих, у которых окраска в виде продольных полос является наиболее древней формой. Иногда продольная полосатость наблюдается только в молодости, как, напр., у кабанов, а потом исчезает, но некоторые формы, как, напр., варварийская мышь и др., сохраняют эту окраску в течение всей жизни. Наконец, такую же законность пытаются установить и для некоторых беспозвоночных, а именно — наземных турбеллярий (von Linden, 1900). Объяснение этого явления мы должны искать в тех физиологических процессах, которые управляют отложением пигмента, и сходство окраски у многих позвоночных указывает на сходство этих процессов. Но опять-таки из этого не следует, что окраска, подчиняясь некоторой законности, зависящей от физиологических отношений, стоит вне контроля со стороны естественного подбора, как думает Эймер. Подбор и здесь пользуясь тем, что ему дают физиологические отношения, закрепляет лишь изменения, почему-либо полезные для вида, и устраняет вредные. Самое отложение пигмента в виде продольных полос может иметь иногда свое объяснение. Так, напр., у пиявок, по Графу, пигментные клетки устремляются из глубоких слоев кожи к периферии, вероятно, подчиняясь положительно хемотаксическому влиянию кислорода (см. Таксис), и отлагаются там, но в зависимости от распределения продольной мускулатуры они отлагаются в виде продольных полос. Точно то же надо сказать о закономерном развитии окраски у бабочек, изучение которой и явилось исходным пунктом для построения Эймером его теории ортогенеза (см. Трансформизм). Окраска бабочек стоит в тесной зависимости от температуры, при которой развивается куколка, и зависимость эта носит действительно закономерный характер. Вряд ли, однако, выводы, полученные на основании наблюдений над этим признаком и притом в пределах сравнительно небольшой группы, можно переносить на все прочие признаки, зависящие от целого ряда весьма разнообразных и сложных факторов. Рядом с наблюдениями Эймера имеются и другие, правда, не столь систематические и обстоятельные, но все же доказывающие, что индивидуальные колебания могут совершаться в различных направлениях и без всякой закономерности. Периодическая Ц. может носить различный характер: она может стоять в зависимости от периодов половой жизни и приводит к появлению так называемого брачного наряда, но может стоять в зависимости от времен года и носить сезонный характер. Явления первого порядка стоят в сфере полового подбора, а явления второго порядка — в сфере охранительной окраски и т. п. явления. Брачная окраска описывалась Вейсманном у столь низко стоящих ракообразных, как дафнии, но, по Фричу, эта окраска появляется тогда, когда встречаются одни самки, а самцов еще нет, так что отношение этой окраски к брачному периоду, когда она, по Фричу, исчезает, остается невыясненным. Но между позвоночными брачная окраска нередкое явление. Вообще у тех форм, у которых самцы отличаются по окраске от самок, как у рыб, амфибий, так и ящериц, эта окраска делается резче и заметнее в период спаривания. Но, кроме того, появляется часто и специально брачная окраска самцов. Самец трехиглой колюшки раскрашивается яркими и резкими цветами; в брачный период ярче окрашиваются плавники окуня. У карповых, сигов и корюшки — появляются на коже особые бугорки, но особенно резкие изменения в брачный период представляют лососевые. На щеках самца появляются оранжевые полосы, и на нижней челюсти вырастает крючковидный выступ. Еще более резкие изменения представляют птицы. Между птицами встречаются такие, у которых самцы весной получают особенно яркую и богатую окраску (напр. дрофы), и такие, у которых весной получают иную окраску как самцы, так и самки, но самцы подвергаются все-таки более резким изменениям (напр. турухтаны). Изменения эти происходят вследствие весенней линьки, которая, однако, не может быть сравнена с настоящей линькой, ибо при ней сменяются только немногие перья, а некоторые, именно темноокрашенные, просто выпадают или теряют свои части, а равно происходит переокраска перьев без их выпадения и вследствие не вполне понятных внутренних процессов. Во всяком случае, при последующей за периодом размножения настоящей линьке брачное оперение исчезает. Сезонные изменения наблюдаются у тех же птиц и млекопитающих. Явления эти главным образом свойственны остающимся на зимовку жителям холодных стран и принимающим охранительную белую окраску; у птиц они сопровождаются линькой, причем у млекопитающих не могут сводиться к седению уже имеющихся покровов, а также сопровождаются сменой волос. Белая куропатка, кроме весенней и летней, или настоящей, линьки, поэтому подвергается еще осенней линьке. Из млекопитающих — беляки, белки, горностаи и др. имеют зимой покров не только другого цвета, но и отличающийся большей густотой. Вообще же различие между зимним и летним покровом наблюдается во многих случаях, хотя иногда в столь слабой степени, что может быть приписано непосредственному действию условий. Зависимость окраски от условий давно наблюдалась. Замечено влияние пищи (при кормлении птиц кайенским перцем и анилиновыми красками получается розовый оттенок перьев), света и температуры. Свет составляет необходимое условие для развития многих пигментов, хотя далеко не всех, ибо млекопитающие, развиваясь в матке, куда свет не проникает, все же являются на свет пигментированными, а равно некоторые пещерные планарии и пещерная змея (Rinophis) остаются окрашенными. Но, говоря вообще, глубоководные и пещерные животные в большинстве случаев утеряли пигмент, и наоборот, животные, утерявшие пигмент, как пещерные бокоплавы, протей и др., приобретают его при воспитании на свету. Содержание в сосудах с зеркальным дном вызывало пигмент на брюшной стороне, обыкновенно его лишенной. Надо думать, что явление это обусловливается фототаксическим (см.) действием на пигментные клетки. Последнее время было обращено особое внимание на Ц. под влиянием изменения температуры, при которой происходит развитие. Ряд опытов в этом отношении был произведен над бабочками. Вейсманн показал, что у одной бабочки (Chrysophanus phlaeas), которая на юге обладает более темной окраской, чем на севере, окраска эта изменяется — но до известной степени, однако, — в зависимости от температуры, при которой воспитывается куколка: при более высокой температуре получается окраска более темная, а при низкой — более светлая. Штандфус произвел эти опыты в более широком размере, а одновременно с ним, а частью после него, экспериментировали Мерифильд, Диксей, Фишер и др. Штандфус ставит полученные им искусственно изменения в параллель с теми изменениями, которые приобретались предками современных бабочек в зависимости от распространения с севера на юг или с юга на север. Так, одна более южная Vanessa (V. io) при развитии на холоде дает форму, близкую к нашей, более северной, крапивнице, представляющей, вероятно, ее прародительскую форму. Но другие бабочки, наоборот, распространялись с юга на север, и у таких, чтобы вызвать появление первичной формы, надо действовать повышенной температурой. Если же влиять на северных по происхождению бабочек путем повышенной температуры, а на южных путем пониженной, т. е. усиливать действие факторов, которые они встречали в природе, переселяясь первые к югу, а вторые к северу, то мы получаем явление, обратное возвращению к прародительским формам, а именно прогресс форм: возникают новые, не известные еще формы, но могущие со временем, при дальнейшем расселении и перемещении в новые климатические условия, возникнуть и в природе. Иначе смотрит на эти явления Фишер. Фишер полагает, что холод во всех опытах над бабочками действует как задерживающее начало. В самом деле, мы знаем, что вообще холод замедляет развитие. Но сильное повышение температуры оказывает решительно то же самое действие, что и холод. Фишер получил одни и те же изменения, действуя на куколок одной бабочки, тоже р. Vanessa, 40—42° температурой, а равно и температурой между 0° и 1° Ц. В позднейшей своей работе Фишер приводит целый ряд подобных же примеров и указывает, что во всех этих опытах мы имеем дело лишь с уклонениями в ту или другую сторону, но в одном и том же направлении, и о получении новых форм не может быть и речи. Точно так же и Мерифильд, действуя на тот же самый вид Vanessa теплом, получил ее прародительскую форму, ныне существующую; но действуя холодом, он получил еще более древнюю форму, которую он считает прародительской для всего рода Vanessa (Protovanessa) и которая не существует в современной фауне. Таким образом, для Штандфуса описанное влияние температуры есть результат непосредственного ее действия. Для Фишера температура является лишь задерживающим фактором, который останавливает окраску на стадиях, проходимых бабочкой в силу общего закона повторения прародительских форм в течение развития. Штандфус отрицает возможность влияния как повышенной, так и пониженной температуры в одном и том же направлении и отрицает атавистический характер получаемых при этом изменений, опираясь на полученные им будто бы прогрессивные формы, коим тождественных нет в природе. Но если и принять точку зрения Штандфуса, то все же надо отметить, что полученные им и другими исследователями изменения касаются лишь окраски, а не морфологических особенностей. Что касается до наследственной передачи этих изменений, то Штандфус утверждает, что им получено доказательство этой передачи: из 8000 куколок, развивавшихся на холоде, 32 самца и 10 самок были оставлены и после спаривания самки дали потомство, унаследовавшее некоторые уклонения, свойственные родителям. Однако вопрос этот нуждается в дальнейшей поверке.
 .

{{poemx|Песнь о великом походе|
Эй вы, встречные,
Поперечные!
Тараканы, сверчки
Запечные!
Не народ, а дрохва
Подбитая!
Русь нечесаная,
Русь немытая.
Вы послушайте
Новый вольный сказ,
Новый вольный сказ
Про житье у нас.
Первый сказ о том,
Что давно было.
А второй — про то,
Что сейчас всплыло.
Для тебя я, Русь,
Эти сказы спел,
Потому что был
И правдив и смел.
Был мастак слагать
Эти притчины,
Не боясь ничьей
Зуботычины.
 
Ой, во городе
Да во Ипатьеве
При Петре было
При императоре.
Говорил слова
Непутевый дьяк:
«Уж и как у нас, ребята,
Стал быть, царь дурак.
Царь дурак-батрак
Сопли жмет в кулак,
Строит Питер-град
На немецкий лад.
Видно, делать ему
Больше нечего,
Принялся он Русь
Онемечивать.
Бреет он князьям
Брады, усие, —
Как не плакаться
Тут над Русию?
Не тужить тут как
Над судьбиною?
Непослушных он
Бьет дубиною».
 
Услыхал те слова
Молодой стрелец.
Хвать смутьянщика
За тугой косец.
«Ты иди, ползи,
Не кочурься, брат.
Я свезу тебя
Прямо в Питер-град.
Привезу к царю,
Кайся, сукин кот!
Кайся, сукин кот,
Что смущал народ!»
 
По Тверской-Ямской
Под дугою вбряк
С колокольцами
Ехал бедный дьяк.
На четвертый день,
О полдневых пор,
Прикатил наш дьяк
Ко царю во двор.
Выходил тут царь
С высока крыльца,
Мах-дубинкою
Подозвал стрельца.
«Ты скажи, зачем
Прикатил, стрелец?
Аль с Москвы какой
Потайной гонец?»
«Не гонец я, царь,
Не родня с Москвой.
Я всего лишь есть
Слуга верный твой.
Я привез к тебе
Бунтаря-дьяка.
У него, знать, в жисть
Не болят бока.
В кабаке на весь
На честной народ
Он позорил, царь,
Твой высокий род».
«Ну, — сказал тут Петр, —
Вылезай кось, вошь!»
Космы дьяковы
Поднялись, как рожь.
У Петра с плеча
Сорвался кулак…
И навек задрал
Лапти кверху дьяк.
У Петра был двор,
На дворе был кол,
На колу — мочало.
Это только, ребята,
Начало.
 
Ой, суров наш царь,
Алексеич Петр.
Он в единый дух
Ведро пива пьет.
Курит — дым идет
На три сажени,
Во немецких одеждах
Разнаряженный.
Возговорит наш царь
Алексеич Петр:
«Подойди ко мне,
Дорогой Лефорт.
Мастер славный ты:
В Амстердаме был.
Русский царь тебе,
Как батрак, служил.
Он учился там,
Как топор держать.
Ты езжай-кось, мастер,
В Амстердам опять.
Передай ты всем
От Петра поклон.
Да скажи, что сейчас
В страшной доле он.
В страшной доле я
За родную Русь…
Скоро смерть придет,
Помирать боюсь.
Помирать боюсь,
Да и жить не рад:
Кто ж теперь блюсти
Будет Питер-град?
Средь туманов сих
И цепных болот
Снится сгибший мне
Трудовой народ.
Слышу, голос мне
По ночам звенит,
Что на их костях
Лег тугой гранит.
Оттого подчас,
Обступая град,
Мертвецы встают
В строевой парад.
И кричат они,
И вопят они.
От такой крични
Загашай огни.
Говорят слова:
«Мы всему цари!
Попадешься, Петр,
Лишь сумей помри.
Мы сдерем с тебя
Твой лихой чупрын,
Потому что ты
Был собачий сын.
Поблажал ты знать
Со министрами.
На крови для них
Город выстроил.
Но пускай за то
Знает каждый дом —
Мы придем еще,
Мы придем, придем!
Этот город наш,
Потому и тут
Только может жить
Лишь рабочий люд».
Смолк наш царь
Алексеич Петр,
В три ручья с него
Льет холодный пот.
 
Слушайте, слушайте,
Вы, конечно, народ
Хороший,
Хоть метелью вас крой,
Хоть порошей.
Одним словом,
Миляги!
Не дадите ли
Ковшик браги?
Человечий язык,
Чай, не птичий.
Славный вы, люди,
Придумали
Обычай.
 
И пушки бьют,
И колокола плачут.
Вы, конечно, понимаете,
Что это значит?
Много было роз,
Много было маков.
Схоронили Петра,
Тяжело оплакав.
И с того ль, что там
Всякий сволок был,
Кто всерьез рыдал,
А кто глаза слюнил.
Но с того вот дня
Да на двести лет
Дуракам-царям
Прямо счету нет.
И все двести лет
Шел подземный гуд:
«Мы придем, придем!
Мы возьмем свой труд.
Мы сгребем дворян
Да по плеши им,
На фонарных столбах
Перевешаем!»
 
Через двести лет,
В снеговой октябрь,
Затряслась Нева,
Подымая рябь.
Утром встал народ
И на бурю глядь:
На столбах висит
Сволочная знать.
Ай да славный люд!
Ау да Питер-град!
Но с чего же там
Пушки бьют палят?
Бьют за городом,
Бьют из-за моря.
Понимай как хошь
Ты, душа моя!
Много в эти дни
Совершилось дел.
Я пою о них,
Как спознать сумел.
 
Веселись, душа
Молодецкая.
Нынче наша власть,
Власть советская.
Офицерика,
Да голубчика
Прикокошили
Вчера в Губчека.
Ни за Троцкого,
Ни за Ленина —
За донского казака
За Каледина.
Гаркнул «Яблочко»
Молодой матрос:
«Мы не так еще
Подотрем вам нос!»
 
А за Явором,
Под Украйною,
Услыхали мужики
Весть печальную.
Власть советская
Им очень нравится,
Да идут войска
С ней расправиться.
В тех войсках к мужикам
Родовая месть.
И Врангель тут,
И Деникин здесь.
А на помог им,
Как лихих волчат,
Из Сибири шлет отряды
Адмирал Колчак.
 
Ах, рыбки мои,
Мелки косточки!
Вы, крестьянские ребята,
Подросточки.
Ни ногатой вас не взять,
Ни резанами,
Вы гольем пошли гулять
С партизанами.
Красной Армии штыки
В поле светятся.
Здесь отец с сынком
Могут встретиться.
За один удел
Бьется эта рать,
Чтоб владеть землей
Да весь век пахать,
Чтоб шумела рожь
И овес звенел,
Чтобы каждый калачи
С пирогами ел.
 
Ну и как же тут злобу
Не вынашивать?
На Дону теперь поют
Не по-нашему:
«Пароход идет
Мимо пристани.
Будем рыбу кормить
Коммунистами».
А у нас для них поют:
«Куда ты котишься?
В Вечека попадешь —
Не воротишься».
 
От одной беды
Целых три растут, —
Вдруг над Питером
Слышен новый гуд.
Не поймет никто,
Отколь гуд идет:
«Ты не смей дремать,
Трудовой народ,
Как под Питером
Рать Юденича».
Что же делать нам
Всем теперича?
И оттуда бьют,
И отсель палят —
Ой ты, бедный люд,
Ой ты, Питер-град!
 
 
Дождик лил тогда
В три погибели.
На корню дожди
Озимь выбили.
И на энтот год
Не шумела рожь.
То не жизнь была,
А в печенки нож.
 
 
А за синим Доном,
Станицы казачьей,
В это время волк ехидный
По-кукушьи плачет.
Говорит Корнилов
Казакам поречным:
«Угостите партизанов
Вишеньем картечным.
С Красной Армией Деникин
Справится, я знаю.
Расстелились наши пики
С Дона до Дунаю».
 
 
Вей сильней и крепче,
Ветер синь-студеный.
С нами храбрый Ворошилов,
Удалой Буденный.
 
Если крепче жмут,
То сильней орешь.
Мужику одно:
Не топтали б рожь.
А как пошла по ней
Тут рать Деникина —
В сотни верст легла
Прямо в никь она.
Над такой бедой
В стане белых ржут.
Валят сельский скот
И под водку жрут.
Мнут крестьянских жен,
Девок лапают.
«Так и надо вам,
Сиволапые!
Ты, мужик, прохвост!
Сволочь, бестия!
Отплати-кось нам
За поместия.
Отплати за то,
Что ты вешал знать.
Эй, в кнуты их всех,
Растакую мать!»
 
Ой ты, синяя сирень,
Голубой палисад!
На родимой стороне
Никто жить не рад.
Опустели огороды,
Хаты брошены,
Заливные луга
Не покошены.
И примят овес,
И прибита рожь. —
Где ж теперь, мужик,
Ты приют найдешь?
 
Но сильней всего
Те встревожены,
Что ночьми не спят
В куртках кожаных,
Кто за бедный люд
Жить и сгибнуть рад,
Кто не хочет сдать
Вольный Питер-град.
 
Там под Лиговом
Страшный бой кипит.
Питер траурный
Без огней. Не спит.
Миг — и вот сейчас
Враг проломит все,
И прощай мечта
Городов и сел…
Пот и кровь струит
С лиц встревоженных.
Бьют и бьют людей
В куртках кожаных.
Как снопы, лежат
Трупы по полю.
Кони в страхе ржут,
В страхе топают.
Но напор от нас
Все сильней, сильней.
Бьются восемь дней,
Бьются девять дней…
На десятый день
Не сдержался враг…
И пошел чесать
По кустам в овраг.
Наши взад им: «Крой!»
Пушки бьют, палят…
Ай да славный люд!
Ай да Питер-град!
 
А за Белградом,
Окол Харькова,
Кровью ярь мужиков
Перехаркана.
Бедный люд в Москву
Босиком бежит.
И от стона, о от рева
Вся земля дрожит.
Ищут хлеба они,
Просят милости,
Ну и как же злобной воле
Тут не вырасти?
У околицы
Гуляй-полевой
Собиралися
Буйны головы.
Да как стали жечь,
Как давай палить.
У Деникина
Аж живот болит.
 
Эх, песня,
Песня!
Есть ли что на свете
Чудесней?
Хоть под гусли тебя пой,
Хоть под тальяночку.
Не дадите ли бы мне,
Хлопцы,
Еще баночку?
 
Ах, яблочко,
Цвета милого!
Бьют Деникина,
Бьют Корнилова.
Цветочек мой,
Цветик маковый.
Ты скорей, адмирал,
Отколчакивай.
Там за степью гул,
Там за степью гром,
Каждый в битве защищает
Свой отцовский дом.
Курток кожаных
Под Донцом не счесть.
Видно, много в Петрограде
Этой масти есть.
 
В белом стане вопль,
В белом стане стон:
Обступает наша рать
Их со всех сторон.
В белом стане крик,
В белом стане бред.
Как пожар стоит
Золотой рассвет.
И во всех кабаках
Огни светятся…
Завтра многие друг с другом
Уж не встретятся.
И все пьют за царя,
За святую Русь,
В ласках знатных шлюх
Забывая грусть.
 
В красном стане храп,
В красном стане смрад.
Вонь портяночная
От сапог солдат.
Завтра, еле свет,
Нужно снова в бой.
Спи, корявый мой!
Спи, хороший мой!
Пусть вас золотом
Свет зари кропит.
В куртке кожаной
Коммунар не спит.
 
На заре, заре
В дождевой крутень
Свистом ядерным
Мы встречали день.
Подымая вверх,
Как тоску, глаза,
В куртке кожаной
Коммунар сказал:
«Братья, если здесь
Одолеют нас,
То октябрьский свет
Навсегда погас.
Будет крыть нас кнут,
Будет крыть нас плеть,
Всем весь век тогда
В нищете корпеть».
С горьким гневом рук,
Утерев слезу,
Ротный наш с тех слов
Сапоги разул.
Громко кашлянув,
«На, — сказал он мне, —
Дома нет сапог,
Передай жене».
 
На заре, заре
В дождевой крутень
Свистом ядерным
Мы сушили день.
Пуля входит в грудь,
Как пчелы ужал.
Наш отряд тогда
Впереди бежал.
За лощиной пруд,
А за прудом лог.
Коммунар ничком
В землю носом лег.
Мы вперед, вперед!
Враг назад, назад!
Мертвецы пусть так
Под дождем лежат.
Спите, храбрые,
С отзвучавшим ртом!
Мы придем вас всех
Хоронить потом.
 
Вот и кончен бой,
Машет красный флаг.
Не жалея пят,
Удирает враг.
Удивленный тем,
Что остался цел,
Молча ротный наш
Сапоги надел.
И сказал: «Жене
Сапоги не враз,
Я их сам теперь
Износить горазд».
 
Вот и кончен бой,
Тот, кто жив, тот рад.
Ай да вольный люд!
Ай да Питер-град
От полуночи
До синя утра
Над Невой твоей
Бродит тень Петра.
Бродит тень Петра,
Грозно хмурится
На кумачный цвет
В наших улицах.
В берег бьет вода
Пенной индевью…
Корабли плывут
Будто в Индию…
|Июль 1924 Ленинград}}

'''Цветок''' (flos) — представляет такую видоизмененную часть побега (почку), которая служит исключительно для целей размножения, т. е. для развития семян, являющихся результатом взаимодействия мужских спор (микроспор, иначе называемых пыльцой) и женских спор (макроспор, иначе называемых зародышевыми мешками). При превращении в Ц. наибольшее видоизменение претерпевают те листья, побеги, которые несут вышеназванные органы размножения; они превращаются в споролистики, иначе тычинки, и плодолистики, листья же, служащие для закрытия Ц. (околоцветник, чашечка) или для приманки насекомых как посредников в опылении и оплодотворении (венчик), видоизменяются сравнительно с споролистиками не так сильно. Еще меньше изменяется стебель, или ''ось'' Ц. Она перестает расти в длину, так что междоузлия ее не вытягиваются, вследствие чего все видоизмененные листья побега (околоцветник, чашечка, венчик, тычинки, плодолистики) являются скученными, выходящими из верхушки цветоножки, из так назыв. ''цветоложа'' (torus, thalamus, receptaculum). Редко стебель (ось Ц. или цветоложе) сильно видоизменяется, становясь то головчатым (напр. у лютика, земляники и др.), то вогнутым, чашевидным (напр. у шиповника), то более или менее плоским (напр. у гравилата и др.). Иногда цветоложе несет железистую ткань, выделяющую сладковатую жидкость (см. Нектарники). Ц. появился в растительном царстве не сразу; он постепенно вырабатывался, и теперь еще можно заметить у более низших растений зачаточные стадии Ц. А именно у некоторых папоротников (напр. у Struthiopteris Germanica, Salvinia natans и мн. друг.) мы замечаем дифференцировку листьев на вегетативные, служащие для питания растения, и на спорообразующие (споролистики), служащие лишь для развития органов размножения (спор). Первые листья зеленого цвета, вторые буро-коричневого; они потому сильно отличаются от зеленых листьев. У некоторых папоротников (наприм. Struthiopteris Germanica) наблюдается группировка споролистиков кольцом вокруг верхушки стебля; кольцо это появляется под осень, вслед за вегетативными листьями, но Ц. у них еще нет, так как стебель (ось) не принимает участия в образовании органов размножения и продолжает после развития споролистиков расти далее, тогда как в Ц. ось больше не растет в длину. Впервые Ц. появляется у хвощей и плаунов, растений, появившихся на земной поверхности еще в девонскую формацию и до того близко стоящих к папоротникам, что систематики соединяют их всех в одну группу так наз. ''сосудистых тайнобрачных,'' или (правильнее) ''папоротникообразных'' (Pteridophyta). «Колосик» хвоща или плауна действительно представляет собой Ц., где и стебель (переставший расти в длину), и листья (превратившиеся в споролистики) исполняют одну задачу, а именно служат для целей размножения. Подобно Ц. хвощей или плаунов устроен мужской Ц. сосны, состоящей также из оси (т. е. стебля), покрытой тычинками (т. е. споролистиками). Появившись раз, Ц. мало-помалу, путем отбора и наследственности, совершенствуется и достигает у высших семенных растений наибольшей сложности. Расчленение споролистиков на микро- и макроспоролистики началось также у папоротникообразных. У хвоща, напр., споролистики еще не расчленены, все они развивают одинаковые споры, хотя споры эти развивают либо мужские, либо женские заростки, но у некоторых плаунов (Selaginella и др.) уже произошло расчленение споролистиков на мужские (микроспоролистики) и женские (макроспоролистики). Так как те и другие появляются в одном и том же «колоске», т. е. в одном и том же «Ц.», то отсюда мы должны заключать, что обоеполый Ц. представляет первоначальный тип Ц., из которого уже развились однополые Ц. Если же открытосеменные (куда относятся хвойные), имеющие однополые Ц. и стоящие близко к папоротникообразным (открытосеменные и появились на земле раньше других семенных растений), противоречат этому положению, то лишь, по-видимому, так как открытосеменнные не представляют группу растений, развившихся из одного и того же прародителя; вероятнее всего, они возникли от таких предков из папоротникообразных, у которых уже произошло расчленение обоеполого Ц. на однополые. Микроспоролистики развивают микроспоры (пыльцу), из которого возникает мужской заросток, дающий начало мужскому половому органу (антеридию) и мужскому оплодотворяющему элементу (т. е. сперматозоидам). В настоящее время сперматозоиды найдены как у папоротникообразных (папоротников, хвощей, плаунов), так и у семенных растений (Ginkgo, Zamia, лилии, подсолнуха, орхидеи и мн. др.), так что гомологичность пыльцы и микроспоры, тычинки и микроспоролистика, указанная еще раньше, не подлежит сомнению. Подобным же образом не подлежит сомнению гомология между зародышевым мешком, в котором развивается женский заросток (значительно развитый у открытосеменных и слабо у скрытосеменных), несущий женский половой орган с яйцеклеточкой, подлежащей оплодотворению сперматозоидом, — и макроспорой, дающей начало женскому заростку (весьма зачаточному, напр., у Selaginella, Isoetes) с женскими половыми органами. Зародышевый мешок развивается в семяпочке, которая гомологична, следовательно, макроспорангию, а плодолистик, несущий семяпочки, гомологичен макроспоролистику. В цветке, как сказано было выше, кроме споролистиков (тычинок и плодолистиков), существенных органов, служащих для размножения, развиваются еще другие, несущественные органы, имеющие другое назначение, а именно защиту молодых частей Ц. и приманку насекомых и других животных, переносящих пыльцу с одного Ц. на другой (см. Опыление). Таковы наружные части Ц., так назыв. ''околоцветник'' (или цветочный покров, perianthium). Принято различать ''полные'' Ц. (flores completi) и ''неполные'' (fl. incompleti). В полных цветках развиты все части: споролистик (обоих родов) и околоцветник, причем последний — двойной, т. е. состоит из наружных частей, служащих лишь для защиты ''(чашечка,'' calyx), и внутренних, обычно ярких, нежных, служащих для приманки ''(венчика,'' corolla). В неполном Ц. либо околоцветник ''простой'' (pengonium), либо его нет совсем (Ц. ''голый),'' либо нет каких-либо споролистиков (тогда Ц. ''однополый,'' flos diclinus, ''мужской'' или ''женский),'' либо нет споролистиков (тогда Ц. ''бесплодный,'' fl. neutralis). У некоторых растений однополые Ц. мужские и женские развиваются на одном и том же растении, такие Ц. называются ''однодомными,'' у других на разных растениях — ''двудомные'' Ц. Двудомные Ц. мы должны считать позднейшим типом, нежели однодомные. Наконец, существуют такие растения, у которых сразу бывают и обоеполые и однополые, такие Ц. называются ''полигамными.'' Число частей Ц., их расположение, форма и взаимные отношения обусловливают общий облик Ц., а следовательно, и его названия. Что касается числа частей, то, во-первых, надо отметить, что число листков околоцветника (чашелистиков или лепестков), тычинок и плодолистиков может быть весьма различное. Иногда всех частей бывает поровну и такой Ц. называется ''равночисленным,'' иногда различное число — Ц. ''разночисленный.'' Чаще всего плодолистики бывают в меньшем числе, чем остальные части, причем плодолистики срастаются своими краями в одно образование, так назыв. ''пестик'' (pestillum). Если число тычинок удваивается по сравнению с числом пестиков и лепестков, то Ц. называется ''удвоенно-тычиночным'' (flos diplostemoneus). Относительно расположения частей Ц. нужно отметить, прежде всего, что в расположении их не замечается той строгой закономерности, какая соблюдается в расположении вегетативных листьев того же растения. По положению частей Ц. бывают ''круговыми,'' когда все части расположены кругами (напр. у лилии, льна и у др.), ''спиральными,'' когда части расположены по спирали (напр. у кувшинки), и ''полукруговыми,'' когда одни части расположены кругами, другие по спирали (напр. у лютика, ветреницы чашелистики и лепестки расположены кругами, а тычинки и плодолистики по спирали). По положению одних частей Ц. (околоцветника и тычинок) относительно других (пестиков) Ц. бывают ''подпестичными'' (собственно, правильнее называть так околоцветники), когда околоцветник и тычинки прикреплены у основания пестиков; ''околопестичными,'' когда цветоложе несколько расширяется в широкую чашу, так что прикрепление околоцветника и тычинок находится на высоте, равной середине пестиков; ''надпестичными,'' когда цветоложе в виде чаши с суженной верхушкой, к краю которой прикреплены и околоцветник и тычинки, которые помещаются, таким образом, под пестиками. В зависимости от формы частей Ц. бывают ''правильные,'' или лучистые (flores regulares или actinomorphi), когда все части между собой одинаковы, так что через Ц. можно провести несколько плоскостей симметрии, и ''неправильные'' (fl. irregulares), когда части неодинаковы между собою и когда либо можно провести одну только плоскость симметрии ''(моносимметричные,'' или ''зигоморфные'' Ц.), или нельзя провести ни одной плоскости симметрии ''(асимметричные'' цветки). Неправильные Ц. бывают разнообразной формы, зависящей от формы венчика: таковы Ц. ''двугубые, язычковые, трубчатые, маскированные, мотыльковые'' (см. Венчик). Наконец, в зависимости от того, обособлены лепестки или срослись вместе, различают ''сростнолепестные'' Ц. (собственно венчики) и ''раздельнолепестные''. План Ц., его форму и строение принято изображать или графически, при помощи диаграмм (см.), или формулой. Формула составляется так: берутся начальные буквы латинских наименований Ц., а именно: ''Р'' — означает околоцветник (perianthium), ''К'' — чашечку (calyx; пишется ''К'' в отличие от следующего слова), ''С'' — венчик (corolla), ''А'' — тычинки (androcoeum), ''G'' — пестики (gynecoeum); после этих букв ставятся цифры для обозначения числа частей; если какие-либо части Ц. срослись вместе, то соответствующая часть формулы ставится в скобки; если каких-либо частей два круга, то пишутся две цифры (по числу частей в круге), соединенные знаком плюс; если же какого-либо круга нет, но теоретически он должен быть, то на его месте пишется ноль. Таковы, напр., формулы цветка лилии:
Р3+3, A3+3, G(3)
это значит, что околоцветник простой, состоящий из 6 листков, расположенных в два круга, тычинок 6 в двух кругах, плодолистиков 3, сросшихся в один пестик, с верхней завязью);
касатика = Р3+3, А0+3, G(3) (завязь нижняя).
первоцвета = (К5), (С5), А0+5, G(5)
лютика = К5, С5, а∞, g∞ Для обозначения обоеполых Ц. употребляется значок , женских Ц. , мужских .

'''Цветолистики''' — Части цветка за немногими исключениями представляют из себя видоизмененное листья и именуются Ц. Одни из Ц. (тычинки и пестики) являются существенными частями цветка, так как на них развиваются половые продукты, другие Ц. образуют лишь цветочные покровы (чашечку и венчик).

'''Цветоложе.''' — Цветок представляет собой верхушку особого стебля (особой оси), на которой развиваются листья, предназначенные для целей размножения, именуемые цветолистиками (см.). Междоузлия между отдельными цветолистиками или их кружками обыкновенно низведены до минимума, так что цветочная ось, т. е. та часть стебля, которая принимает непосредственное участие в образовании цветка, оказывается очень короткой. Эта цветочная ось и называется Ц., «цветочным дном» или «тором». Ц. обыкновенно несколько шире цветоножки и форма его бывает различна: в простейшем случае оно имеет форму конуса или полушаровидной головки. При этом та последовательность органов, которая имела место при первоначальном их заложений, остается неизменной и до конца: пестик, закладывающийся выше других органов, оказывается и в взрослом цветке прикрепленным к верхушке Ц. Завязь такого пестика, хотя и скрыта обыкновенно на дне цветка, называется верхней (в противоположность нижней завязи, см. далее), а сам цветок именуется подпестичным (см. рис. I). Общеизвестными примерами подпестичных цветов являются мак, лютики, первоцветы (Primula). Весьма часто, однако, форма Ц. усложняется. Благодаря интеркалярному росту (росту «промежуточных» участков ткани, лежащих ниже верхушки) получаются выросты Ц., имеющие самую разнообразную форму и именуемые железками. Железки могут срастаться более или менее совершенно друг с другом, могут образовывать замкнутые выросты, имеющие вид сплошных оторочек или колец. Такие выросты носят название диска. Как железки, так и диск являются весьма часто нектариями (см. XX, стр. 863). Располагаться они могут в любом месте Ц., но чаще всего образуются между тычинками и пестиками. Теперь если представить себе, что такой интеркалярный рост захватит участок цветоложа, несущий на себе тычинки и цветочные покровы, то окажется, что органы эти отдалятся от пестика, а Ц. примет форму блюдечка или, чаще, форму чашки. Цветок с таким Ц. называется околопестичным (см. рис. II); название для завязи здесь не так прочно фиксировано: ее называют полунижней, средней, а иногда даже — правда редко, и верхней. Дальнейшее осложнение строения цветка может состоять в том, что бокаловидное Ц., тесно облегающее завязь, срастается с ее стенками. Раскрыв цветок, мы не найдем в этом случае на дне его завязи; она находится под цветком, образуя одно целое с цветоложем. Все остальные части цветка кажутся прикрепленными к верхушке завязи, которая и называется в этом случае нижней, а сам цветок именуется надпестичным (см. рис. III). Примеры цветов с нижней завязью представляют огурцы, яблони, подсолнечники и проч. Во всех этих случаях цветки опадают или «слущиваются» с молодых плодов, образовавшихся из завязи. Как указано выше, междоузлия Ц. обыкновенно низведены до минимума; в некоторых случаях, однако, они могут более или менее сильно развиваться. Так, у некоторых гвоздичных (Lychnis) развито междоузлие между чашечкой и венчиком; у каперсовых встречаются развитые междоузлия между тычинками и пестиками; они выносят таким образом вверх пестик и именуются гинофором. У каперсовых же, равно как и у Passiflora развит андрофор — междоузлие между тычинками и лепестками венчика.

'''Цветолюбы''' (Melitophila s. Cetoniidae) — группа жуков из подсем. пластинчатоусых (см.), характеризующаяся тем, что элитры не совсем покрывают брюшко, усики 10-члениковые с булавой из трех пластинок, и лоб не отграничен от головного щитка. Жуки этой группы средней величины, а иногда достигают гигантских размеров и часто с весьма блестящей окраской. Питаются пыльцой и лепестками цветов, а равно вытекающим соком растений. Летают днем, и при полете многие не поднимают элитр, а только держат их посвободнее. Личинки живут в гнилом дереве и иногда в муравьиных кучах. Сюда относится бронзовка (р. Cetonia) — имеет элитры с боков с выемкой, грудной щит с выемкой перед scutellum, головной щит спереди прямо срезанный, передние голени у самки и у самца снаружи с тремя зубцами. Золотистая бронзовка (С. aurata L.) сверху золотисто-зеленого цвета, снизу медно-красного с металлическим отливом; длина 15—20 мм. Весьма обыкновенна в Европе в садах на цветах и иногда вредит плодовым деревьям объеданием цветов. Личинка живет в гнилом дереве и земле, а равно попадается в муравейниках рыжего муравья (Formica rufa). Точно так же живет в муравейниках личинка другого вида С. floricola. Жук-Голиаф (р. Goliathus) от предыдущего рода отличается тем, что грудной щит без выемки перед scutellum и передние голени только у самки с зубцами, а у самца на голове похожие на рога отростки. G. giganteus Lam. достигает громадной величины, а именно 10 см длины. Он бархатисто-черного цвета, но голова, грудной щит и некоторые другие части белые. На грудном щите три продольные черные полосы. Этот вид, водящийся в Верх. Гвинее, известен в Европе с конца XVIII ст. и высоко ценился коллекторами. Теперь найдено еще несколько видов того же рода, встречающихся тоже в Африке. Р. Tropinata — отличается от бронзовки тем, что головной щит спереди с вырезкой и тело волосистое. Олёнка (Т. hirta Pod.) достигает 1 см: жук черного матового цвета с белыми точками на элитрах. Этот жук на юге России приносит вред виноградникам и плодовым садам, поедая листья и выедая тычинки и пестики цветов. В июне откладывает яйца в землю; личинки окукляются летом, и осенью выходят жуки, которые зимуют. Как меру борьбы рекомендуют перекапывание земли для уничтожения личинок и куколок и собирание жуков. Р. Oxytherea отличается от бронзовки тем, что на передних голенях по два зубца, а не по три. О. stictica L. — носит название рябой бронзовки, черного с металлическим отливом цвета и белыми пятнышками, длины 10—12 мм. Вред и образ жизни сходны с таковыми олёнки. Р. Trichius — элитры без выемки, грудной щит покрыт волосками. Т. fasciatus L. — черного цвета, элитры с черными и желтыми поперечными полосками; местами с желтыми волосками; длина 10—12 мм. Встречается на цветах по всей Европе.

'''Цветоножка''' — Разветвление стебля, несущее на своей вершине цветок, обыкновенно более или менее резко отличается от тех частей стебля, которые несут на себе вегетативные органы, и именуется Ц.

'''Цветоносное воскресение,''' ''цветоносная неделя, цветная неделя'' — названия праздника Входа Господня в Иерусалим (см.), в просторечии называемого Вербным воскресением (см. Вербная неделя).

'''Цветосложение''' (aestivatio) — взаимное положение частей цветка, главным образом чашелистиков и лепестков, в почке (в бутоне); оно бывает довольно определенное для каждого растения, но различное для чашелистиков и лепестков в одном и том же цветке. Ц. бывает ''створчатое,'' когда части цветка лишь касаются друг друга своими краями (т. е. чашелистики — чашелистиков, лепестки — лепестков), — ''завернутое'' или ''отвернутое,'' когда края лепестков или чашелистиков загнуты внутрь или наружу, — ''скрученное,'' когда край одного лепестка или чашелистика прикрывает край другого чашелистика или лепестка, — ''черепитчатое,'' когда наружные части цветка покрывают внутренний, — ''полуприкрывающее,'' когда один чашелистик или лепесток совсем прикрыт другими, один совсем открыт, а два другие наполовину прикрыты соседними, — ''скомканное,'' когда лепестки скомканы (у мака), — ''объемлющее,'' когда один чашелистик или лепесток обхватывает другой, более внутренний, — ''полуобъемлющее,'' когда один чашелистик или лепесток наполовину обхватывает другой.

'''Цветочная почка''' — Если внутри почки заключены только зачатки цветов (одного или нескольких), то ее называют Ц. почкой. Ц. почки противополагают листовым, заключающим в себе лишь зачатки обыкновенных листьев, и смешанным, в которых, кроме листьев, находятся и зачатки цветов.

'''Цветочная чешуя''' — термин, не имеющий в русской ботанической литературе строго определенного значения. Чаще всего под этим именем известна чешуйка в женской шишке хвойных (см.), несущая семяпочки. Иногда Ц. чешуями называют чешуйки, окружающие цветок у злаков (см.). Совсем же неправильно Ц. чешуями называют прицветники и кроющие листья.

'''Цветочники''' — жучки р. Authonomus, относящегося к слоникам (см.) и характеризующегося положением усиков в передней половине хоботка; элитрами более широкими, чем грудной щит, и расширенными в своей задней части; длинными ногами. Название Ц. получили потому, что их личинки живут в цветочных почках, завязи и плодах, преимущественно молодых, различных плодовых деревьев. Ц. (иначе цветоед) яблоновый (Autonomus pomorum L.) имеет голову, нижнюю поверхность груди и брюшко черноватые; усики и ноги красные; грудной щит и элитры темно-бурые; характерно присутствие на элитрах поперечной полоски из серых волосков; щиток белый; длина 4 мм. Водится в Европе. Самка по оплодотворении буравит своим хоботком цветочные почки яблонь и груш, частью при этом питается сама, но главным образом откладывает в каждую почку по одному яичку. Поврежденные почки буреют и засыхают, но так как в цветочной почке фруктовых деревьев закладывается много цветочков, то часть их, оставшаяся неповрежденной, может иногда и распускаться. Если почечки более развиты, то в каждую из них может быть отложено по яичку и тогда погибает все соцветие. Окукление происходит тут же в почках. Жучки выходят в июне и обгладывают листья, не принося особого вреда растениям. Осенью жучки сползают вниз по дереву и забираются то под кору, то в старые буровые ходы других насекомых, то просто в землю. Можно ради борьбы с Ц. обрывать побуревшие почки, а также отряхивать и собирать жуков, а равно накладывать ранней весной ловчие кольца, препятствующие жучкам подниматься вверх по дереву для кладки яиц. Грушевый Ц. (А. pyri Sch.) отличается от яблонового тем, что поперечная полоса на элитрах идет не косо, а прямо и не достигает до краев элитр. Живет как на грушах, так и на яблонях, откладывая яйца не только в цветочные, но и в листовые почки. На вишнях встречается еще Ц. вишневый (A. incurvus Panz.). Ц. черемушный (A. druparum L.) красно-бурого цвета, с серо-желтыми волосками, на элитрах по две темных поперечных ломаных полоски; длина 3,5—4 мм. Личинки его встречаются в завязи и плодах черемухи, сливы, вишни, персиков, терновника и др. и выедают зерно (косточку) этих плодов. Взрослые жуки часто попадаются на цветах черемухи. Встречаются у нас другие виды, как, напр., A. varians Payk., с буро-красными элитрами и грудным щитом и желтыми усиками (3 мм длины), выедающий сосновые почки, и др. Все они имеют способность «притворяться мертвыми», т. е. впадают в каталепсию при прикосновении, испуге и т. п. и при этом, подтянув хоботок и вытянув ноги, падают на землю.

'''Цветочницевые''' (Automomini) — подгруппа группы Rhynchoenini подсемейства коленчатоусых жуков слоников (см.), характеризующаяся длинным, тонким, слабо согнутым хоботком, выдающимися круглыми глазами, отделенными от грудного щита; передними голенями, более длинными, чем прочие; большим возвышенным щитком; элитрами с приподнятым передним краем. Сюда, кроме цветочников (р. Autonomus, см.), относится р. Brachonyx, отличающийся от первого тем, что усики помещены в задней половине хоботка, а не в передней, и элитрами, лишь слабо расширенными в передней части. Личинки этого рода живут во влагалище игл сосны. В. indigena — бурого цвета, усики и элитры красно-желтые, длиной до 3 мм. Зимующая самка откладывает по одному яйцу во влагалища сосновых игл, основания которых подгрызаются личинкой, тут же окукляющейся. Жук выходит, прогрызая во влагалище хвои дырочку, и питается иглами и корой молодых побегов. Вред, приносимый этим жуком, не бывает значителен.

'''Цветочные мухи''' — представители р. Authomyia Meig, характеризующегося полукруглой головой, короткими усиками с голой или пушистой щетинкой, обнаженными глазами, сильно развитой заднегрудью, удлиненным брюшком, цилиндрическим у самца и заостренным к концу у самки, ногами с редкими щетинками, крыльями с двойной продольной жилкой и четвертой прямой. Мухи держатся на цветках, а личинки в гниющих веществах и равно делают ходы в листьях и корнях некоторых растений. Редисочная Ц. муха (A. radicum L.) — самка серая, одноцветная, а у самца грудь сверху черноватая, с тремя черными полосками, брюшко же серое с черной линией на спине. Длина 5 мм. Личинка с мелкими черными точками живет на корнях редиски, редьки, репы, брюквы, капусты, а также в испражнениях человека. Капустная Ц. муха (A. brassicae Bouché) — пепельно-серого цвета, грудь с тремя неясными полосами, брюшко у самки одноцветное, у самца с черной спинной линией; длина 6 мм. Личинка блестяще-белого цвета, встречается в корнях и стеблях капусты, репы, редьки, редиски, левкоя. Закукляется в земле. Древняя Ц. муха (A. antiqua Meig) — черноватая с серым налетом; брюшко с беловатым отливом, у самца с черной спинной линией; крылья серые, длина 6 мм. Личинка белого цвета в луковицах лука, порея, чеснока. Все эти три вида дают в течение лета несколько поколений. Как меру борьбы с ними рекомендуют уничтожение зараженных растений и посыпание грядок гипсом. Весьма близка к A. brassicae A. ruficeps Meig, личинки которой живут в земле и обгладывают прорастающие побеги ели, сосны, лиственницы. Личинки A. lactucae Bouché поедают семена салата; личинки A. platura Meig живут в луковицах лука-шарлота, в стеблях спаржи и испражнениях; личинка A. floralis Fall. — в корне редьки, личинки А. coarctata Foll. — в сердцевине стеблей ржи, а куколки в земле; личинка A. conformis Fall. в листьях свеклы, а куколка в земле; личинка A. canicularis L. в корнях многих огородных растений, в навозе; случайно также найдена в кишках человека и друг.

'''Цветочные часы''' — Так как у различных растений цветки открываются и закрываются в различную пору дня (см. Цветение), то можно так подобрать растения, что по их цветению можно приблизительно узнавать время дня. Раньше на это обращали большое внимание, и в ботанических садах Европы можно было видеть «Ц. часы». В Швеции, напр., знаменитый Линней составил в Упсале Ц. часы из следующих растений:
 
Для каждой местности должны быть составлены свои Ц. часы, так как время цветения, т. е. открытие и закрытие цветков, в разных местностях происходят не в один и тот же час; оно либо запаздывает, либо наступает раньше. Прямые наблюдения показали, что, напр., в Инсбруке происходит запаздывание раскрытия вышеназванных растений на 1—2 часа, а закрывание запаздывает на 1—6 час. Для того, чтобы составить Ц. часы, надо произвести многолетние наблюдения над множеством растений и выбрать потом такие из них, цветение которых совершается в наиболее определенное время. Впрочем, теперь редко где можно видеть Ц. часы.

'''Цветы искусственные.''' — Правильные формы и яркое окрашивание многих натуральных Ц. дали возможность воспроизводить их искусственно из самых разнообразных материалов: воска, бумаги, разных тканей, кожи, железа, жести и драгоценных металлов, даже из раковин, фарфора и других материалов. Несмотря на такое разнообразие материалов, в приемах производства много общего: разбирая натуральный цветок на его составные части, делают выкройки, а для массового производства и соответствующие выкройкам стальные «высечки», «формы» или «вырубки», которыми вырезают из взятого листового материала плоские части. Части эти округляют при помощи металлических или деревянных шариков с ручками, так назыв. «булек», подкрашивают, если это нужно, и собирают цветок вокруг заготовленной особыми приемами центральной части цветка, приемами, соответствующими свойствам взятого материала. Успех зависит главным образом от художественного чутья и наблюдательности исполнителя: в натуральных Ц. никогда нет полной симметрии и однообразия, Ц., приготовленные механически оказываются неестественными и некрасивыми вследствие своей чрезмерной правильности и требуют окончательной отделки от руки. Наибольшее промышленное значение имеют Ц. из разного рода тканей, идущие для дамских нарядов: в Париже и многих больших городах существуют фабрики таких Ц., выпускающие в продажу также готовые части, наилучше поддающиеся машинному производству, — как листья и приготовленные в формах завязи разных употребительных Ц. Ткани для Ц. приготовляются особо — это тонкие сорта батиста, кембрика, кисеи, иногда покрытые тонким слоем каучукового раствора и посыпанные мелкой стрижкой, суконной или шелковой, придающей ей бархатистый вид, свойственный некоторым цветкам и листьям. Для иных Ц. и листьев употребляется и настоящий бархат, плюш, атлас и другие шелковые материи. Если материя не была специально подготовлена на фабрике, ее надо сначала накрахмалить жидким клейстером из пшеничного, так наз. английского, крахмала (1 лот на стакан воды), натянуть на пяльцы для просушки и потом катать, как белье. Подкрашивают уже готовые лепестки, когда нужно получить оттенки, но для роз и других Ц., окрашенных однородно, краску прибавляют в крахмал; употребляют обыкновенно анилиновые краски; для роз очень густой окраски этим не довольствуются и слегка влажную материю, пока она еще в пяльцах, натирают куском карминлака. Накрахмаленную ткань складывают раз в 6 или 8 и сшивают по краям ниткой или тонкой проволокой. Затем высекают из нее части цветка, положив на доску из сплава 2 ч. свинца и 1 ч. олова и ударяя тяжелым деревянным молотком. При этом надо вырезывать лепестки так, чтобы наибольшие размеры приходились вкось относительно основы и утка, иначе ткань будет плохо тянуться при округлении «бульками». За вырезкой следует подкрашивание увлажненных лепестков: краску наносят кисточкой или просто пальцем и смывают другой кисточкой, с водой, как при акварельной живописи. Затем следует выдавливание нагретой булькой на подушечке или на резиновой пластине. Жилки можно выдавливать от руки, держа лепесток на ладони и действуя концами пинцета или особым тупым, округлым «ножом». При массовом производстве жилки выдавливают особыми машинками, состоящими из выпуклого штампа и соответствующей вогнутой матрицы. Для «подбора», или складывания, цветка берут соответствующей толщины проволоку и на конце ее сначала укрепляют середину цветка, т. е. завязь и тычинки, купленные готовыми или сформованные из подкрашенной «пасты», смеси густого раствора хорошего гуммиарабика с равным количеством английского крахмала. Затем берут пинцетом соответственные части и приклеивают их по порядку у основания цветка той же пастой. Проволока, изображающая стебель, обертывается спирально полоской «шелковой» бумаги, иногда шелком, или же покрывается особой зеленой каучуковой трубочкой. Подобными же приемами, но очень упрощенными, приготовляются Ц. из «шелковой» папиросной бумаги: материал продается в готовом виде, бульки нагревать не приходится, и лепестки обыкновенно не подкрашивают. Восковые Ц. могут быть сделаны чрезвычайно натурально; для них белый воск расплавляют в водяной бане и погружают в него на мгновение холодную стеклянную или металлическую пластинку, слегка намазанную прованским маслом или мылом. Воск застывает на пластинке ровным, легко отпадающим слоем; из этих пластинок и вырезывают лепестки. Для зеленых частей цветка и листьев воск подкрашивают при плавлении. Выгибать лепестки можно деревянными бульками на ладони, причем теплота руки достаточно размягчает воск. Подкрашивают лепестки сухими красками при помощи растушек; когда нужно сообщить бархатистость, употребляются «брокатные» краски, содержащие порошок слюды. Собирают части цветка на проволоке, подогревая слепляемые места на очень маленьком пламени спиртовой лампочки с фитилем из одной нити. Ц. из фарфора для богатых надгробных венков приготовляются из обыкновенной фарфоровой массы с примесью декстрина. От этой прибавки она становится настолько пластичной, что ее можно раскатать в тонкие пластинки и формовать Ц. наподобие восковых. При первом обжигании декстрин выгорает, и полученный «бисквит» раскрашивают обычными для фарфора приемами (см. XXXV, 329, 338). Ц. из кожи подражают горельефной резьбе по дереву. Из тонкой опойки вырезывают лепестки и листья, а также грубое подобие завязи и тычинок; размочив кожу в тепловатой воде и дав ей слегка подсохнуть, приводят ее в состояние, в котором она легко вытягивается, так что при помощи деревянных булек, тупого ножа и пальцев нетрудно сообщить частям надлежащую форму и по высыхании наметить жилки подогретым тупым ножом. Под неподкрахмаленным шеллаковым лаком кожа принимает окраску, близкую к грушевому дереву. Жестяные Ц. для надгробных венков изготовляются штампованием и спаиванием; потом уже их раскрашивают лаковыми красками. Цветы, выкованные из железа, как орнамент для решеток и памятников, исполняются иногда художественно. Это искусство было развито в конце XV и в XVI стол.; в Венеции, во Флоренции, в Вене, Праге и др. местах сохранилось с тех времен много замечательных памятников такого рода. В настоящее время кованые Ц. опять вошли в моду, как орнамент: их теперь очень аккуратно штампуют на германских фабриках и продают в железных лавках по умеренным ценам, но это скорее условные орнаменты-розетки, чем подобие Ц. Настоящие кованые Ц. изготовляются от руки: конец железного прутка оттягивают в тонкую лопаточку, из нее высекают контур помощью соответственных зубил и выгибают на соответственных подбойниках, выделывают жилки и, наконец, сваривают последовательно стебельки отдельных лепестков и листьев в общий стебель. Другой прием нужен для изготовления литых Ц. из металла. Натуральный цветок, если он достаточно мясист, или восковую модель цветка окружают формовочной массой, вставив где следует проволочки, чтобы образовать пути для расплавленного металла и для выхода воздуха. Такую форму просушивают и затем медленно прокаливают: модель сгорает, и в образующуюся пустоту наливают расплавленный металл. Успех зависит от рода формовочной массы. Для отливки из серебра, бронзы и легкоплавких металлов берут смесь 3 ч. жженого гипса, 1 ч. толченого кирпича, размешанную с водным раствором равных частей нашатыря и квасцов. Чтобы удалить золу, оставшуюся от сжигания модели, наливают в форму ртути, в которой зола всплывает.

'''Цвецинский''' (Адам Игнатьевич [Адам Тит], 1826—1881) — генерал-адъютант, генерал-лейтенант. Учился в дворянском полку и в офицерских классах Инженерного училища; командуя стрелковым батальоном, участвовал во многих делах против польских мятежников. В 1871 г. назначен командиром 4-й стрелковой бригады, которую поставил на блестящую высоту и которая в войну 1877—1878 гг. получила название «железной бригады». 15 июня 1877 г. Ц. с бригадой, находясь в авангарде, переправился через Дунай у Зимницы, участвовал в бою у Систова, а с 20 июня находился в отряде ген.-адъютанта Гурко, с которым совершил первый забалканский поход; затем участвовал в защите Шипкинского перевала, в критическую для Шипкинского гарнизона минуту подоспел ему на помощь и в значительной мере способствовал сохранению за нами этого стратегического пункта. Ср. «Русский инвалид» (1881, № 151 и № 282: «Воспоминание о ген.-адъютанте Ц.»); «Русская старина» (1879 и 1884 гг.).

'''Цвидинек фон Зюденгорст''' (Ганс Zwiedineck von Südenhorst) — нем. историк, род. в 1845 г., проф. Грацского унив. по кафедре истории. По инициативе Ц. возникли в Штирии историческое общество и союз немецких историков (1895), избравший его своим председателем. Написал: «Fürst Christian von Anhalt und seine Beziehungen zu Innerösterreich» (Грац, 1874); «Dorfleben im XVIII Jahrhund. Kulturhistor. Skizzen aus Innerösterreich» (B., 1877); «Hans Ulrich Fürst von Eggenberg» (B., 1880); «Die Politik der Republik Venedig während des Dreissigjährigen Krieges» (Штутгарт, 1882—85); «Kriegsbilder aus der Zeit der Landsknechte» (ib., 1883); «Die öffentliche Meinung in Deutschland im Zeitalter Ludwigs XIV» (ib., 1888); «Deutsche Geschichte im Zeitraum der Gründung des preuss. Königtums» (ib., 1890—94); «Deutsche Geschichte von der Auflösung des alten bis zur Gründung des neuen Reichs» (ib., 1895 и сл.); «Erzherzog Johann im Feldzuge von 1809» (Грац, 1892); «Geschichte und Geschichten» (1894).

'''Цвизельбад-Гандлгоф''' (Zwieselbad-Handlhof) — в Австрии, в Зальцбурге, на высоте 712 м над ур. моря, курорт и климатическая станция. Источник, служащий для внутреннего и наружного употребления; принадлежит к группе слабых вод поваренной соли и содержит в литре воды следующие плотные составные части: хлористого натрия 3,424, калия 1,087, сернокислого кали 1,157, кремнезема 0,019, магнезии 0,570, извести 2,553.

'''Цвийич''' (Jован Цвиjић) — сербский географ и этнограф, проф. белградского унив. Род. в 1860 г. Из работ его более известны: «Прилог гeoгpaфcкoj терминологиjи нашоj» (1887); «Планине Балканског полуострва» (1891); «Географска испитивања у области Кучаjа у Источноj Србиjи» (1893, переведено по-франц.); «Трагови старих глечера на Рили» (1896); «Die makedonischen Seen» (1900); «Tektonische Vorgänge in der Rhodopemasse» (1901); «Forschungsreisen auf der Balkanhalbinsel» (1902); «Антропогеографски проблеми Балканског полуострва» (1902); «Насеља српских земаља» (1903, в 3 книгах); «Основе за географиjу и геологиjу Македониjе и Старе Србиjе» (1905). На русский язык переведены статьи Ц. о Македонии «Македонские славяне. Этнографич. исследования» (СПб., 1906).

'''Цвиккау''' (Zwickau) — город в Саксонии, на р. Цвиккауской Мульде, у подножия Рудных гор, на высоте 267 м над ур. моря. Жителей 50391 (1895). Церковь св. Марии в позднеготическом стиле (реставрирована в 1885—91 гг.) с колокольней в 87 м выс. и живописью Кранаха Младшего; церк. св. Екатерины, в готическом стиле (реставрирована в 1894 г.), с живописью Кранаха Старшего. Ратуша с богатым архивом, дом суконщиков (1522 г.), музей, картинная галерея, городская библиотека (20 тыс. тт. и много ценных рукописей), горная школа, техническое училище. Канализация, два городских газовых завода, станция электрического освещения, новый водопровод. Машиностроение, хлопчатопрядильные заведения, производство химических товаров, фарфора, стекла, бумаги, красок, проволочных и пеньковых канатов, перчаток, вязальных изделий, проволочных гвоздей, изделий из белого металла; заведения для шлифовки стекла и алмазов. В окрестностях каменноугольные копи (в 1896 г. добыто милл. тонн угля, стоимостью до 25,5 милл. марок; занято было 11 тыс. рабочих). Вокруг этих копей сосредоточивается значительный промышленный район: заводы железоделательные, сталелитейные, машиностроительные, писчебумажные, деревообрабатывающие и фарфоровые.

'''Цвиккер''' (Даниил Zwicker) — немецкий сектант (1612—1678). Получил степень доктора медицины, но практикой почти не занимался и всецело посвятил себя богословским вопросам. От протестантства он перешел к социнианскому учению, потом, переселившись в Голландию, обратился к арминианству. Задавшись мыслью положить конец постоянным раздорам, возникающим среди христиан на почве догматических разногласий, он создал собственную религиозную систему, положив в ее основу принцип терпимости, разум и авторитет Св. Писания; ему казалось, что это учение должно объединить все существующие секты. Вокруг Ц. сгруппировалась немногочисленная секта, именовавшая себя «терпимыми». С другой стороны, он создал себе множество врагов и под конец жизни, разочаровавшись в успехе своей системы, бросил всякую пропаганду. Ц. написал до 50 полемических сочинений, частью напечатанных, частью оставшихся в рукописи. Главные из них: «Irenicon Irenicorum, sen reconciliaris christianorum hodiernorum norma triplex» (Амстерд., 1658); «Irenico-Mastix perpetuo convictus et constrictus» (ib., 1662); «Compelle intrare seu de contradictione Ecclesiis ostensa» (ib., 1666); «Irenico-Mastix posterior» (ib., 1667); «Novi foederis Josias» (ib., 1670); «Revelatio demonolatriae inter christianos» (ib., 1672).

'''Цвиков''' или ''Цвикау'' (Zwickau, чешск. Cvikov) — гор. в Чехии. Около 6000 жителей, преимущественно немцев; производство хлопчатобумажных товаров; красильни.

'''Цвиленевы''' — два древних русских дворянских рода: 1) происходящий от боярского сына, Михаила Афанасьевича Ц., из потомков которого известен Александр Иванович Ц. (1769—1824), генерал-лейтенант, отличавшийся во время войны с турками (1806—1811) и затем в сражениях при Бородино, под Красным и Люценом. Род записан в VI ч. род. кн. Тульской и Калужской губ.; 2) ведущий начало от Наума Ц., жившего в конце XVI и начале XVII вв.; записан в VI ч. род. кн. Владимирской губ. Есть еще несколько дворянских родов Ц., позднейшего происхождения.
 .

'''Цвингер''' (Теодор Zwinger) — швейцарский врач (1533—1588). Служил в лионской типографии, посвящая свободные часы чтению научных книг, потом отправился в Париж, где изучал философию под руководством Рамуса, и в Падую, где проходил курс медицинских наук. Вернувшись на родину, в Базель, занимался врачебной практикой и преподаванием греческого языка, этики и медицины. Главные труды Ц.: «Tabula et commentarius in artem medicinalem Galeni ejusdemque librum de constitutione artis medicae» (Базель, 1561); «Theatrum vitae humanae» (Баз., 1565, 1571, 1586, 1596, 1604); «Leges ordinis medici Basihensis» (Баз., 1570); «Tubulae in XXII commentarios Hippocratis nec non sententiae insignes Hippocrateae per locos communes digestae» (Баз., 1579).

'''Цвингли''' (Ульрих Zwingli) — швейцарский реформатор. Род. 1 янв. 1484 г., несколькими неделями позже Лютера, в зажиточной крестьянской семье, в Вильдгаузе, в графстве Тоггенбургском (в С.-Галленском кантоне). Первоначальное образование получил в школах Базеля и Берна, высшее — в университетах венском и базельском; живо интересовался классической литературой и усердно читал Свящ. Писание, для лучшего уразумения которого изучил и еврейский язык. Находясь под влиянием базельского богослова Виттенбаха и поддерживая деятельные сношения с гуманистами, в том числе и с Эразмом Роттердамским, Ц. вступил на путь свободного исследования Св. Писания. Получив в 1504 г. степень бакалавра, в 1506 г. — магистра философии, он сделался приходским священником в Гларусе и в своих проповедях и литературных произведениях («Лабиринт», «Басня о быке и некоторых животных») отзывался на все животрепещущие вопросы действительности, обнаруживая искреннее религиозное чувство и патриотизм. Одной из язв общественной жизни Швейцарии была в то время поставка кантонами на службу иностранным государствам швейцарских военных отрядов, славившихся своей храбростью. Эта постыдная торговля кровью своих сограждан, служившая средством наживы для отдельных лиц и групп, получавших пенсии от иностранных государей, являлась источником глубокой общественной деморализации и вызвала энергический протест со стороны Ц., особенно после того, как он ближе познакомился с этим злом, сопровождая в 1512 и 1515 гг. в качестве полкового священника отряд Гларуса в итальянских походах. В 1516 г. Ц. занял место капеллана в Эйнзидельне, продолжая выступать с проповедью против различных суеверий и церковных злоупотреблений. В 1518 г. занял должность священника в цюрихском соборе и здесь в основу своих проповедей положил Евангелие, стремясь к реформе церкви и государства, вооружаясь против торговли индульгенциями настолько успешно, что доминиканцу Самсону, торговавшему ими в Швейцарии, закрыт был доступ в Цюрих. В ряде проповедей, сочинений и религиозных диспутов Ц. развил основные положения своего учения. В 1522 г. он произнес проповедь против постов, установленных римской церковью («О свободе выбора пищи»), и в послании к констанцскому епископу высказался против безбрачия священников. 29 января 1523 г. в Цюрихе состоялся публичный диспут, основанием для которого были 67 тезисов учения Ц. о Св. Писании как высшем авторитете в религиозных вопросах, об И. Христе как о единственном истинном посреднике между Богом и людьми, о вере как единственном средстве спасения, о церкви как союзе всех верующих и т. д. Диспут этот, устроенный городским советом Цюриха, окончился торжеством Ц. над его противником Фабером, викарием констанц. епископа: цюрихский городской совет принял учение Ц. и стал самостоятельно распоряжаться церковными делами кантона вместо констанцского епископа. Католическая месса и поклонение иконам были устранены, богослужение упрощено; латинский язык заменен немецким; причастие давалось под обоими видами; монастыри обращены были в школы, приюты и госпитали, монастырское имущество секуляризовано; безбрачие духовенства упразднено, и в 1524 г. сам Ц. женился на вдове Анне Мейер. В 1525 г. он издал свое исповедание веры, под названием «De vera et falsa religione», в большей части пунктов сходное с учением Лютера, за исключением вопроса о причащении. Чуждый мистицизма, Ц. смотрел на евхаристию не как на таинство, а как на воспоминание об искупительной жертве Христа. Кроме того, Лютер сохранял те догматы и обряды, которые не стояли в противоречии с Св. Писанием, тогда как Ц. устранял все то, что не находило в нем прямого подтверждения. Наконец, по вопросу о церковной организации Ц., будучи, как швейцарец, носителем республиканского начала, проводил начала пресвитерианского управления, а Лютер, как поборник княжеской власти, установил консисториальную систему управления церковью. Учение Ц. и реформация в Швейцарии развивались одновременно с учением Лютера, но совершенно независимо от него. В 1528 г. Ц. писал: «я узнал слово Божие не от Лютера, а из учения Христа». По вопросу о причащении между Ц. и Лютером происходила полемика, в которой первый обнаружил больше сдержанности и умеренности, чем последний. Желая примирить оба евангелических учения, ландграф гессенский Филипп устроил в 1529 г. в Марбурге свидание Лютера и Ц. Первый явился туда в сопровождении Меланхтона, Ц. — с своим другом и последователем Эколампадием; происшедший между ними диспут не привел к соглашению по вопросу о причащении вследствие упорства Лютера. Учение Ц. из Цюриха распространилось в Берне, Базеле, Шаффгаузене, С.-Галлене, Гларусе и во многих вольных имперских городах Германии. Лесные кантоны — Швиц, Ури, Унтервальден, Люцерн — остались верны католицизму. Враждебные отношения между католиками и последователями Ц. все более обострялись. Обе стороны готовились к борьбе, заключая внешние союзы. В 1529 г. борьба была отсрочена заключением в Каппеле договора, по которому каждому кантону предоставлялось право устраивать церковные дела по своему усмотрению. Однако вскоре вспыхнула междоусобная война. 11 октября 1531 г. между цюрихцами и отрядами католических кантонов произошло сражение на Каппельской равнине: цюрихцы были разбиты наголову, сам Ц. убит. Дело его продолжал и упрочил его друг Буллннгер, редактировавший в 1536 г. первое гельветское исповедание. — В 1838 г. Ц. поставлен памятник в Каппеле.
''Литература.'' «Opera omnia lat. et germ. Z. cur. Schuler et Schulthess» (Цюрих, 8 т., 1829—42; новое изд. соч. Ц. предпринято в 1901 г. в Берлине Schwetschke, под ред. Egli и Finster); Myconius, «De D. Huldrichi Zvinglii vita et obitu» («Oecolampadii et Huld. Zvinglii epistolarum libri quatuor», Базель, 1536); Bullinger, «Reformationsgeschichte» (Цюрих, 1838—40); Mörikofer, «Ulrich Z.» (1867—1869); Hundeshagen, «Zur Charackteristik U. Zwingli’s und seines Reformationswerkes unter Vergl. mit Luther und Calvin» («Theol. Stud. und Krit.» 1862); Christoffel, «H. Zwingli. Leben u. ausgew. Schriften» (1857); Stähelin, «Z. und s. Reformationswerk».
 .

'''Цвирнер''' (Эрнст-Фридрих Zwirner, 1802—61) — немецкий архитектор, получил образование в Бреславльском строительном училище и в Берлинской архитектурной академии. Несмотря на то, что в этой последней главным его наставником был приверженец классицизма Шинкель, он пристрастился к готическому стилю и, основательно изучив его по сохранившимся памятникам, своей дальнейшей деятельностью много способствовал его возрождению в Германии. Главный труд жизни этого зодчего — достройка Кельнского собора, которую он производил с 1833 г. до самой своей смерти и, значительно подвинув вперед, оставил в наследство своему помощнику, Фойгтелю. Из прочих сооружений Ц. важнейшие — церковь св. Аполлинария в Ремагене, замок кн. Фюрстенберга в Гердрингене, замок Мойланд близ Клеве, две церкви, в Эльберфельде и в Мюльгейме, на Рейне, и синагога в Кельне.

'''Цвиттау''' (Zwittau, чешск. Switawa) — город в австр. провинции Моравии, на р. Свитаве. Жит. (1890) 1647, премущественно немцы. Ткацкое училище, публичная библиотека, газовый завод; производство хлопчатобумажных пряжи и тканей, бархата полотна, сукна; табачная фабрика; торговля льном и хлебом.

'''Цволле''' (Zwolle, произнос. Сволле) — главный город нидерландской провинции Обериссель, на р. Цварте Ватер, близ р. Иссель, с которой связан каналом Виллемсваарт. Жит. 30 тыс. Церк. св. Михаила (XV в.) с надгробным памятником Фомы Кемпийского. Старинные готические ворота Sassenthor. Железоделательное и хлопчатобумажное производства. Оживленное торговое движение по водяным путям (к Амстердаму и прирейнским городам).

'''Цеа''' (Франциско-Антонио Zea) — вице-президент Республики Колумбии (1770—1822). За участие в заговоре, целью которого было освобождение Колумбии от испанского владычества, был арестован (1797) и отбыл два года тюремного заключения в Кадиксе. Во время войны испанцев с Наполеоном принял сторону французов и в 1808—14 гг. занимал разные административные должности по назначению короля Иосифа. Позже принимал деятельное участие в борьбе за освобождение Колумбии; в 1819 г. был избран вице-президентом вновь образовавшейся Колумбийской республики. В 1820 г. был послан в Лондон, Мадрид и Париж с поручением склонить европейские правительства к официальному признанию существования Колумбии как самостоятельного государства. В то же время Ц. вел с лондонскими банкирами переговоры относительно займа в 50 мил. франков; дело уже налаживалось, когда в Англию пришло известие, что Ц. вовсе не уполномочен заключать заем; тщетно Ц. пытался доказать свою правоту, и только после его смерти президент Колумбии Боливар заявил, что Ц. действовал согласно правительственной инструкции. Ему принадлежит несколько работ по естествознанию и истории.

'''Цеара''' (Ceara) — главный город провинции того же имени, в Бразилии, иначе называемая ''Ново-Браганца-де Ц.'' или ''Форталеза-де-Ц.'' на берегу Атлантического ок. Неудобный рейд, доступ к которому затруднен рифами; корабли вынуждены бросать якорь к В. от города, под защитой мыса Мокорипе, освещаемого маяком. Вывоз в Англию хлопка, кофе, сахара. Жит. 40902 (1890).

'''Цеара''' или ''Сеара'' (Ceára) — пров. в сев. области южн.-америк. респ. Бразилии, между 2°45′—7°11′ ю. ш. и 39°28′—43°40′ зап. долг. Граничит с С. и СВ. Атлантическим океаном. Простр. 104250 кв. км; жителей (1890) 805687 (394909 мужч. и 410778 женщ.). 8 человек на 1 кв. км. Общая поверхность Ц. представляет котловину, слегка склоненную к морю и со всех других сторон окруженную невысокими горами; самые высокие из них на среди горной цепи Ибианаба с средним возвышением 700—800 м. Главная река провинции — Хогуарибе (около 650 км длиной), бассейн ее занимает всю юго-вост. часть Ц. Климат в центре провинции очень сухой и жаркий, на побережье — сырой и умеряется морскими ветрами; дождливое время года начинается в январе и продолжается до июня; остальное время года — бездождие, все ручьи высыхают, и засуха заставляет жителей переселяться отсюда в более благоприятные области. Главнейшие естественные произведения Ц. — хлопок, кофе, сахарный тростник, табак, овощи и плоды. Скотоводство процветает и сильно развивается благодаря обилию саванн. Промышленность обрабатывающая ничтожна: обработка кож, изготовление тканей для местных нужд.

'''Цебр''' — единица вместимости, упоминается в Ипатьевской летописи под 1294 г. в княжеской грамоте о наказании берестиан, на которых было наложено «5 цебров ржи, 5 цебров овса» со ста. В словаре Памвы Берынды Ц. признается за ведро, польское = 26—30 кварт.

'''Цебриков''' (Николай Романович, ум. в 1866 г.) — декабрист, сын Романа Максимовича Ц. (см.). Служа в Финляндском полку и состоя членом Северного тайного общества, Ц. в деле 14 декабря прямого и близкого участия не принимал, но был приговорен верховным тайным судом к разжалованию в солдаты. Этот приговор по настоянию Дибича был усилен, «по важности вредного примера, поданного им присутствием его в толпе бунтовщиков в виду его полка», разжалованием в солдаты «''без выслуги'' и с лишением дворянства». Пробыв некоторое время в оренбургском гарнизоне, он был переведен на Кавказ в самый разгар турецкой кампании (1828—29 гг.), и участвовал во всех делах. Произведенный в 1836 г. в прапорщики, Ц. получил прощение и поселился в СПб., где и умер. Ср. А. Дмитриев-Мамонов, «Декабристы в Западной Сибири» (М., 1895).
 .

'''Цебриков''' (Роман Максимович, 1763—1817) — член Российской академии, переводчик. Был переводчиком в коллегии иностранных дел; в 1788—89 гг., состоя при походной канцелярии князя Потемкина, вел дневник, напечатанный под заглавием «Вокруг Очакова» в «Русской старине» (1895, № 9 и отдел.) и содержащий в себе немало интересных подробностей. Позже Ц. служил помощником начальника III отделения комиссии составления законов, в секретной экспедиции министерства внутренних дел и в коллегии иностранных дел. Ему принадлежат переводы: «Мир Европы не может иначе восстановиться, как только по продолжительном перемирии, или проект всеобщего замирения» (с франц., СПб., 1789); «Письма к двум молодым женщинам о важных предметах» (с немецкого, СПб., 1795); «Вилиома практическая логика» (с немецкого, СПб., 1802); «Иммануила Канта наблюдения об ощущении прекрасного и возвышенного» (с немецкого, СПб., 1804); «Олофа Далина, История шведского государства» (с немецкого, СПб., 1805—1807); «Собрание превосходных сочинений, до законодательства и управления государственного хозяйства, особливо же финансов и коммерции касающихся» (с нем., СПб., 1808); «Уголовное право Павла Анзельма Фейербаха» (вместе с Лодием и Петром Полонским, СПб., 1810—1817); «Философически-юридическое исследование государственной измены и преступления против Величества» (с нем., СПб., 1812); «Новейший самоучительный немецко-российский словарь» (СПб., 1812—1813); «Избранные слова Массильона» (СПб., 1814).

'''Цебрикова''' (Мария Константиновна) — известная писательница (род. в 1835 г.), племянница декабриста Николая Романовича Ц., способствовавшего выработке ее миросозерцания. 1860-е годы наложили окончательный отпечаток на взгляды Ц. Первые статьи Ц. по педагогическим вопросам появились в «Детском саду» 1866 г., под псевдонимом ''М. Артемьева.'' Несколько позднее Ц. сделалась редактором и издательницей этого журнала, переименованного в «Воспитание и обучение»; здесь напечатано много ее статей, критических заметок и беллетристических произведений, без подписи и под псевдонимами. С переходом «Отеч. записок» под ред. Некрасова, Ц. стала их деятельной сотрудницей, работая также и в других журналах; ей принадлежит длинный ряд критических этюдов, литературных портретов западноевропейских писателей, статей по женскому вопросу, публицистических и беллетристических очерков. Из последних большой популярностью пользовался рассказ (подписанный буквами ''Н. Р.)'' «Дедушка Егор», изданный отдельно и разошедшийся в народе в большом количестве экземпляров. Защите прав женщины Ц. посвятила много труда, явившись в 1870 г. вместе с Е. И. Конради деятельной участницей вечерних публичных курсов для женщин. В 1889 г. за обнародование «открытого письма» политического характера Ц. должна была оставить столицу и с 1892 г. безвыездно живет в Смоленской губ. Отдельно изданы ею «Детство Ч. Диккенса» (СПб., 1877); «Детские рассказы» (1875); «Записки гувернантки» (1875); «Американки XVIII в.» (1871); «Мысль и труд», рассказы (1883); «К вопросу о любви и ее морали» (1884); «Зеленый остров. Рассказ о том, что такое деньги, торговля и труд» (1878); «Сказка про трех мужиков и бабу-ведунью» (1879) и друг.
 .

'''Цебу''' или ''Зебу'' (Cebu или Zebu) — один из Филиппинских о-вов, уступленных Соединен. Штатам Сев. Америки Испанией по Парижскому трактату 1898 г.; принадлежит к группе Бизайского архипелага, к сев. от о-ва Миндонао, между о-вами Негрос и Божоль. С С. на Ю. Ц. перерезан горной цепью. Главнейшее горное богатство Ц. — каменный уголь и свинец; ловля жемчуга. Растительные произведения те же, что на других Филиппинских о-вах. Жит. от 300 до 400 тыс. Главный г. Ц., с 35240 жит., ведет значительную торговлю рисом, кофе, сахаром, табаком.

'''Цеваллос''' (Педро Cevallos, 1761—1838) — испанский государственный деятель. Женившись на племяннице Князя Мира, Ц. получил должность министра иностранных дел. Когда Наполеон стал вмешиваться в испанские дела, Ц. принял сторону инфанта Фердинанда, затем поддерживал дружественные отношения с Иосифом Бонапартом, но вскоре изменил французам и отправился в Лондон по делам испанской хунты. В Лондоне он написал: « » (Мадрид, 1808), где разоблачаются интриги Наполеона по отношению к Испании. По возвращении Фердинанда VII Ц. вошел в состав реакционного министерства, сформированного в 1814 г.; позже был посланником в Неаполе и в Вене.

'''Цевка''' ''или пяточно-плюсневая кость'' (tarsto-metatarsus) — кость задних конечностей птиц, несущая пальцы и образующаяся, как показывает история развития, через слияние костей tarsi и metatarsi, кроме tibiale и fibulare, сливающихся с нижним концом tibiae. Кость эта варьирует в длине в зависимости от образа жизни птицы. Она весьма длинна у голенастых (всего длиннее у фламинго) и коротка у лазающих (всего короче у попугаев). У пингвинов Ц. коротка и поделена вдоль на три отдела, т. е. несет следы слияния. Точно такая же Ц. была свойственна некоторым ископаемым пресмыкающимся из Dinosauria, тоже ходившим на одних задних конечностях, как птицы.

'''Цеге фон-Мантейфель''' (Вернер Германович) — хирург, род. в 1857 г.; образование получил на медицинском факультете Дерптского унив. Состоит профессором по кафедре хирургии в том же унив. и директором факультетской хирургической клиники. Принимал участие на театре военных действий Русско-Японской войны, где он вел летучий собственный отряд и госпиталь Государыни Имп. Марии Федоровны и состоял консультантом-хирургом Красного Креста. Его труды печатались в «St.-Petersburger medizinische Wochenschrift», «Deutsche Zeitschrift für Chirurgie», «Langenbecks Archiv», «Münchener medizinische Wochenschrift», «Centralblatt», «Русском Враче», «Вестнике Хирургии» и др. изданиях.

'''Цеге-фон-Мантейфель''' (Александр Петрович, 1835—1899) — писатель. Окончил курс в Московском университете на историко-филологическом факультете; служил в московском архиве министерства иностранных дел, затем около 30 лет был участковым и почетным мировым судьей, уездным и губернским гласным Серпуховского уезда; основал много народных школ. Помещал рецензии и обзоры иностранной литературы в «Отечественных записках» 1850-х — 60-х г., «Московских ведомостях» Корша, «С.-петербургских ведомостях» и др. Будучи даровитым музыкантом-пианистом, печатал в разных изданиях музыкальные очерки. Переводил разных поэтов, между прочим «Песни и думы Г. Гейне» (М. 1860). Был корреспондентом «Русских ведомостей» и др. изданий.

'''Цеге-фон-Мантейфель''' (Карл-Магнус Zöge von Manteuffel, 1789—1844) — писатель; окончил курс в Дерптском унив.; занимался сельским хозяйством в своих имениях в Эстляндской губ. Напечатал: «Ueber das Sinken der Preise der Landbaueszeugnisse in Russland» (СПб., 1829). Ср. Н. Zöge v. Manteuffel, «Geschichte der Familie Zöge v. Manteuffel, Estländischer Linie» (Ревель, 1894).
