'''Альпы''' — самая обширная горная система Европы, составляющая собственно ядро этой части света, занимает площадь приблизительно в 300 тыс. кв. км (без предгорий — 200 тыс.), лежит посередине между экватором и северным полюсом, между 43° и 48° с. ш. и 37° в. д., и простирается большим полукругом от прибрежья Средиземного моря сначала на С., а потом на В.С.В., делаясь, таким образом, границею низменности р. По с северной стороны. Почти все отдельные хребты, составляющие эту горную систему, тянутся с З.Ю.З. на В.С.В., только в юго-восточной ее части замечается направление с З.С.З. на В.Ю.В. Высочайшие вершины встречаются в той части, которая наиболее сужена, именно между Женевой и Ивреею. На этом пространстве она представляет массу приблизительно в 150 км в поперечнике, далее на В. она все более и более расширяется, причем южная подошва ее выдвигается более к Ю., а на Веронском меридиане представляет двойную ширину. Еще далее снова отступает к С. и окаймляет издали сев. прибрежье Адриатического моря до меридиана г. Удино, где она подходит к самому берегу моря. Длина внешней линии А. равняется 1500, внутренней — 1100 км. Равнина, расстилающаяся у южной подошвы А., по своей высоте значительно разнится от равнины, лежащей к северу от нее: в то время как первая не превышает 230 м над уровн. моря (у Падуи — 12 м, у Вероны — 51, у Милана — 120 и у Турина — 230), вторая возвышается на 300—600 м (в средн. 450 м). Внешняя подошва обозначается течением Роны, от устья до Женевы, рядом савойских и швейцарских озер (Бургетское — 231, Аннеси — 447, Женевское — 375, Тунское — 560, Фирвальдштетерское — 437, Цуг — 417, Цюрихское — 409, Боденское — 398 м над уровн. моря), баварских (Кохельское — 604, Тегеренское — 726, Хиемское — 513 м в.) и течением Дуная от устья Инна до Вены. Подобный же ряд озер — наполненный водой поперечных долин, прорезывающих А. с Ю., обозначает южную подошву (Лаго-Маджиоре — 197, Лугано — 271, Комо — 213, Изео — 189 и Гарда — 61 м над поверхн. моря). На В. Альпы почти веерообразными отрогами расходятся по равнинам Венгрии, которые, в свою очередь, внедряются между ними длинными языками. К В. от залива Кварнеро, у Верхней Кулепы, они соединяются сев.-зап. отрогами Балканских гор.
А. видны на горизонте, хотя и слабо, на расстоянии 220 км: с С. только начиная от Фрейзина; с высоты Мюнхенской башни (145 м расст.) можно их обозреть от Форарльберга до Зальцбурга; с Пейссенберга (989 м) в южн. Баварии они видны от Гохсентиса до Гроссглокнера, с вершины Вейссенштейна (1283 м) у Золотурна — от Дофине до границы Форарльберга. Знаменитейшие по своей живописности альпийские виды представляются на сев. стороне: с вершины Риги (1800 м), у Фирвальдштетерского озера и Шафберга (1780 м) в Зальцкаммергуте; на Ю. с верш. Монте-Дженерозо (1695 м) у Мендризио. С южной стороны А. имеют более величественный вид, нежели с сев. С башни Миланского собора они открываются глазу от Монте-Визо до вершин, лежащих у истоков р. Олио, а с башни св. Марка в Венеции — от Ортлеса до Терглу и далее.
Подобно Кавказу и Пиренеям, А. представляют горную систему, но в то время как Кавказ состоит только из немногих параллельных хребтов с прилежащими к нему плоскогорьями, а Пиренеи — из двух, в середине перекрещивающихся, — А. представляют сложную систему горных возвышенностей и кряжей, образующих зигзагообразную ломаную линию и рассеянных целой массой широких продольных и глубоких поперечных долин. Внутренний край альпийской дуги в зап. своей части круто спускается к низменности р. По, в вост., начиная от Лаго-Маджиоре, более постепенный переход к соседней низменности составляют более низкие кряжи предгорий и Средние А., так же как и на внешнем краю — от высших А. к долине реки Роны, Швейцарской и Баварской плоск. возвышенностям и к долине Дуная. По высоте А. разделяются на: предгорья, большею частью лесистые кряжи 800—1800 м в.; Средние Альпы, 1800—2400 м, частью скалистые, частью же покрытые растительностью, и Высшие Альпы, более 2400 м, отвесные голые скалы, кое-где скудно одетые листьями и альпийскими травами или же обширные снежные глетчеры и поля. Средняя высота гребня Высших А. равняется 2000—2400 м и относится к высоте горных вершин приблизительно как 1:2. Горные породы А. частью кристаллические, частью осадочные. К первым принадлежат различные граниты, сиенит, порфир, серпентин (змеевик), гнейс, слюдяной сланец, роговообманковый и тальковый сланцы, к которым присоединяются другие метаморфические породы, т. е. образовавшиеся путем превращения из осадочных, как то: серые и зеленые сланцы, зернистые известняки, доломиты, гипсы и др. Из собственно осадочных пород можно указать с уверенностью только на древнейшую формацию первичной эпохи в Вост. А.; в средней и западной частях А. она уступила, вероятно, место метаморфическим породам. Каменноугольную формацию мы встречаем в зап., так и в вост. частях А.; в первой она представлена антрацитовыми сланцами, во второй — известняками. Вторичная формация, а именно триас, представленный красными и зелеными сланцами и конгломератами, черными и серыми доломитами, сильно развит в Восточных и слабее — в Западн. Альпах. Лэйас А., обыкновенно плотный известняк, встречается в горной системе на всем ее протяжении. Собственно юрская формация, а именно средний ее ярус, достигает значительного развития и характеризуется темно-серыми, почти черными, плотными или мелкокристаллическими известняками (горная известь) и железной рудой; она образует широкий пояс на зап. и сев. сторонах А. от Лигурийского моря до Дуная; в Бернских А. она составляет мощные вершины, достигающие в Блюмлисских А. 3670, в Веттергорне 3703 м вышины. Меловая формация напластована на южную и встречается на большом протяжении по обеим сторонам альпийской системы, характеризуясь, главным образом, темно-серыми известковыми сланцевыми (неокамен.) или серыми плотными известняками. Далее, за меловой формацией следуют третичные образования формации, нуммулитовый ярус и флиш; первый состоит из мелкозернистого серовато-голубовато-черного, богатого окаменелостями известняка и светло- и темно-серого песчаника, последний — из темно-серого, почти черного известково-глинистого сланца вперемежку с известковой брекчией и темно-серым плотным песчаником. Эти пласты можно проследить на всем протяжении западного и северного склонов, отчасти также и на южном. Они образуют длинный узкий пояс, ясно отделяющийся от неогеновых или молласовых образований. Неогеновые третичные образования, отломившиеся на северном крае, только в самой восточной части их проникают в долины, состоя преимущественно из зеленого или голубовато-серого песчаника и конгломерата (нагельфлу), из которых первый составляет переходную ступень между А. и лежащей к северу от них областью, а последний образует самые внешние кряжи предгорий. Взятая в целом Альпийская горная система представляет кристаллическое ядро, одетое покровом осадочных образований; но это ядро не представляется цельным, непрерывным, а распадается на отдельные центральные горные массы, отделенные одна от другой участками осадочных формаций. Таких центральных горных масс Штудер насчитывает в Швейцарских А. — 12; во всей альпийской области их, по счету Дезора, — 36. Все они состоят преимущественно из гранита и гнейса, сиенита и слюдяного сланца и вместе с окружающими их сланцами образуют среднюю зону А., которая с севера и юга сопровождается двумя боковыми зонами осадочных формаций. Это геогностическое деление достигает полного развития только в Восточных А., в западной части южная боковая зона так близко подошла к средней, что не получила самостоятельного развития и почти совершенно отсутствует, так что гнейсы и граниты центральной зоны непосредственно примыкают к низменности реки По, и только к востоку от Лаго-Маджиоре передовой вал, состоящий из доломита и извести, достигает значительной толщи и, постепенно и быстро утолщаясь, тянется без дальнейших перерывов до восточного края А.
Значение центральных горных масс в истории образования А. старыми и новыми геологами оценивается различным образом. Первые приписывают им активную роль: при поднятии кристаллических масс вследствие давления снизу осадочные пласты подверглись частью изменению (метаморфозу), частью смещению. Поднятие центральных масс происходило не везде с одинаковою интенсивностью: на концах альпийской цепи центральные массы не только малочисленны, но и ниже, чем в центре; при своем движении кристаллические массы только приподняли осадочные пласты, которые просто раздвинулись, чтобы их пропустить. Совершенно иначе должен был происходить процесс в центре цепи. Центральные массы, или кристаллические эллипсоиды, под влиянием гораздо более сильного давления поднялись очень высоко, осадочные слои при этом не только приподнимались, но и вследствие давления поднимающихся масс часто перегибались и опрокидывались. Кристаллические массы, поднявшись до известной высоты, должны были ломаться и растрескиваться (Дезор). Новые геологи (как, напр., Гейм, Лори, Фавр, Суэсс и др.), напротив, отвергают активную роль центральных масс при поднятии А. и приписывают им, как и осадочным образованиям, полную пассивность. Согласно их воззрению, центральные массы представляют не что иное, как системы складок большею частью кристаллического строения, образовавшиеся, так же как и осадочные слои, не вследствие вертикального давления снизу, а в силу горизонтального, бокового давления в толще земной коры, обусловленного сжатием внутренности земного шара вследствие охлаждения. В каменноугольный период альпийская область, вероятно, представляла ряд островов; в триасовый и юрский периоды вследствие колебания почвы она то погружалась в море, то поднималась над его поверхностью; современным же своим видом она обязана главным образом сильной складчатости, начавшейся, вероятно, еще в меловой период, но проявившей свое действие только в позднейшую, третичную эпоху. Во время развития этого процесса, закончившегося в конечных частях А. ранее, нежели в середине, центральные массы были так же пассивны, как и осадочные пласты, их одевавшие; вместе с последними они подверглись перемещению и с течением времени обнажились вследствие выветривания и размывания (гейм). Относительно истории образования долин мнения ученых также резко расходятся. Старая геология устанавливает причинную связь между образованием долин и горных хребтов и объясняет их происхождение образованием трещин, обусловленных, в свою очередь, распадением центральных масс и разрывом осадочных пластов; размыванию отводится при этом подчиненное значение позднейшего фактора, расширяющего и модифицирующего. Согласно этой теории, различали: поперечные долины, или клюзы, образовавшиеся вследствие разрыва пластов в направлении, перпендикулярном к их длине; продольные, или комбы, параллельные направлению пластов, соответствующие границе между кристаллическими и осадочными образованиями или между двумя формациями последних, и, наконец, мульды, продольные вырезки между двумя центральными массами. Таково мнение старых геологов; в противность ему новая геология в основание процесса ставит размывание; образование долин в силу разрыва горных масс допускается только в некоторых исключительных случаях, в общем оно обусловливается не появлением трещин в горных возвышенностях, но почти исключительно действием воды. При этом взгляде троякое разделение долин не имеет достаточного основания, все они результат размывания и различаются только по направлению: продольные, приблизительно параллельные оси хребта, и поперечные, приблизительно перпендикулярные к ней. К первым принадлежат, например: долина р. Роны от Фурки до Мартиньи, долина Рейна до Хура, долины Верхнего Зальцаха и Энса, Риенцы и Дравы, к последним — долина Роны ниже Мартиньи и Рейна, начиная от Хура, долины Аары, Рейсса и Зальцаха от устья Гросс-Арльской долины, Энса от Гифлау и большинство речных долин южного склона.
Строение Альпийской горной системы в ее современном виде существенно обусловлено теми же двумя факторами: выветриванием и размыванием; большинство гребней образовалось оттого, что вода размыла по обеим их сторонам горные массы, образуя этим путем долины, а не в силу существования тут складки земной поверхности. Различным действием денудации (обнажения) как результата выветривания и размывания на отдельные горные породы объясняется разнообразие форм горных вершин. Острые, крутые вершины обозначаются целой массой различных названий: Horn, Spitze, Kegel или Kogel, Dent, Aiguille, Pointe, Вес или Becca, Piz или Pizzo; широкие и отвесные — Stock, Kopf, Wand, Tour, Bric или Brec; округленные вершины называются Nolle, Kulm, Dom и т. д. Острые, скалистые, часто пилообразно зазубренные гребни носят название Grat, First, Crête или Cresta, Serre; глубокие вырезки между вершинами имеют также различные названия: Egg, Ioch, Sattel, Lücke, Scharte, Thor, Tauern, Pass, Furca, Forcla, Col, Pas, Bocca, Porte и т. д. Слово Мон (Mont, Monte), часто употребляющееся в итальянских и французских А., одинаково относится как к проходам, так и к вершинам. Масса долин и относительно незначительная высота разделяющих их гребней делают А. самой доступной горной системой Европы. Область, занимаемая ею, покрыта сетью железных дорог, соединяющих ее со всеми окружающими странами и прибрежьем Адриатического моря; пять из них: Мон-Сенисская, С.-Готардская, Бреннер, Земмеринг и Линц — С.-Валентен — Понтафель — Удино, соединяясь между собой боковыми линиями, пересекают всю альпийскую область поперек, две другие — Корнишская на ЮЗ. и Фиуме-Аграмская на ЮВ., огибают самые крайние отрасли горной системы. Многие вырезки в горных хребтах превращены в искусственные дороги; самые значительные и удобные из них: Коль-ди-Тенда (1873 м) между равниной р. По и Средиземным морем; Мон-Женевр (см. это сл.), Мон-Сенис (см. это сл.), Малый С.-Бернар (см. Бернар), Симплон (см. это сл.), С.-Готард (см. это сл.), Сплюген (см. это сл.), Юльский (см. это сл.), Берлинский (см. это сл.), Штильфериох (см. это сл.), Решеншейдек (см. Шейдек), Бреннер (см. это сл.), Катчберг — 1641 м, между Зальцбургом и Каринтией, Предиль 1165 м, между Каринтией и Герцом, и т. д. С проведением искусственных дорог и железнодорожных линий прежние альпийск. дороги утратили свое значение, хотя некоторые из них, как, напр., Кольде-Бальм (см. это сл.), Большой С.-Бернар (см. это сл.), Гримзель (см. это сл.), Септимер — 2311 м, Нидериох — 3000 м, Кримлертауерн — 2635 м и др. сохранили и до сих пор свою отчасти даже историческую известность; что же касается бесчисленных, доступных только для пешеходов тропинок через альп. гребни, то последние имеют чисто местное значение, служа для сообщения между жителями разъединенных этими гребнями долин, еще менее значения имеют высокие, почти недоступные и часто опасные проходы в ледниках, которые только изредка посещаются туристами, охотниками и контрабандистами. (См. Альп. проходы). А. составляют главный водораздел центральной европейской области; громадная масса воды, собирающаяся в них, разносится большими и малыми реками во все стороны, по всем почти европейским морям: Рейн — в Северное море, Рона и Бар — в Лионский зал. и Лигурийское море, По, Эч и маленькие речки между Брентой и Изонцой — в Адриатическое и, наконец, Дунай в Черное. Бассейну Северного моря принадлежит северный склон Швейцарских А.; бассейну Лигурийского моря и Лионского залива — Валлис и западный склон А., начиная от Женевского озера; Адриатическому морю принадлежат воды южного склона; Черному — восточная часть А. В некоторых пунктах эти бассейны сближаются, лучший пример в этом отношении представляет Готтардский массив, дающий начало Роне, Рейну и Тессину (По) у Пиц Лунгино, близ Септимера, где соединяются бассейны По, Рейна и Инна (Дунай).
Большинство альпийских рек берет начало в глетчерах (франц. glacier, итал. ghiacciajo, называемых в Тироле — Фернерами, в Тауерн — Кесами, в ретическо-роменских А. — Бедретта или Бадрет). Во всей области А. их насчитывают около 1100, из которых 100 первой величины; площадь, занимаемая как ими, так и принадлежащими к ним снежными полянами (фирн), определяется в 3050 кв. км (Шлагинтвейт), т. е. около 1,5% поверхности всей собственно альпийской области. Самые большие глетчеры принадлежат массивам Пельву, Монблана, Монте-Розы, Финстервааргорна, Пица Бернинского и Эцталя; самые большие из них — десяти и более километров длины: Мер-де-Глас (Glacier des Bois) на Монблане, Горн, Ферпекль, Циналь и Финдель в группе Монте-Розы, Алеч, Бишерский и Унтераарский в группе Финстерааргорна, Гепач и Гургль в Эцтале. Алеч, величайший из альпийских ледников, занимает площадь в 110 кв. км при 24 км длины. Воды, вытекающие из этих ледников, имеют вид диких, мутных потоков (ледниковое молоко). Быстро спускаясь и образуя на своем пути круговороты и водопады, эти потоки падают в долины, прячась иногда в глубоких узких ущельях, проходя через озера, оставляют в них свой нанос и выходят оттуда чистыми, прозрачными; в нижних частях долины они текут гораздо медленнее и спокойнее. Масса наноса так велика и количество воды больших альпийских рек в зависимости от количества выпавшего снега и от погоды так непостоянно, что ими только в редких случаях можно пользоваться как движущей силой, большинство из них становится судоходными только за пределами альпийской области. Из бесчисленных альпийских водопадов самые знаменитые: Тоза в Баль-Формацца (в Пьемонте), Гандекский на Ааре, Рейхенбахский, Гиссбахский и Штаубахский в Бернском Оберланде, Кримлер-Ах — в Пинцгау, Шварцбахский возле Голлинга, в долине Зальцаха, и Штуибенские возле Рейты, в Эцтале. Озера А. очень неравномерно распределены; отсутствуя совершенно в западной и встречаясь в небольшом числе в восточной части, они изобилуют в области, простирающейся от центральной части Савойи до Верхней Австрии. Большая часть из них расположена по внешнему краю А. цепи. Подобно долинам, старые геологи и озера по отношению к их происхождению сводят к трем основным формам: клюс, комб и мульд; новые геологи, напротив, приписывают их образование загромождению русла рек, вызванному складчатостью внешних, краевых кряжей или обвалами, моренами и т. д. В истории развития долин озера представляют незначительные преходящие фазы: они образуются вследствие загромождения долин и исчезают, выполняясь наносом (Гейм). Кроме больших озер, во многих возвышенных местностях А. встречается немало маленьких, окруженных голыми отвесными стенами и большую часть года замерзших; к ним принадлежат озера С.-Готарда, Гримзели, Гемми, Бернинского прохода, Мон-Сени и др.
''Систематическое разделение.'' Для более легкого изучения вся А. горная система разделяется на различные пояса и группы. В прежнее время это деление основывалось на политических границах государств, входящих в состав А. области, и только в XIX в. Эбель и др. ученые, в особенности Дезор, ввели в науку разделение А. горной системы на основании геологического ее строения. Политическое деление часто совершенно не соответствует орографическому; геологически однородное в географическом отношении является совершенно различным, и наоборот: группа гор, представляющая для географа нечто цельное, геологом расчленяется на несколько совершенно разнородных членов. В нижеследующем разделении сделана попытка, придерживаясь оснований Сонклара, Б. и Г. Штудеров, разделить А. по их естественным границам, т. е. по тем, которые образуются гребнями, долинами, низменностями и озерами, стараясь при этом сохранять по возможности для обозначения отдельных групп прежние, получившие историческую и географическую известность названия.
I. ''Западные А.'', или совокупность всех горных кряжей, простирающихся к С. от Лигурийского моря до Женевского озера, Роны, Дюрансы, Большого С.-Бернара и Дора-Бальтеи. Они занимают площадь в 60 т. кв. км приблизительно, наполняют собой юго-восточную Францию, Савойю и северо-вост. Италию и, в свою очередь, распадаются на следующие группы:
1) ''Лигурийские А.'', продолжение Лигурийских Апеннин, тянутся параллельно морскому берегу от Коль-ди-Савона до Коль-ди-Тенда; скалистые хребты, достигающие в Монте-Мондоли 2440, в Монте-Джоя 2654 м высоты.
2) ''Приморские А.'' простираются к З. от предыдущих до низменности Нижней Роны, к С. до долины Дюрансы и Коль-де-ля-Мадалена или до л'Аржантьер (2019 м), между долинами Убайи и Стура; главный гребень этой группы с горной вершиной Рокка-дель-Аржантьера (3290 м) неправильной дугой огибает долину р. Бары и ее притоков. Далее к З. до самой Роны тянется предгорье, покрытое очень скудною растительностью, к которому принадлежат Монтань-д'Эспирель и Монтань-де-Мор; западную его оконечность составляют холмы, носящие название Альпин. В геологическом отношении приморские А. принадлежат к юрской, меловой и молассовой формациям; кристаллические породы встречаются только к З. от Мон-Клапье, между Стурой и Тинеей, в Монтань-де-Мор.
3) ''Коттские А.'' тянутся к С. от предыдущих до Мон-Женевра (1860 м) и Доры Рипарии, гранича с З. р. Дюрансой, с В. Ломбардской низменностью. В центре группы возвышается господствующий над всей окрестностью пирамидальный Монте-Визо, 3850 м высоты; к ЮЗ. от него Гран-Риобуран (Grand Rioburent), 3338 м, и к С. — Гран-Гранеро 3122 м и Мейдасса-ди-Визо. За исключением дорог, ведущих через Мон-Женевр и Коль-де-ля-Мадалена, горные проходы этой группы не более как едва проложенные тропинки, часто проходящие по краю пропастей на высоте 2—3 т. м. Самый известный из них — Коль-де-ла-Траверсетт, 2995 м, с туннелем в 72 м длины, называющимся Тру-де-ля-Траверсетт и соединяющим долины р. По и Гуиля. По строению Коттские А. состоят из метаморфических или кристаллических сланцев, к которым присоединяется серпентин.
4) ''Уазанские А.'' лежат к З. от Коттских, между долинами Дюрансы и Драк, и простираются на С. до Арка и М.-Сенисского гребня. Долины рр. Романши и Гюизанны и Коль-дю-Лотаре (2057 м) разделяют их на 2 части: массив Гран-Пельву на Ю. и цепь Ле-Русс на С. Первый вместе с своим главным гребнем образует могучую группу снежных вершин, окружающих глубокую котловину Венеон и роскошный Берард. В нем возвышается Пуант-де-Экрен (Pointe des Ecrins) — 4103 м, Мейе — 3987 м, и Гран-Пельву — 3938 м в. Величайший глетчер этой группы — Мон-де-Лан (Mont-de-Lans). Ле-Русс начинается на В., между долинами рр. Доры-Рипарии и Арка на М.-Сени, вершина его Мон-Табор достигает 3175 м, а Пик-де-л'Этандар, высочайшая вершина Гран-де-Русса, — 3473 м. Западнее, между долинами Романш и Изер, горная цепь опять возвышается и в самой высокой своей вершин, Пик-де-Бельдон, достигает 2982 м высоты. В то время, как в массиве Пельву и в запад. части Ле-Русса главное геологическое основание составляют кристаллические породы, преимущественно протогины и гнейсы, цепь Мон-Табора состоит главным образом из серых сланцев.
5) ''Цепи Дремы и Эг'' расположены к З. от Коттских и Уазанских А., между Изером и Дюрансою и простираются до Роны; это предгорье, состоящее из крутых белых гребней со скудной растительностью, геологический состав — юра и мел; важнейшие из горных кряжей — Мон-Вентур, 1912 м, и Монтань-де-Люр, к З. от Систерона.
6) ''Грайские А.'' граничат с С. р. Дора-Бадьтеа, с Ю. р. Дора-Рипария, с З. Мон-Сени, 2087 м, Коль-д'Изераном, 2800 м, истоком Изера и Малым С.-Бернардом, 2200 м, и образуют радиусообразно вокруг Леванны (3607 м) расположенную группу кряжей, из которых Фельсграт направляется на ЮЗ. и оканчивается около Мон-Сени вершиною Рокка-Мелоне — 3548 м в.; к С., до М.-С.-Бернарда, идет ряд высоких вершин, как то: Гран-Аппарей, Эгюиль-де-ля-Сассиер, 3762 м, и Рюитор, 3474 м в.; к СВ. от Леванны, отделенная от нее Баль-Локана, лежит группа ледников Гран-Паради, 4054 м, и Гривола, 3964 м. Из множества проходов самые важные: Коль-дю-Мон ( ) между Баль-Гризанш и Баль-де-Тинь (Bal-de-Tignes), Коль-де-Галез между Баль-де-Тинь и Баль-Локана, Коль-д'Арболе, 2792 м, между Баль-де-Конь и долиною Дора-Бальтеи. Ядро группы, возвышенность Баль-Локана, состоит главным образом из протогин и гнейса, одетых покровом метаморфических сланцев, часто перемежающихся с серпентином.
7) ''Савойские А.'' составляют самую северную часть Западных А.; от Уазанских А. они отделяются р. Арком, от Грайских Коль-д'Изераном, Баль-де-Тинем и Малым С.-Бернардом; они разделяются на 3 меньшие группы: а) Южные Савойские А., между Арком и Изером, с снежными вершинами Дан-Парассе, 3700 м, Гранд-Касс, 3898 м, и Мон-Пури, 3901 м, на В., и Мон-Белаша, 2480 м, на З. Важнейший проход этой по преимуществу кристаллической группы — Коль-де-ля-Вануаз, 2522 м, между долинами Дороны и Арк; б) Средние Савойские А., к С. от предыдущих, примыкают на В. к северо-вост. границе Западных А., к Большому С.-Бернарду (см. это сл.); их северо-зап. граница проходит от Роны, через Коль-де-ля-Тет-Нуар, 2009 м, в долину Шамуни, оттуда вдоль Арвы до Саланша и по дороге в Альбертвиль, вдоль р. Арли. Баль-Монжуа и Коль-ди-Боном перерезают группу поперек в юго-зап. части, имеющей характер богатой растительностью среднеальпийской и предгорной области, возвышается Мон-Жоли, 2670 м.; северо-вост. часть составляет массив Монблана (см. это сл.), 4810 м, высочайшей вершины А., состоящей из протогинового ядра, на которое налегают гнейсы и сланцы, в) Северные Савойские А. простираются к С. и З. от последних до Роны, Женевского озера и Изера; долина Арвы и Бургетское озеро разделяют их на 3 меньшие группы: Шаблэ, Аннеси и Гран-Шартрез. Первая, с гнейсовой вершиной Эгюиль-Ружъи, меловой цепью, в которой возвышается Мон-Бюэ, 3108 м, и Дан-дю-Миди, 3183 м, носит еще характер Высоких А., тогда как остальные возвышенности, большею частью одетые растительностью, прямо относятся к предгорьям и Средним А. Скалистая известковая цепь с вершинами Моле, 1808 м, на ЮЗ., Корнет-де-Биз, 2439 м, и Дан-Дош (Dent d'Oche) на СВ., тянется от Бонвиля до истоков Роны. Тем же характером отличаются как возвышенности, окружающие озеро Аннеси, так и кряжи Гран-Шартрез. В общем это юрские меловые и третичные пласты, принадлежащие частью к Средним А., частью к предгорьям. В группе Аннеси, в скалистой горной цепи, ограничивающей долину р. Арли с З., возвышается Мон-Флери, 2700 м, Гранд-Крет и Мон-Шарвен, 2427 м. Между последними двумя вершинами находится Коль-д'Арави, проход, соединяющий долины Арли и Фира. Вблизи озера Аннеси, с вершины Турнета, 2356 м, открывается роскошный альпийский вид. Самая высокая вершина восточной цепи Гранд-Шартрез, Мон-Гранье, достигает 193 8 м. Западная часть соединяется посредством хребта Мон-дю-Ша ( ), 1497 м, с возвышенностями Юры.
II. ''Средние А.'' занимают площадь приблизительно в 100 т. кв. км и простираются от Женевского озера, Роны, Дюрансы и Больш. С.-Бернарда до Инна, Бреннера и долин Эйзака и Эча. Таким образом, Средние А. обнимают возвышенности Швейцарии, Западного Тироля, пограничных областей, Южной Германии (Бавария) и Сев. Италии (Пьемонт, Ломбардия, Венеция) и располагаются на З. двумя и на В. 3 рядами, из которых средний достигает наибольшей высоты.
А. ''Средний ряд''. 8) ''Пеннинские А.'' начинаются у Большого С.-Бернарда и простираются от верхней Роны до Симплонского прохода, Тозы и Лаго-Маджиоре и на Ю. до Дора-Бальтеа и низменности р. По. Они представляют высочайшую группу А. и вместе с тем обширнейшую область глетчеров. Главный гребень этой группы, покрытый вечным снегом (на всем протяжении от Больш. С.-Бернарда до Симплона высота его не спускается ниже 2700 м), представляет целый ряд исполинов, начинающихся с , 3765 м, за которым следуют Мон-Комбэн, 4311 м, Мон-Колон, 3644, Дан-д'Эренс (Dent d'Herens), 4180 м, и наконец широкий массив 9-тиглавой Монте-Розы (вершина Дюфур, 4638 м); не менее величественны также северные отроги главного гребня, разделяющие долины Дюрансы, Борньи, Узенца и Биспа; главные их вершины Дан-Бланш, 4364 м, Вейсгорн, 4512 м, группа Мишабель с вершиной Дом, 4554 м, и Вейсмис по своей высоте мало уступают вершинам главного гребня. На С. эти отроги, вершины которых все еще поднимаются на 2400—3200 м, простираются до долины Роны. Южные отроги представляют большею частью характер предгорий и Средних А. и склоняются между Дорой-Бальтеей и Лаго-Маджиоре мало-помалу к низменности р. По; их юго-восточные кряжи окружают долину Сезие и в Монте-Мотеронэ, лежащем между Лаго-Маджиоре и Ортой и составляющем как бы форпост этой цепи, достигают 1491 м в. С вершины Монте-Мотеронэ открывается один из богатейших видов Альпийской системы. Проходы главного гребня — высокие, неудобные и опасные ледниковые переходы; из них наиболее посещаются Коль-де-Фенетр — 2786 м, Материох, или Теодул, — 3322 и Монте-Моро — 2862 м высоты.
9) ''Лепонтинские А.'' простираются от Симплона и Тозы на В. до Заднего Рейна и Сплюгена; по высоте и пространству ледников они значительно уступают Пеннинским А.; высочайшие вершины этой цепи не превышают 3600 м; самые большие глетчеры находятся в окрестностях Гриза и Рейнвальдгорна. Лепонтинские А. распадаются на 3 группы: а) С.-Готтардская цепь огибает в виде полукруга истоки Тозы и Тессины от Симплона до Люкманы и долины Бленьо. Она пересекается посередине вырезкой С.-Готтардского прохода (2114 м), этого главного водораздела А. С.-Готтард (см. это сл.), один из значительнейших альпийских проходов, соединяет долины Рейсса и Тессины. К З. от него, на линии, служащей водоразделом между системами Роны и По, возвышаются Монте-Леоне, 3565 м, Офенгорн, цепи Гриса, Пиццо, Ротондо и Мутгорн; к В. — Пиццо Централе, 3003 м, и Бадус, у истоков Рейна. На ЮВ. горная цепь тянется до впадения в Тессину у Биаски; эта часть ее носит характер Средних А. б) Тессинские А., отделяющиеся от предыдущих долинами Формаццы, Бедретто и Левантина и соединяющиеся с ними вновь у прохода С.-Джиакомо, составляют кольцеобразную возвышенность вокруг долин Маджиа и Берзаска. На СЗ. ее возвышается вершина Базодин, 3276 м, на В. — Пиц-Кампо-Тенка, 3078 м в. Остальные возвышенности, большею частью скалистые, отвесные, покрытые скудной растительностью Средние А. На Ю. Тессинские А. простираются до нижнего течения р. Тосе, до Лаго-Маджиоре и Тессины, от Белинцоны до устья, в) Адулярские А. тянутся с З. на В. до Заднего Рейна и Сплюгена и с С. на Ю. до вырезки прохода Иопио, 1956 м, соединяющего Белинцону с Комским озером. Из хребтов, переходящих за линию вечного снега, замечательны две группы, разделенные проходом Скарадры. В первой, лежащей на С.-З., возвышается Скопи, 3201 м, у Люкманье, и Медельзерская возвышенность; во второй, центральной группе Адула с Пицом-Баль-Рейн, или Рейнвальдгорн, 3398 м в. Спускающиеся с Рейнвальдского фирна глетчер Парадис дает начало Заднему Рейну. К В. от Адулы искусственная дорога, проложенная через Бернардин, 2063 м, соединяет Рейнвальдскую долину с Баль-Мезокчо, еще далее на В. гребень опять поднимается и в вершине Тамбогорн достигает 3276 м в. Высокие скалистые хребты расходятся к С. и Ю. от этой группы и ограничивают длинные поперечные долины. Все 3 группы Лепонтинских А. состоят преимущественно из кристаллических горных пород: гранита, гнейса и слюдяного сланца.
10) ''Ретические А.'', к В. от предыдущих, тянутся на С. до Рейна, Вальгау, Клостерталя, Арльберга, 1808 м, и долины Станцера, на Ю. они ограничиваются Вельтлином и дорогой, ведущей через Стельвю (Стильфериох, 2797 м), на В. долиною Эча, Решеншейдеком, 1494 м, и долиною Инна до Ландека. Долины Бергеля и Энгадина и горный проход Малойя, 1811 м, соединяющий обе долины, разделяют Ретические А. на Северные Ретические и Южные Ретические А. Последние начинаются у Чиавенны в виде отвесной каменной стены, разделяющей долины Адды и Меры, затем, расширяясь далее на В., образуют обширные ледниковые группы Чима-дель-Кастелло и Монте-де-ля-Дисграция, 8680 м в. Начиная от прохода Муретто, идущего с вершины Малойя в Баль-Маденцо, они образуют водораздел между системами Инна, Адды и Эча. Высочайшие вершины Южных Ретических А. — массив Пиц-Бернина, 4052 м, между проходами Муретто и Вернина, 2334 м, соседний Пиц-Розег, 3943 м, и др. Величайшие глетчеры этой группы — Розег и Мортераг (9 км длины) расположены на северном ее склоне. От этой западной части, известной под названием Бернинской группы, Бернинская дорога ведет через дикую, очень гористую область, лежащую между Энгадином и Пушлавом и пересеченную поперек Офенским горным проходом (высота прохода Сурсом 2156 м), соединяющим долины Энгадина и Мюнстера. Западная часть этой области с знаменитым по живописности открывающегося с него вида Пицом Лангард, 3266 м, окружает долину Спэля (Ливиньо), восточная — дикое ущелье Скарля и долину Мюнстера, из которой проход Умбрайль, 2512 м, ведет к дороге на Стельвио. Тогда как Бернинские А. построены главным образом из кристаллических горных пород, в возвышенностях Офенского прохода преобладают сланцы и доломиты. Северные Ретические А. простираются на С. от Энгадина и Бергеля до северной границы области. Главный гребень этой группы с отвесным южным склоном составляет на протяжении от Стелли 3129 м, до Септимера 2311 м, водораздел между системами Аверзерского Рейна и Меры, к В. от Септимеры — между Рейном и Инном. В нем возвышаются, разъединенные возвышенностями Юльского Иoxa, 2287, Альбулы, 2313, Скалетты, 2619, и Флюэлы, 2405 м, — Пицы: д'Эрр, 8395, Кеш, 3417, Бадрет, 3234, вершины Сельвретской группы (см. это сл.), Пиц Линар, 3416 м, и т. д. Северные их отроги, в которых у Сплюгена возвышаются вершины Суреты, граничат долинами Аверса, Обергальбштейна и Вергюна. От Сельвретской группы тянется на С.-З. до самого Рейна длинная скалистая цепь Ретикон с вершинами Гросс-Лицнер, Чезаплана (Scesaplana), 2968 м, и Фалькнис, у подошвы которого лежит укрепленный Люциенштейг. Из проходов этой цепи замечательны ведущие из Преттигау в Монтафун швейцарские — Друзовы Ворота (Drusen- und Schweizerthor), 2170 м. В С.З. части этой области возвышается, отделяясь посредством Преттигау от Ретикона и Давосом от отрогов главного гребня, дикая, среднеальпийского характера Плессурская возвышенность. Самую северную оконечность Ретических А., ограниченную с Ю. Монтафуном и долиною Пацнауна, составляют Фервальские А. Главный гребень и Фервальские А. составились преимущественно из гранита, гнейса и роговообманковых пород, в северо-западных отрогах и Плессурской области преобладают серые сланцы, в гребне Ретикона — юрские образования.
11) ''Эцталерские А.'', отделяющиеся от Ретических Решеншейдеком и поперечной Раудерской долиной, простираются между рр. Инном и Эч, до Випталя, Бреннерского прохода, 1367 м, и Эйзака, Эцтала и Тимблюха, 2480 м, разделяют их на 2 группы, носящие обе характер Высоких А. — собственно Эцталерские Фернеры на З. и Штубайские А. на В. Первые, покрытые ледниками и снежными полями, граничат долинами Венты и Гургля, оба верхних разветвления долины Эцта и, наконец, долины Пица и Каунера, замыкающиеся на Ю. величайшим глетчером этой области, Гепачем, 11 км длины. Наиболее высокие вершины этой группы — Сималаун, 3599, Вейскугель, 3741, и Вильдшпиц, 3776 м. Долины Венты и Шнальзера соединяются много посещающимися горными проходами Гохиох, 2943 м, и Нидериох, 3000 м, ведущими через водораздел между Инном и Эч. Главная часть Штубайских А., покрытая ледниками, огибает полукругом долину Штубая; замечательнейшие ее вершины — Цукергютле, 3500 м, Вильд-Пфаф, 3466 м, Сонкларов шпиц, 3497 м, и Габихт, 3275 м — между долинами Штубая и Гшница. К Ю. от Штубайских А., между Эч и Эйзаком, простирается, ограниченная с С. Яуфениохом, 2094 м, среднеальпийская возвышенность Зарской долины. Бреннерский проход между долинами Випа и Эйзака, составляющий восточную оконечность Эцталерских А., есть один из старейших важнейших альпийских горных проходов; здесь впервые (еще в 1772 г.) проложена дорога, а в 1867 г. также и рельсовый путь. Во всей области господствует гнейс.
Б. ''Южный ряд'' отделяется от центрального долиной р. Тессины, от Лаго-Маджиоре до Белинцоны, Иорийским проходом, долиною Алды (Велльтлино), Стельвиоской дорогой и Винчау, на Ю. она граничит Ломбардской равниной.
12) ''Озерные А.'' — покрытая растительностью горная группа, принадлежащая к предгорьям и Средним А. и расположенная между озерами Лаго-Маджиоре и Комо; склоны покрыты роскошными каштановыми лесами, характер растительности южный; Луганское озеро и Треза пересекают группу поперек; в северной ее части находится вершина Мон-Сенер, 553 м, в вырезке которой проходит почтовая дорога, соединяющая долину р. Тессины с областью Луганского озера; к З. от последнего возвышается Монте-Тамаро, 1961, к В. — Монте-Камого, 2226 м; у Лугано горный кряж вдается в озеро, образуя полуостров Сан-Сальваторе, 909 м, отличающийся своей живописностью: против него на восточном берегу озера возвышается Монте-Дженерозо, 1695 м, в горной цепи, отделяющей Луганское озеро от Комского. Между двумя южными выемками его — Лаго-ди-Комо и Лаго-ди-Лекко — возвышается уединенная группа Сен-Примо. В северной части юрские пласты перемежаются с порфирами и мелафирами.
13) ''Бергамасские А.'' простираются от Комского озера до Олио и Изео; на С. они граничат долиною Вельтлино и горным проходом Априка, 1234 м, ведущим в Баль-Камоника. Главный гребень с вершинами Монте-Леньоне, 2611, Пиццо-дей-Тре-Синьори, 2398, Монте-Редорта, 3045, и Пиццо-Дьяволо тянется по направлению к В. — Северный склон довольно круто обрывается, тогда как южный спускается постепенно длинными отрогами, ограничивающими долины Брембана и Сериана. Обе долины соединяются с Вельтлино множеством дорог и тропинок, ведущих через главный гребень. Самый известный из них проход С.-Марко, 1828 м, из Морбены в Бергамо. Из горных пород здесь особенно развиты доломит, гнейс и юрские образования.
14) ''Оpтлерские А.'' граничат на С. — Стельвиоской дорогой и Винчгау, на В. — р. Эч, на Ю. — р. Носе и проходом Тонале, 1874 м, между Баль-ди-Соле и Баль-Камоника, на З. отделяются от Бергамасских А. проходом Априка. Главный, покрытый ледниками гребень этой группы с вершинами Ортлер, 3906, Кенигсшпиц, 3854, и Монте-Чеведале, 3763 м, окружает открытой к З. дугой высокие долины Фурви и Зебру. Северо-восточные его отроги ограничивают долины Сульды, Мартеля, Ультена и Баль-ди-Соле. Между 2 первыми область Лазер-Фернера с Вертеншпицом, 3541 м; между долиною Мартеля и Баль-ди-Соле лежит Грамзен-Фернер и Бенезиашпиц, 3380 м. К этой Верхне-Альпийской цепи примыкает вершиной Кирхбергериох, 2479 м, между долиною Мартеля и Баль-ди-Рабби, среднеальпийская, покрытая растительностью группа Нонсбергских А., окружающих Баль-ди-Нон с В. В этой группе возвышаются Шрумшпиц, 2640, Ильменшпиц, 2653, Ганткофль, 1861, и самая южная оконечность, Чима д'Арза, 1987 м, между рр. Носе и Эч. Из горных проходов через главный гребень замечателен Лангенфернериох, 3258 м, из Фурвы в долину Мартеля. Из горных пород преобладают гнейс и доломиты, в Нонсбергских — известняки и мел.
15) ''Адамельские А.'' простираются к Ю. от предыдущих и к В. от Бергамасских до горного прохода Кампилио, между Баль-ди-Соле и долиною Сарки и до дороги, ведущей из последней в Чизу и к Лого-д'Идро. Самая высокая часть этой группы северная, здесь возвышаются, разъединенные истоками Сарки, долиною Баль-ди-Генова, два массива — Адамелло и Презанелда. Высочайшие, переходящие за линию вечного снега вершины первого — Монте-Адамелло, 3547 м, Лобиа-Альта, Каре-Альто и др., второго — Чима-ди-Нардис, 3561 м. На Ю. между Чизой и Олио группа посылает длинные отроги, по характеру напоминающие предгорья и Средние А. и продолжающиеся до равнины. Главные вершины этих отрогов Ре-ди-Кастелло и Монте-Фрероне, 2645 м. Адамелло и Презанелла гранитного строения, южные отроги состоят главным образом из триасовых образований.
16) ''Триентские А.'', к В. от предыдущих и к Ю. от Ортлерских, простираются по направлению на ССВ до р. Эч. В геогностическом их строении преобладают доломиты, юрские и меловые образования. Они распадаются на 3 группы, из которых северная носит еще отчасти характер Высоких А., тогда как обе другие вполне принадлежат к предгорьям и Средним А. Брентская группа расположена между рр. Сарки и Эч, высшая ее вершина Брента-Альта (Cima di Raudis) достигает 8179 м; на противоположном берегу р. Сарки, между Чизой и озером Гарда, тянется цепь Баль-ди-Ледро. На левом берегу р. Сарки и озера простирается, отделяясь от Брентской группы Триентской дорогой, цепь Монте-Бондоне и далее, к Ю. от озера Лонио, длинный хребет Монте-Бальдо, 2200 м, отграничивающие область р. Сарки от долины р. Эч.
В. ''Северный ряд Средних А.'' простирается от Женевского озера до Инна; линия, составляющая его границу со стороны центрального ряда, идет от Женевского озера вдоль реки Роны до ее истоков, пересекает Фурку, 2436 м, высокую Андерматскую долину, Верхне-Альпийский проход, 2052 м, и следует по направлению Рейна от истоков до впадения в него р. Илля, отсюда, пересекая Вальгау и Клостерталь, она через Арльберг и долину Штанцера достигает у Ландека р. Инн. На С., со стороны прилегающей к ней плоской возвышенности, трудно провести резкую, определенную границу; линия, проведенная от Веве на Женевском озере через Роршах на Боденском к Кемптену и оттуда на В. к Розенгейму на Инне, может составить приблизительную границу между собственно А. и областью, которая к ним непосредственно не примыкает. Долины рр. Aapa, Рейссы, Рейна и Леха разделяют северный ряд на 5 главных групп.
17) ''Бернские А.'' простираются от Женевского озера до Гримзельского прохода, 2318 м, соединяющего Обергасли, долину Верхнего Aapa, с Оберваллисом. Главный гребень этой группы, спускающийся круто к долине Роны, начинается на З. скалистым Дан-де-Моркль, 2972 м, и направляется, с средней высотой 2200—2500, на С.В. к Геммскому проходу, 2302 м. В этой западной части Бернских А., в которой преобладают юрские и меловые формации, лежат, отделенные одна от другой вырезками гребня Санеч, 2246, и Навиль, 2421 м, группы ледников Диаблере (Diablerets), 3251, Вильдгорн, 3264, и Вильдштрубель 3266 м. Между проходами Гемми и Гримзелем горная цепь представляет обширную область сплошного фирна и льда с высокими гребнями и смелыми очертаниями. При средней высоте гребня, равняющейся 3000 м, вершины поднимаются на 4000 м и более. К Геммскому проходу непосредственно примыкает идущий на С.З. ряд вершин, принадлежащих к юрской формации, — Бальмгорн, Альтельс, семиглавый Блюмлисальп, 3670, Эйгер, 3975, Веттергорн, 3708 м. Между этим известковым рядом, прерывающимся во многих местах кристаллическими породами, и Роной лежит мощный ряд гранитов, гнейсов и роговообманковых пород; в ней поднимаются высочайшие вершины Северных А. — Бичгорн, 3953, Аллечгорн, 4207, Юнгфрау, 4167, с Монхом, дикий скалистый Шрекгорн, 4082, и пирамидальный Финстергааргорн, 4275 м. Величайшие из 80 получивших название глетчеров этой области — Чингельский, или Кандерский, Алечский, Бишерский и Аарский. От главного гребня к С. до самой границы области тянутся длинные, состоящие из юрских и меловых пород отроги, в большинстве случаев среднеальпийского характера; сюда принадлежат: Фаульгорнская цепь между рр. Ааром и Лючиной, с знаменитым Фаульгорном, 2683, и проходом через Гросс Шейдегг, 1961 м, Чугенская (Tschuggen) цепь между обеими Лючинами, с Клейн-Шейдеггом, 2069 м, Шильтгорская цепь между Лючиной и Кандерской областью, Исполинова цепь с Исполином, 2366 м, и Альбристгорном, между Кандером и Зимме. В более коротких южных отрогах, идущих к долине Роны, замечателен по живописности открывающегося с него вида Эггишгорн, 2941 м.
18) ''Саанские А.'' лежат к З. от предыдущих, между Ааром и Женевским озером, и отделяются от них Симмой, Сааненмезером, Сааной и Коль-де-Жаман, 1485 м; они пересекаются Сааной и представляют богатую лесами и полянами, а частью и скалистую область, построенную из известняка и флиша и представляющую тип то Средних А., то предгорий. В части Саанских А., лежащей между Женевским озером и Сааной, возвышается Молезонская цепь, 2005 м, между Сааной и Симмой — цепь Баниль-Нуар, 2386 м, и Дан-де-Бранлер (Dent de Branlayre), простирающаяся на С.В. вдоль р. Симмы под именем Штокгорнской цепи (Штокгорн, 2193 м) до Аара и плоской возвышенности.
19) ''Урнские'', или ''Унтервальдские'', А. занимают пространство между Ааром и Рейссой и граничат на С. — Фирвальдштетерским озером, на Ю. — дорогой на Фурку, на С.З. они простираются до Брюнигской дороги, 1004 м, и долины Сарнской Аа. В них насчитывают 3 ледниковые области: между Фуркой и Сустенским горным проходом, 2262 м, соединяющим долины Гадмераара и Майенрейссы, область Дамма с Даммаштоком, 3633 м, Галенштоком, 3597 м, Сустенгернерами и ронскими, трифтскими и штейнскими глетчерами. По другую сторону Сустенского прохода возвышается горная цепь Титлис, 3239 м, и далее на С., отделенный от нее Энгельбергской долиной и Суренским горным проходом, 2305 м, массив Ури-Ротштока, 2933 м. Все вышеназванные горные цепи — верхнеальпийского типа, тогда как простирающиеся на С. до озера и на З. до Сарнского Аа покрытые растительностью предгорья — среднеальпийские возвышенности; к ним принадлежат Станзергорн, 1900 м, и Буоксергорн. Южная часть группы до Титлиса кристаллического сложения; к З. и В. тянутся известковые образования.
20) ''Эмменьские А.'' (известняк, флиш и нагельфлу), богатые лесами и лугами, отчасти скалистые среднеальпийские возвышенности и предгорья, тянутся между Ааром и Сарнским Аа от Тунского и Бриеннского озер до плоской возвышенности и пересекаются долинами Большой и Малой Эмме. Как Саанская группа представляет преддверие Бернских А., точно ту же роль Эмменьские А. играют по отношению к Вальдштетским А. Вдоль их восточной границы возвышаются отвесные скалистые цепи с Бриенским Ротгорном, 2351, Гогантом, 2199, и растрескавшейся вершиной Пилата, 2123 м. Со стороны плоской возвышенности группа спускается постепенно понижающимися предгорьями, среди которых возвышается вершина Напф, 1408 м, состоящая из нагельфлу.
21) ''Гларнские А.'' простираются от Рейссы до Рейна, круто спускаясь как к верхнеальпийской дороге, так и к долине Рейна. На С. они граничат Клаузенским горным проходом, 1962 м, соединяющим Шехенскую долину (кантон Ури) с Линтальской (кант. Гларнер), с Линтом, Валенским озером и Зеецом. Кульминационный пункт всей группы — Теди, 3623 м, и Клариды — окружен обширнейшей областью фирна и льда; из других горных вершин замечательны Криспальт, 3080 м, к С. от верхнеальп. дороги Бристеншток, 3075, и Оберальпшток, 3330 м, к Ю. от нее; Виндгелле и Шеергорн, 3296 м, к С. от Мадеранской долины. На водораздельной линии между системами Рейна и Линта возвышаются к В. от Теди покрытый снегом Бифертеншток, Гаусшток с Фрейбергенами и Сардонская ледниковая группа, 3056 м, от которой отходят цепи Грауен-Гернер между Вейстанскою и Кальфейзерскою долинами и цепь Рингелькопф, 3249 м, с вершиной Каландой, 2808 м, между Кальфейзерской и Рейнской. Эта южная часть группы, вершины которой представляют среднюю высоту, равную 3000—3600 м, верхнеальпийского типа, тогда как простирающаяся к С. от Вейстанской долины между Линтом и Нижним Зеецом скалистая, примыкающая на С. к Ваденскому озеру возвышенность принадлежит к Средним А. Из горных вершин этой возвышенности замечательны Шпицмейлен и Мюрченшток. Из горных проходов через главный гребень замечательны Крейци, 2330 м, проход из Мадеранской в Рейнскую долину, Паникс, 2410 м, которым воспользовался в октябре 1799 г. Суворов для отступления к Граубюндену, и Зегнес, 2626 м, с Мартинслохом, ведущим из долины Зернфта, и Кункельс, 1351 м, из Кальфейзерской долины. В Ю.З. части группы, в окружающей Теди возвышенности, преобладают гранит и гнейс, восточная же, составляющая продолжение главного хребта, так же как и вся возвышенность вплоть до Валенского озера, состоит из осадочных слоев триаса, юры, мела и флиша.
22) ''Швицкие А.'' лежат к С. от предыдущих между Цюрихским озером и плоскою возвышенностью. Прагельский горный проход, 1543 м, соединяющий долины швицкой Муотты и гдарнского Клена, разделяют их на южный, более высокий и скалистый пояс, лежащий между Урнерским озером и р. Линтом и достигающий в своих вершинах Кайзерштоке, 2517 м, Глернише, 2913 м, и северный, частью скалистый, частью покрытый растительностью, ограничивающий долины Аа и Силя и заключающий в себе вершины обоих Митенов, к С. от Швица (Большой Митен, 1903 м), Флуберг и Ауберг. В геогностическом отношении главные составные части этой группы — юра, мел и древнейшие третичные образования; на северном ее крае, образуя переход к предшествующей им плоской возвышенности, возвышаются хребты, состоящие из песчаников и нагельфлу; к ним принадлежат: знаменитый Риги, 1800 м, между Фирвальдштетерским и Цугским озерами, Росберг, Ронен и длинный Эцель, 1002 м. Швицкие А. пересекаются с С. на Ю. дорогой, ведущей от Фирвальштетерского озера через Шинделлеги и Саттель, 832 м, к Цюрихскому; немного далее на В. проходит Этцельская дорога, соединяющая с обоими озерами знаменитый Эйнзидельн, посещаемый ежегодно массой богомольцев.
23) ''Турские А.'' расположены к северу от Валенского озера и Нижнего Зееца и к западу от Рейна простираются до плоской возвышенности. Южная часть группы, состоящая из известняков, долиною Тура, Тоггенбургом и вырезкой Вильдгауса разделяется на 3 части. В южной части, у Валенского озера возвышается отвесная каменная стена Курфирстена, 2207 м, продолжающаяся на юго-восток и достигающая в вершине Альвье 2363 м; в этой же части возвышается богатый железом Гонцен. Северную часть группы составляют Аппенпельские А. с переходящим за снежную линию Газентисом, 2504 м, Альтманном, Гох-Кастеном и Камором. И в этой группе переход к равнине составляют большею частью сокрытые растительностью возвышенности из нагельфлу; здесь находится к северу от Визена высочайшая вершина этого строения в Швейцарии — Шпеер, 1956 м. За исключением Сентиса, вся группа принадлежит к типу предгорий и Средних А.
24) ''Форарльбергские'' и ''Альгавские А.'' лежат между Рейном, Инном и Фернским горным проходом, 1210 м, соединяющим долины Инна и Леха. На севере они простираются до Швабско-Баварской плоской возвышенности. Они состоят из триасовых и лэйясовых доломитов и известняков, к которым по краям присоединяются меловые и флишевые горные цепи. Вершины этой группы — верхнеальпийского типа, но большая ее часть принадлежит к предгорьям и Средним А. Центр группы составляет плато Гоген-Крумбах (Hohen-Krumbach), 1713 м, с вершиною Виддерштейном, 2531 м. К СВ. от последнего возвышается главный гребень Альгавских А. с вершинами Меделегабель, 2650 м, и Гохфогель, 2593 м; он простирается между Иллером и Лехом до самого внешнего края А. К СВ. от него тянется до низменности Рейна и Боденского озера Брегенский лес (Bregenzer Wald), пересеченный Брегенским Ахом. В западной его части возвышается Гоге-Фрешен (Hohe Freschen), 2002 м, и Митагшпиц, 2092 м; в восточной половине — Гоге-Ифен, 2234 м, и Винтерштауде, 1874 м. Группа Ридштетергорна, 1784 м, и Гохграта, 1880 м, между Гиршгрундским Ахом и Иллером составляют переход к Альгавским А. На ЮЗ., отделяясь от Брегенцер-Вальда Гросс-Вальзерской долиной, возвышается дикий, местами переходящий за линию вечного снега, гребень Клостертальских А. с вершинами Ротен-Ванд, 2701 м, и Шафбергом, 2677 м; на В., между Лехом и Инном, тянется до самого Ферна скалистая цепь Лехтальских А. с Парзейским шпицом, 3034 м, Генгстшпицом, 2748 м, и кривой пирамидой Веттершпица, 2550 м. Важнейшие горные проходы этой группы, кроме пограничных — Арльбергского (см. это сл.) и Ферна, — Флексенский, 1761 м, занимающий вырезку между Клостертальскими и Лехтальскими А., соединяющий долины верхнего Леха и Клостера, и Фельзенский Шрофен, 1698 м, ведущий из долины Леха в долину Стиллаха (Иллер).
25) ''Альпы Северного Тироля'' простираются к В. от предыдущих до р. Инна и граничат с С. — плоской возвышенностью, с Ю. — долиною верхнего Инна. Как и Альгавские А., они состоят из известняков преимущественно триаса и лэйяса. Множеством рек и вырезок гребней группа разделяется на несколько меньших групп, представляющих в общем характер скалистых среднеальпийских возвышенностей или покрытых растительностью предгорий, высшие же их вершины возносятся в пределы Высоких А. К В. от Фернского прохода Веттерштейнская возвышенность окружает долину истоков Лойзаха и своими вершинами Цугшпиц, 2960 м, Дрейторшпиц, 2587 м, переходят за линию вечного снега. К С. от них возвышается Аммерская цепь, на С.В., между долиною Лойзаха и Вальхенским озером — маленькая группа Кротенкопфа, 2097 м; еще далее на В., между Вальхенским и Кохельским озерами — цепь Яхенау с вершиной Бенедиктенванд. Часть группы, лежащая к В. от дороги, соединяющей через Шарницкое ущелье, 937 м, и вершину Зеефельд, 1172 м, долины Изера и Инна, ограничивает западной своей частью истоки Изера и долины Рисбаха и Дюраха (Плансталь). Здесь возвышается Карвендельская цепь с вершиной того же имени, 2528, Шлаухенкаршпиц, 2753, и Эдкаршпиц, 2744 м. Восточная часть пересекается долинами Бранденбергского Axa и Лейцаха, между которыми возвышается Гинтер-Зонвендиох, 1985 м. На С.В. от него расположена Мангфальская цепь, достигающая в высшей своей точке, Вендельштейне, 1849 м. Границу между обеими горными группами составляет Ахенский проход, 925 м, ведущий от Ахенского озера и долины к долине Вейссаха и Тегернскому озеру.
III. ''Восточные А.'' занимают поверхность приблизительно в 140000 кв. км и простираются от Бреннера до восточной границы альпийской горной системы. На С. они переходят, постепенно понижаясь, в Баварскую плоскую возвышенность и холмистую область Австрии. На В. — Бакониервальд, холмистая поверхность Штирии, Паннонии и горы Кроации и Славонии образуют переход к Венгерской равнине. На Ю.В. они посредством Крайнского известкового плато (с Карстом) соединяются с горной системой Балканского полуострова. На Ю. они граничат низменностью р. Пo. Подобно Средним А., и Восточные разделяются на 3 ряда; средний отделяется от южного Риенцем, Тоблахерфельдом и Дравой; северную его границу со стороны северного ряда составляет Инн от Иннспрука до устья Циллера и течения последнего; отсюда граница, пересекая вершину Пинцгау, 1500 м, достигает Зальцаха, из Понгау она через долину Гюттау (Huttauthall) направляется к Радштадту, следует по течению верхнего Энса до устья штирского Зальца, идет по направлению его течения, пересекает Нидеральпиох, 1204 м, Прейнер-Гмайд у Капелена, и через Рейхенау, Нейнкирхен и Винер Нейштадт достигает Эденбурга (Сонклар).
А. ''Средний ряд'' (Центральные А.). 26) ''Циллертальские А.'' простираются на В. от Бреннера до Кримлераха, Бирнлюка, 2672 м, и Аренбаха. В главном гребне, покрытом глетчерами и нигде не спускающемся ниже 2400 м, возвышаются Гохфейлер. 3506, Мезеле, 8480, и Лефельшпиц, 3382 м. На восточном конце его находится горный проход Кримлер-Тауерн, 2635 м. Южный склон его круто обрывается; на С. же он переходит в отроги, из которых 2 самые длинные, Ротванд и Герлос-Кесс, ограничивают истоки Циллера. Вершины дикой снеговой цепи Герлоса по своей высоте мало уступают вершинам главного гребня, Рейхеншпиц достигает 3294 м, Вильд-Герлосшпиц 3270 м. Продольные долины Цемме и Пфича и соединяющий их Пфичерюх, 2231 м, отделяют главный гребень от Туксерской цепи, в которой возвышается гора Ольперер, 3489 м. Горные цепи, простирающиеся к С. от Турксерской цепи и Турксериеха, 2336 м, до долины Инна и к Ю. от главного гребня до Пустерской долины, не достигают ни в одной точке 2900 м. Преобладающие горные породы, как и во всех группах Центральных А., — гнейс, слюдяные и метаморфические сланцы.
27) ''Высокий Тауерн'' простирается от Бирнлюка до Арльшарта, 2251 м, Гросс-Арльской, Мальтейнской и Лизерской долин; на С. он граничит Зальцахом, на Ю. Пустерталем и Тоблахерфельдом, составляющим водораздел между Риенцем и Дравой. Его главный гребень начинается на З., между Аренталем и Райнталем, в виде узкого хребта, скоро расширяющегося и образующего вершину, окруженную фирновыми полями и ледниками, Гросс-Венеедингер, 3673 м, и соседних Райнергорна, Дрейгереншпица, 3499 м, и др. К В. от него Бельбер-Тауерн, 2540, и Кальзертауерн, 2596 м, соединяют Верхний Пинцгау с долиною Изеля. Между обоими гребнями возвышаются Роте-Тауерн и Гранатеншпиц. Наибольшей высоты горная цепь достигает к В. от Кальзертауерн в ледниковой группе Гросс-Глокнера, 3797 м, наибольшей вершине Восточных А. Величайший глетчер этой области — Пастерценский достигает 9 км длины. Далее горная цепь представляет еще две вершины значительной высоты — Гоге-Аар (Hohe-Aar), 3 259, и Анкогль, 3253 м. Между Гросс-Глокнером и Гоге-Ааром лежат два прохода, Гохтор, 2572 м, из Хейлигенблюта в Раурис и Пфандельшартский, 2668 м, в Фушталь, а между Гоге-Ааром и Анкоглем — Мальницкий Тауерн, 2414 м, соединяющий Гаштейн с Мелльталем. Главный гребень, не спускающийся на всем своем протяжении, как и Циллерский, ниже 2400 м, посылает на С. к Пинцгау короткие параллельные кряжи, ограничивающие его боковые долины Гаштейн, Раурис и др. На С. между главным гребнем и Пустерской долиной возвышаются изолированные горные группы, между Райнталем, Дефереггениохом, 2054 м, и Антольцерской долиной — Ризенфернер с Рутнергорном, 3390 м (Шнеебиге Рок Schneebige Rock), и Хохгаллем; между Дефереггенской, Изельской и Антольцерской долинами — Дефрегенский кряж; между Меллской и Верхне-Пустерской долинами — группа Крейцек и, наконец, простирающийся между долинами Кальзера, Изеля и Верхнего Мелла и Изельбергом — Шоберский кряж с Гохшобером, 3243 м. От главного хребта он отделяется Бергер-Терлем, 2649 м, лежащего между Кальсом и Гейлигенблутом. В группе Высокого Тауерна также преобладают гнейс и слюдяной сланец.
28) ''Штирийские А.'' занимают всю восточную часть А. от Высокого Тауерна до границы горной системы. Долины рр. Мура и Мюрца разделяют их на 2 длинных хребта, соединяющихся вновь в горной возвышенности Гафнерек, 3061 м, лежащей к В. от Арльшарта, у истоков Мура. Северная ветвь Штирийских А. распадается на следующие группы: а) Малый, или Низкий, Тауерн, от Гросс-Арльской до Лизингской и Пальтенской долин. Отдельные участки этой группы носят различные названия, следующие с З. на В. в следующем порядке: Радштетер-Тауерн, Вельцер-Тауерн, Ротенманс-Тауерн и Зекауерские А.; высшие их вершины — Гохголлинг, 863, Гросс-Безенштейн, 2444, и Зекауер-Цинкен, 2376 м. Два удобных для езды горных прохода Радштетер-Тауерн, 1738 м, и Гох-Тауерн, 1454 м, прорезывая группу, соединяют долины Энса и Мура. За исключением Гохголлинга, вся группа по своему характеру принадлежит к предгорьям и Средним А.; б) Рейхенштейнский хребет с Гохтором, 2372 м, простирается на В. между Малым Тауерном и Эйзенской дорогой, ведущей из Энской долины через Эйзенерц в Мурскую; в) Гохшвабский кряж, как и предыдущий, принадлежащий к предгорьям и Средним А., ограничен с З. Эйзенской дорогой, с В. — дорогой, ведущей из Мариацелла через Вегшейд и Терлскую долину к Бруку. Главная его вершина Гохшваб, 2278 м; г) Высокий Бейч (Hohe Beitsch) между предыдущим кряжем и Мюрцом; д) Земмерингские возвышенности к вост. от Мюрца с вершиной Вексель, 1668, составляют оконечность северной ветви. Она прорезывается с С.В. на Ю.З. Земмерингским шоссе, 992, и Земмерингской железной дорогой, 882 м, возле которой возвышается Зонненвендштейн, в вершине — 1528 м. Южная ветвь Штирийских А. начинается у Гафнерека кряжами, ограничивающими долину Пелла, между углом, образуемым течением Мура и долиною Мальтейна. Качбергский проход, 1641 м, отделяет между долинами Мура и Лизера оба этих кряжа от простирающихся на В. до Гурка и Ользы групп Штангальпа и Куальпа. В первом возвышается Эйзенгут, 2440 м, на В., и Кенигсштуль, 2253 на З.; во втором — Куальп, 1784 м. Юденбургские А. лежат между Ользой и Гурком с одной стороны и Лавантской долиной с другой. В северной их части возвышаются Венцельальпы, 2181, в южной — Гросс-Зауальп, 2080 м. Пространство между Лавантской долиной и Границенбахом до Мура занимают Брукские и Штанцерские А. В первых возвышаются Гохальп, 1638, Штубальп, Раппелькогль, 1924, Шпейккогль, 1984 м. Высшая вершина Штанцерских А., ограничивающих долины Штайнца, Ландсберга и Шванберга, — Коральп, 2138 м. По другую сторону Мура Штирийские А. образуют еще одну группу Цетических, или Фишбахских, А. с Реннфальдом, Тейфельштейном и Гохланчем, 1732 м, и затем горою Гросспфаф, 1519 м, примыкают к Земмерингской возвышенности.
Б. ''Северный ряд.'' 29) ''Кицбюхские А.'' граничат на Ю. Герлосбахом, Герлосзателем и Зальцой, на З. Циллером и Инном, на В. Заалахом и Целлерским озером. Вырезка в гребне, по которой проходят железная дорога из Заальфельдена через Гризенский горный проход в С.-Иоган и шоссе к Верглю на Инне, разделяют группу на 2 части: южную, более возвышенную, состоящую из кристаллических сланцев, и северную, известковую, составляющую продолжение северных Тирольских А. по направлению к В. Южный главный гребень образует водораздел между Гросс-Ахом, Герлосбахом и Зальцахом и пересекается посередине Турнским горным проходом, 1275 м. К З. от последнего возвышается Крейциох, 2501, Торгельм, 2492 и Гросс-Реттенштейн, 2361 м. Северные их разветвления простираются до Бриксенской долины, ограниченной на Ю. живописною Гох-Сальве, 1820 м. К В. от Турнского прохода расположены Гайсштейн, 2361 м, и Шмигтенергее, 1935 м, по берегу озера, выше Целя. Отроги этой цепи ограничивают долину Верхнего Заалаха и продолжаются на С. до Кицбюхлергорна, 1994 м. В лежащем к С. от них между Инном и Гросс-Ахом известковом ряду возвышается голая, зазубренная Кайзерская возвышенность, 2380 м. Далее на В. между Гросс-Ахом и Пиллерским озером лежит Кирхберг, 1676 м, и между озером и Заалахом возвышается мощная цепь Лоферских и Леоганских каменных гор (Steinberge — Миттергорн, 2503 м, Бирнгорн, 2630 м). Севернее Струбский проход, 688 м, соединяет долины Заалаха и Гросс-Аха и отделяет южную группу от Альп Чимского озера, принадлежащих уже к предгорьям.
30) ''Зальцбургские А.'' лежат между Кицбюхскими и р. Зальцой. Главный их гребень, верхнеальпийского типа, расположен кольцеобразно вокруг Кенигского озера, 603 м. Величайшая ледниковая группа этой цепи называется группой Вечного снега, или Затопленный Альм, и в своей вершине Гохкениге поднимается на высоту 2938 м. Отсюда цепь тянется на С., разъединяя долины Зальцаха и Альма и достигая в вершине Гох-Гелл 2519 м. Здесь же возвышается Гаагенская цепь. На С.З. возвышается мощное, высокое плато Каменного моря (Steinernes Meer) с Шенфельдшпицом, 2 651 м, и между Кенигским озером и долиной Вимбаха — Вацманн, 2440 м. На С. кольцо замыкается Рейтеральпом, Латенбергом и Унтерсбергом, 1975 м. К В. от Латенберга расположено несколько горных проходов: Гальтурмский, 687 м, к З. от него проход, ведущий через Рамсау и Шварцбахвахт, 890 м, другой — из Берхтесгадена в Рейхенгаль; дорога в Рамсау посылает на Ю.В. ветвь, ведущую через Гиршбихль, 1176 м, в долину Заалаха. Тогда как главная часть группы состоит из известняков, в принадлежащей к ней и простирающейся до Зальцы Динтенской цепи преобладают кристаллические сланцы. Части Зальцбургских, Кицбюхельских и Северно-Тирольских А., занимающие территорию Баварии, носят общее название Баварского Оберланда.
31) ''Австрийские известковые А.'' простираются от Зальцаха до Винер-Бекена и многочисленными озерами и речными долинами разделяются на множество меньших групп. В западной части группы их скалистые хребты носят характер Средних А., но вершинами своими достигают области высоких. К В. они, постепенно понижаясь, переходят в покрытые растительностью предгорья, достигающие только в немногих точках более 2000 м в. На С. они постепенно переходят в холмистую часть Австрии. На Ю.З. возвышаются Тенненские горы с вершиной Рауэк, 2428 м, и Дахштейнские с Дахштейном, 2996 м, покрытым ледниками, и Торштейном. К северу от них до Фушльского и Вольфганского озер простирается Ишльская цепь; она начинается на С.З. у Зальцбурга вершиной Гайсберг, 1286 м, и оканчивается у Галльштетерского озера Рамзауерским кряжем. Между озерами Атер, Абер и Трауном расположена скалистая Гелленская цепь. Вейссенбахская долина разделяет ее на 2 части: Шафбергскую возвышенность, 1780 м, на Ю. и собственно Гелленскую цепь с Геллькоглем, 1882 м, и Кранабитзатлем. Мертвые горы (Todte Gebirge) между Трауном, Штейербахом и Энсом начинаются на З. вершиной Гох-Шроф и идут, постоянно возвышаясь, на В. до Гросс-Приля, 2587 м, в котором достигают кульминационного пункта. Из других вершин этой цепи нужно заметить Вильденкогель, Воизинг и Цвельферкогель. К В. до Пирнского (Pyrhnpass) горного прохода, 945 м, соединяющего долины Энса и Штейера, простирается длинная цепь Варшенек. Между Штейером, Пирнским проходом и Энсом идут Зенгзенские А. с вершинами Гохнок, 1903 м, Вассерклоп и Альпкогель, южнее группа Гросс-Пиргаса, 2244 м, отделенная от Гросс-Бухштейна р. Бушау. Все эти известковые возвышенности лежат к З. от Энса; к В. от последнего горы понижаются, продолжая все же сохранять вид громадных гряд или ярусов, плато которых несут на себе высокие вершины, разъединенные или составляющие цепи. К В. от Энса возвышается цепь Форальпа, 1769 м, между Энсом и Ипсом — Дюренштейнский кряж с Дюрнштейном, 1877 м, и Эйзенштейном, между Ипсом и штирийской Зальцой — Эучер, 1892 м, между Ипсой и Гросс-Эрлафом и к В. от последнего — Трайзен, к которому примыкают вдоль южной границы области Шнееальп, 1904, Раксальп, 2003, и Шнееберг, 2075 м. Последнюю крайнюю отрасль этой группы составляет длинный кряж Винер-Вальд, продолжающийся до Дуная.
В. ''Южный ряд.'' 32) ''Южно-Тирольские'' доломитовые А. простираются на Ю. от Риенцы и Дравы до Баль-Сугана, Бренты и низменности р. По; на В. от Эйзака и Эч — до Шаве и Крейцберга, 1632 м, соединяющего долины Секстена и Шаве. Они распадаются на множество разъединенных гряд, причудливые вершины которых поднимаются в область Высоких А. Преобладающие горные породы — доломиты и известняки, перемежающиеся с порфирами. Между долинами Эннебергер и Абтей на С.З. и Греденером и Греденериехом на В. возвышается Пейтлеркофль, 2874 м. К Ю. от него, между долинами Фасса и Флеймзера и проходом С.-Лугано, 1094 м, ведущим в долину Эч, расположены массивы Зейсеральпа, Шлерна, 2562 м, и Розенгартена. У Селлаиоха возвышается Лангкофль, 3179 м. К В. от Эннебергера и до долины Гелленштейна и Пейтельштейнеркламма, соединяющего ее с долиною Ампеццо, простирается группа Зеекофля, 2808 м, а между последней и Крейцбергом тянутся цепи Монте-Антелао, 3265, и Монте-Кристалло, 3231 м, окружающая Баль д'Ауронцо. Между долинами Ампеццо и Шаве на В. и Агордо на З. возвышается группа Монте-Пельмо, 3163 м; крайняя цепь этой группы на С., простирающаяся с З. на В. от Селлаюха до долины Ампеццо, достигает на восточном своем конце в Монте-Тофано, 3263 м в. В западной цепи, разъединяющей долины Бальцольд и Баль-Агордо, возвышается Монте-Чиветта. Из Баль-Цоль до Баль-Агордо ведет проход Коль-Дэ, а из последней в долину Фасса — величественный и дикий проход Федэй, 2041 м. Остальное пространство этой области занимают Фассанские А., которые, в свою очередь, также разделяются на 3 группы; одна из них составляет водораздел между Кордеволе, рекой Агордской долины, Авизио и Чисмоне; к ней принадлежат снежная вершина Мармолата, 3494 м, у Федэйского прохода, Чимон-делла-Палла (Cimon della Palla), 3343 м, и на южном конце — Монте-Павионе, 2333 м; другая цепь, с вершиной Чима д'Аста (Cima d'Asta), 2082 м, соединяющаяся с первой у прохода Кольбрикон, отделяет Баль-Сугана от Баль-Цембра и долины Флеймзера. На Ю. предгорье Монте-Граппо составляет переход к низменности.
33) ''Лессинские А.'' к Ю. от Баль-Сугана, между р. Эч и р. Брентой, горным проходом Пассо-ди-Фугацце, ведущим из Ровередо в Ские и Виценцу, разделяются на 2 части. Западная, между р. Эч и этой вырезкой гребня, достигает в Чима-ди-Паста 2139, и в Чима-ди-Тре-Кроци — 2019 м. На З. между последней вершиной и р. Эч тянутся Монти-Лессини, на южном склоне которых расположены Тредечи-Коммуни. Восточная часть окружает в виде кольца долины р. Астико и ее притоков область Цетте-Коммуни (см. Коммуни) и достигает Чимa-Дoдичи (Cima Dodici), 2333 м. Обе части группы среднеальпийского характера.
34) ''Карнийские А.'' простираются к В. от Крейцберга до Фелла и Нижнего Гайля. На Ю. они ограничены Канале-ди-Саппада и Канале-ди-Горто. Долина Картича и р. Гайла разделяют их на 2 длинных цепи. Южная, частью верхне-, частью среднеальпийского характера, начинается на З. между долинами Сексты и Картича, вершиной Гельм и тянется на В., своим главным гребнем следуя границе между Кроацией и Италией, до Понтафеля и оканчивается цепью Клаузенских А. у Гайля. Известнейшие вершины Монте-Паральба, 2690, Коллингофль, 2810, и Гартнеркофль, 2190 м. Северная цепь, называемая также Гайльскими А., начинается вершиной Шпицштейн, между Гайлем и Дравой, достигает высшей точки в Крейцкофле, 2737 м, и оканчивается на В. — Биллахскими Альпами. В северной цепи преобладают известняки, в южной — сланцы.
35) ''Венецианские А.'' простираются к Ю. от предыдущих, между Шаве и Тальяменто. Главный их гребень, изогнутый в виде цифры 8, тянется от Канале ди-Горто к Ю.З. до пролома Шаве и образует водораздел между последней, Ливенцой и Тадьяменто. Важнейшие вершины: Монте-Кридола, 2583, Монте-Премаджиоре, 2477, и Монте-Чезен (Monte Cesen), 1577 м. Преобладающая горная порода — доломит.
36) ''Юлийские А.'' расположены к В. от Карнийских и Венецианских и граничат на С. — вырезкой гребня, называемой Рачшахом, 880 м, и Вурценской Савой, на В. Савой, на Ю. — Цаером и Бацой-Предильский проход, 1165 м, и Изонцо разделяют их на 2 группы. Западная носит на Ю. характер предгорий; высшие ее вершины Монте-Маджиоре, Монте-Матаюр и др. не превышают 1600 м, тогда как на С., около Предильского прохода, она достигает в скалистом Монте-Канине 2730 м. Восточная часть, так назыв. Альпы Терглу, окружает двумя полукругами долину Тренты на З. и Вохейнской Савы на В. Она образует изогнутый водораздел между Савой и Изонцо, начинающийся у Предильского прохода крутым, зубчатым Мангартом, 2675 м, возвышается в трехглавом Терглу до 2856 м и окружает Вагатином, Монте-Куком и Воху величественную Вохейнскую котловину. Во всей группе преобладают известняки.
37) ''Гористая область Идриа'' простирается к Ю. от Юлийских А. между р. Изонцо и Савой и отделяется от плато Карст дорогой из Лайбаха через Адельсберг в Герц. Она состоит из известняков и доломитов и носит характер предгорий. На С., между Идрией и Бацой с одной стороны и обоими Цайерами с другой, она достигает в вершине Бородинской 1628 и в Плегаше 1556 м. Южный склон образует широкие, плитообразные известняки Чиаповано Тарнованера и Бирнбаумер-Вальде. Поперек группы ведет проезжая дорога от Лаака на Цайер, через Обер-Идрио к Випбаху, между Адельсбергом и Герцом. Вне южной границы области лежат голые, разрытые и богатые пещерами известковые плато крайнского и истрийского карста, составляющие проход к горной системе Балканского полуострова и возвышающиеся в вершине Шнееберге, в Пиука-Планина, к Ю. от Циркницкого озера, на 1738 м в.
38) ''Караванки'' составляют продолжение Карнийских А., из которых отделяются только Гайлицем. Они начинаются у Тавриса, между областями Дравы и Савы, в виде узкой цепи и простираются, образуя своими многочисленными разветвлениями обширную горную область, на В. до границы А. Их зубчатый главный гребень пересекается поперек Лойбельским горным проходом, 1362 м, между Клагенфуртом и Крайнбургом; к З. от прохода возвышаются Миттагскогль 2039 м, и Шту, 2233 м; к В. Кошутский хребет, 2093 м. Здесь главный гребень с вершиной Обир, 2138 м, поворачивает на С.В. к Беле, в то время как восточные и южные отроги ограничивают долины Беллаха и Канкерсбаха с З. Между Белой и Мисбахом возвышается Петчен, 2111, между Мисбахом и Мислингом — посещаемая богомольцами гора С.-Урсула, 1644 м. В последней и Зеебергиохе примыкают к главному гребню Караванок Каменные A. (Steiner А.), простирающиеся вдоль долины Занна до впадения последнего в Саву; высшие их вершины Гринтус, 2558 м, к В. от Канкерсбаха и Остризшпиц, 2350 м, к Ю. от Зульцбаха. По одну сторону от Нижнего Занна до Сотлы простирается горная страна Цилли с вершиной Вахберг, 1026 м; по другую сторону Пака, Занна и Мислинга тянется богатая виноградниками и лесами Бахерская цепь, последняя из цепей южного ряда Восточных А., с вершиной Велька-Каппа, 1583 м. За исключением возвышенности верхней части Зульзбахской долины, вся область принадлежит к предгорьям и Средним А. Бахерская цепь состоит из гранита и кристаллических сланцев, главный гребень Караванок — из известняков, окружающих на восточном конце цепи гранитное ядро. В каменных Д., как и в области Цилли, преобладают доломиты и известняки. К горной области Цилли примыкают на В. Вараздинская цепь, между Дравой и Савой, составляющая вместе с Паннонской холмистой областью, Баконьервальдом, штирийской и австрийской холмистыми областями и Баварской и Швейцарской плоскими возвышенностями предварительную ступень к собственно Альпийской области.
Составляя главный водораздел Западной Европы, А. в то же время представляют также важную ''климатическую границу'' между более холодной и более теплой частями умеренного климата. К первой, характеризующейся лиственными лесами и сплошным ковром трав, принадлежат растилающаяся к С. от А. плоская возвышенность с средней годовой температурой = 9° Ц, ко второй — зоне вечнозеленых лиственных деревьев и маслины — Ломбардская и Провансальская низменности с средней температурой = 12° Ц. Альпийский пояс, разъединяющий эти две зоны на пространстве 5 градусов широты, представляет в разительнейших контрастах все климаты, от умеренно-теплого до холодного полярного. Южные фрукты и каштаны, виноград и оливки зреют у подножия покрытых снеговыми полянами и ледниками вершин; сочные зеленые луга и плодородные пажити сменяются голыми скалами и грудами щебня; темные хвойные леса — роскошною зеленью лиственных пород. При поднятии от подошвы к вершине средняя температура постепенно понижается приблизительно на 0,58° Ц. на каждые 100 м. Верхний предел лиственных деревьев совпадает приблизительно с изотермой 4,8° Ц., верхний предел хлебной культуры — с 5,2° Ц., хвойных лесов — с 1° Ц. Средняя температура = 0° господствует на северном склоне на высоте 2000 м приблизительно, в Центральных А. на 2100 м, в Южн. А. на 2400 м. Линия вечного снега, выше которой снег не тает в самую жаркую пору, соответствует —4° Ц. и лежит в Северных А. на высоте 2500 приблизительно, в Центральн. на 2700, в Южных — 3000 м. Средняя температура высочайших вершин равняется приблизительно —12 до 15° Ц.; климат их соответствует приблизительно климату 70° с. ш. Независимо от местных ветров, обусловливающихся различием между горами и долинами, фирном и растительностью и т. д., в А. дуют северо-восточные полярные и юго-западные антиполярные пассаты, к которым присоединяется также и фэн (см. это сл.).
Количество дождей, выпадающих в А., превышает это количество в прилежащих к ним равнинах; увеличиваясь в долинах южного склона, оно уменьшается в высоких долинах внутренних хребтов, напр. в Энгадине и Верхнем Валлисе. В среднем оно составляет 1,08, на южном склоне 1,46, в Тессине даже 1,7, на северн. склоне 0,92 г на западном 1,19 м, тогда как для Южно-Германской плоской возвышенности оно равняется 0,68, для Энгадина 0,85 и для низменности р. По 0,98 м. На С. господствуют летние, на Ю. и З. осенние дожди. Число дождливых дней меньше, чем можно было бы ожидать на основании количества выпадающих атмосферных осадков, так: С.-Готтард при 278 пасмурных днях в году и количеству выпадающей воды, равному 1,98 м, имеет только 107 дождливых и снежных дней, тогда как примыкающая с С. плоская возвышенность при втрое меньшем количестве атмосферных осадков имеет в среднем 120—160 дождливых и снежных дней. Уже на высоте 2300 м на каждый месяц приходится несколько снежных дней, число которых возрастает по мере поднятия, не вытесняя, впрочем, совершенно дождливых дней. Снег высших альпийских областей — сухой и мелкозернистый, при сильном ветре носится вокруг вершин, образуя сильные снежные метели, называемые в Бернском Оберланде гуксетами. В защищенных местах он превращается вследствие попеременного таяния и замерзания в фирн, а последний — в лед глетчеров. Массы снега и льда, оторвавшись от высоко лежащего ледника, стремительно спускаются в долины и образуют так называемые лауны, или лавины (см. это сл.), приносящие часто большой вред жителям. Не менее опасно опустошительное действие альпийских потоков. Сильные грозы, на южном склоне часто сопровождающиеся градом, продолжительные дожди, обусловленные действием фена, таяние снега и льда, сильно и быстро увеличивают количество воды в горных потоках; глубокие каменистые русла, летом почти совершенно высыхающие, быстро переполняются мутными водами, которые с грозным шумом и громадной силой падают в долины, унося на своем пути каменные глыбы, деревья и т. д., опустошая поля и леса и погребая все под слоем грязи, щебня и обломков скал. Как русло, так и самый поток носят в Швейцары название рунса или рюфа. Вследствие нерасчетливого лесного хозяйства, значительно обезлесившего А. и, к сожалению, продолжающегося и теперь на южном их склоне, число рунс, несмотря на все преградительные постройки, очень незаметно уменьшается; в Швейцарии в последнее время стараются противодействовать этому злу, засаживая деревьями участки, окружающие источники. Нерасчетливым удалением защищающего почву растительного покрова объясняется также в большинстве случаев изменчивость уровня воды альпийских рек, высыхающих в сухое время года и превращающихся в опустошительные потоки во время таяния снега или при продолжительных осенних дождях. Действию воды долины А. обязаны также опасностью, представляемою им снежными и горными обвалами. Механическим и химическим действием воды горные породы растворяются, выветриваются и размываются. Целые пласты, лишенные таким поддерживавшего их основания, могут в сильно покатых местах быть приведены в движение; вследствие проникновения атмосферной воды в трещины в связи с действием температуры горные породы, в особенности некоторые сланцы, доломиты и известняки, разрыхляются и при благоприятных условиях, во время таяния снега, сильных и продолжительных дождей и т. д., массы земли отрываются и падают в долины. Если это явление происходит в больших размерах и одновременно отделяются значительные напластования, то образуются так называемые горные обвалы (см. это сл.).
''Минеральными источниками'' А. очень богаты, и некоторые из них принадлежат к любимейшим и наиболее почитаемым целебным источникам Европы. К последним относятся: теплые воды Рагаз-Пфеферса в швейцарском кантоне С.-Галлен, Бормио в Обервельтлине и Гаштейн в Тауерне, серные термы в Эде-Бен (Aix-les-Bains) в Савойе и Ленкербад в Валлисе, серно-железистые воды С.-Морица, щелочной источник Шульс-Тарасп в Энгадине, соляные ванны Ишля в австрийск. Зальцкаммергуте и Рейхенгаль в Верхней Баварии. Рудные богатства А. в сравнении с их протяжением незначительны, и горная промышленность имеет значение только в Восточных А. В Западных и Центральных А. большая часть прежде многочисленных рудников не эксплуатируется, отчасти потому, что неправильное расположение слоев делает прорытие шахт недостаточно безопасным, а также вследствие недостатка дешевого топлива — обстоятельство, слишком повышающее стоимость обработки руды. В силу этих причин горное дело в альпийских участках Швейцарии, Франции и Италии ограничивается добыванием антрацита и небольшого количества железа, никеля, свинца и каменной соли. Восточные А., напротив, сравнительно богаты рудой и каменной солью. Штейермарк доставляет лучшее железо, Кроация — свинец, Крайна — цинк и ртуть; каменная соль встречается в Верхней Австрии и Зальцбурге, Тироле и Верхней Баварии. Золото и серебро почти совершенно отсутствуют. Строительные материалы как гранит, мрамор, известняк, а также сланцы и горшечный камень встречаются нередко. Минералами Центральные А. изобилуют на всем своем протяжении; между местами нахождения следует назвать окрестности Монблана и С.-Готтарда, Мусса-Альп в Пьемонте, долина Фассы в Южном Тироле и др.
''Флора'' А. сообразно климату, высоте и почве очень различна и вообще отличается богатством видов. Растительность южного и западного склонов А. по своему характеру принадлежит к флоре стран, окружающих Средиземное море; на северном склоне встречаем виды, свойственные Германии; в восточных частях А. замечается влияние трансильванской флоры. Из всей растительности А., по крайней мере немецких, третья часть относящихся сюда видов, по Унгеру, не принадлежит собственно А., а переселилась сюда из других мест, причем пути могут быть легко прослежены в одну сторону до Пиренеев и в другую — через Карпаты до Кавказа. Флора верхнеальпийской области обнаруживает поразительное совпадение с флорой арктического пояса: те же роды и виды свойственны обеим областям, тут, как и там, низкорослые ивы составляют крайний предел древесных пород. Замечательно, однако же, различие в порядке исчезновения других древесных пород: в А. снизу вверх, в арктической зоне с С. на Ю. В А. первым исчезает дуб, за ним сосна, бук, береза, ель и ольха; на С., напротив, первым исчезает бук, за ним дуб, сосна, ель, береза и последним можжевельник. Виноград зреет в Сев. А. до 500, в Центральных до 600 и на южном склоне до 900 м приблизительно. Средняя граница земледелия лежит на 900, даже 1300 и 1550 м, но в некоторых местностях хлебная культура простирается до 1200 и 1650 м, а в Южн. А. даже и до 1950 м. Целые леса из хвойных деревьев редко встречаются выше 1800, 1950 и 2100 м, но отдельные деревья, именно лиственница, кедр и в особенности горная сосна, попадаются и на высоте 1450, 2100 и 2300 м. Для альпийских трав так же трудно определить предел, как и для лишаев. Сообразно с высотой и широтой места и с обусловленным ими климатом альпийская растительность может быть разделена на следующие зоны, восходящие, разумеется, на более теплых южном и западном склонах выше, нежели на северном: 1) Зона вечнозеленых лиственных деревьев ограничивается теплыми долинами южного и юго-западного склонов и простирается до 500 м высоты; здесь растут вечнозеленые дубы, оливковые, фиговые и миндальные деревья; в защищенных местах зреют апельсины и лимоны, а на крайнем Ю.З., в Приморских А., даже и низкорослые пальмы. 2) Нижний ярус лиственных лесов, от плоской возвышенности, примыкающей к северн. склону, до 750 м приблизительно; это ярус земледлия, виноделия и садоводства; леса его состоят из лиственных деревьев, преимущественно дубов и буков, на южном склоне — из каштановых деревьев. Зима продолжается около 4 месяцев. 3) Верхний ярус лиственных лесов, до 1200 м; виноделие прекращается, земледелие и садоводство продолжаются до верхней границы яруса. В лесах лиственные деревья мало-помалу уступают место хвойным — елям, пихтам и соснам. Зима продолжается 5 мес. 4) Зона хвойных лесов, от 1200 до 1800 м. Садоводство и земледелие в Северных А. прекращаются и уступают место скотоводству; пастбища занимают большую часть безлесного пространства. Лиственный лес окончательно исчезает и заменяется хвойным, состоящим на С. из сосен и пихт, в Центральных и Южных А. из лиственницы и простирающимся до предельной линии лесов. Представителями лиственных пород являются только горный клен и кустарники горной ольхи. Зима продолжается около 6 месяцев. 5) Зона альпийских кустарников, до 2100 м, пояс собственно альпийских пастбищ, лес отсутствует, встречаются только отдельно растущие кедры, горн. сосна и альп. боярышник да кустарники альпийских роз, вереска, черники и брусники и т. д. Зима продолжается почти 9 месяцев. В этом поясе в Центральн. А. лежат самые высокие обитаемые пункты. 6) Зона альпийских трав, или подснежная, простирается от 2000 м приблизительно до снежной линии; деревьев нет; это родина собственно альпийских трав, самыми характерными представителями которых являются мночисленные первоцветы (Primulaceae), генцианы, низшие крестоцветные, виды камнеломки и низкорослые ивы. Растения снабжены в большинстве случаев сильно развитыми, часто разветвленными корнями, деревянистыми короткими стеблями и образуют часто густо поросшие лужайки. 7) Область вечного снега выше снежной линии, со скудной растительностью на свободных от снега местах, лишаями и красным от присутствия альги снегом (см. Альпийские растения).
''Фауна'' менее в зависимости от климата и высоты места, чем флора, и потому не имеет такого ярко выраженного альпийского характера. За исключением стад рогатого скота, коз, овец и табунов лошадей, она не особенно многочисленна. Свойственные прежде А. виды частью истреблены, частью удалились в самые недоступные и негостеприимные места. Высшим зонам свойственны: каменный баран, встречающийся теперь почти только в Грайских А., серна, сурок, обитающий непосредственно под линией вечного снега, альпийский заяц, коршун-ягнятник, горный орел, белая куропатка, горный зяблик, альп. ворона; в средних зонах водятся глухари, тетерева, рябчики, кедровки пестрые, косатки горные, альп. саламандры, тихобромы (стенолаз) и змеи. Волк и лиса, дикая кошка и рысь, горностай и ласка, обыкновенно жители долин, так же как и медведь, встречающийся чаще всего в Южных Ретических и Ортлерских А., вытеснены из низших областей и встречаются теперь только выше линий лесов. Альпийские воды богаты рыбой, в особенности форелями (озерными, речными и красными), вьюнами, хариусами, щуками и окунями. Большинство низших животных не распространяются до снежной линии, и число родов их по мере возвышения быстро уменьшается. Самыми верхними обитателями являются стекловатая улитка (Vitrina), ледяной паук и ледниковый клещ, встречающиеся выше 2400 м и оживляющие канавы на поверхности ледников. Как невольных гостей нужно назвать бабочек, сетчатокрылых и т. д., заносимых часто в область вечного снега восходящими воздушными течениями.
''Народонаселение.'' Древнейшие следы человеческих жилищ в А. представляют свайные постройки, остатки которых встречаются повсеместно в озерах внешнего края горной системы; особенно многочисленны они на Женевском, Цюрихском, и Штернбергском озерах и на многих меньших, частью высохших размывных озерах плоской возвышенности. На южн. склоне, на Лаго-Маджиоре, также находим скудные остатки построек этой эпохи. Как можно предполагать на основании найденных каменных и бронзовых орудий, эти постройки принадлежат доримской эпохе; народ, построивший их посреди озер для защиты от нападения врагов, принадлежал, вероятно, к кельтскому или галльскому племени, которое еще в эпоху владычества римлян населяло альпийскую область и разделялось на множество различных племен, как то: аллоброги, калуриги, нантуаты, гельветы, карнийцы и т. д. Принадлежали ли ретийцы, населявшие область от озер, расположенных у южной подошвы на С., до Боденского озера и Баварской плоской возвышенности, тоже к кельтскому племени или, как полагают Нибур и О. Мюллер, к этрусскому — пока еще вопрос не решенный. Племена, населявшие альпийскую область, были постепенно покоряемы римлянами — гельветы, например, в 57 г. до Р. Х., ретийцы в 15 г. той же эпохи — и, приняв язык и нравы победителей, оставались на своих местах до эпохи переселения народов, когда германцы и славяне основали в А. свои оседлые поселения. Бургундцы, алеманы и баварцы заняли северную часть, которая по языку и нравам стала с той поры германской; лонгобарды и остготы проникли в южную часть; словены, или венды, заняли около VI века юго-восточную часть А., в которой славянский язык сделался с тех пор господствующим. Менее захваченные этим движением Западные А. сохранили свое кельтско-романское население; на южном склоне оно скоро взяло вновь верх, и племена лонгобардов и остготов отчасти слились с ним. Таким образом, в альпийской области соединились все 3 большие человеческие семьи индогерманского корня: германцы (немецкие швейцарцы, баварцы, тирольцы, австрийцы и т. д.) в центре, на С.В., романцы (французы, итальянцы, фурланы и реторомены) на З. и Ю., славяне на ЮВ. Девять миллионов альпийского населения можно приблизительно так разделить: 33,4% немцев, 25,6% французов, 29,4% итальянцев и фурлан или ладин и 10,6% славян. Французский язык господствует в Западных А., в Савойе, Дофинэ и Провансе и юго-западной Швейцарии, через водораздел переходит в бассейн р. По. Итальянский язык распространен на южном склоне А., в альпийской области Ломбарды, в кант. Тессино и 4 долинах кант. Граубиндена в Швейцарии, Южном Тироле, Венеции и Герце. В Фриоле он переходит в фурланский. Употребление ретороманского (ладинского) языка ограничивается кант. Граубинденом (Бинднер Оберланд, Шамс, Обергальбштейн и Энгадин) и долинами Фассы, Гредена, Эннеберга и Бухенштейна в Южн. Тироле и вытесняется мало-помалу немецким и итальянским. Альпийские славяне населяют в Кроации и Крайне весь бассейн Савы, долину нижнего Гайля в Кроации, правую сторону, а ниже Унтердраубурга — и обе стороны долины Дравы, нижнюю долину Мура, верхнюю р. Изонцо, юго-восточное предгорье А. и Крайнское известковое плато, за исключением местности Готше, в которой господствует немецкий яз. Последний господствует в многочисленных диалектах во всей остальной альпийской области, образуя кроме того, массу островков в итальянской области, напр. в долине Грессонэ, Аланья и Анзаска у южн. подошвы Монте-Розы, в долине Формацца на Верхней Тосе, в Аверзерской долине в Граубиндене и в Сетте и Тредечи-Коммуни в Лессинских А. Самое пестрое смешение языков встречается в Граубиндене, в Южн. Тироле и в области Тарвис в Кроации.
Контраст между теплым южным и суровым северным склонами, между удобными для земледелия предгорьями и долинами и бедною, доступною только для скотоводства областью Средних и Высших А., в особенности же племенное различие обитателей А., отчасти, конечно, смягченное массою переходных и смешанных типов, делают почти невозможным уловить резко обособленный альпийский тип. В общем обитатели А. стройнее, мускулистее и более гибки, нежели жители прилегающей холмистой страны и равнины, зато им часто недостает выдержки крестьян более низких местностей. Походка горца эластична, шаг твердый, осанка свободная и непринужденная. Органы чувств, особенно глаз и ухо, сильно развиты; лицо обыкновенно отличается определенными очертаниями, у женщин иногда поразительной тонкости. Большой рост (выше среднего) встречается чаще в Южн. Тироле, Бернском Оберланде, Граубиндене и на Баварской плоской возвышенности. Во многих местностях А. женщины, привыкшие к тяжелой работе, сравнительно сильнее мужчин. В постоянной борьбе с могучей природой закаляются физические и нравственные силы горца; привыкший к опасности, он решителен, при всей своей смелости осторожен и обладает большим присутствием духа и находчивости, нежели жители равнин. Оборотной стороной медали является довольно распространенный кретинизм, обусловленный недостаточным питанием, плохими помещениями и часто дурным качеством воды. Альпийские города обыкновенно малы и скученны; очень немногие из них имеют более 10 т. ж. Даже внешний край А. — за исключением Вены, занимающей восточную оконечность северно-альпийской зоны и Триеста, у подошвы гористой области Идрие — не имеет города, население которого превышало бы 100 т. ж. Деревни, расположенные в глубоких долинах и предгорьях удобно и уютно, в верхних долинах образуют скученные группы домиков, окружающих церковь. Большая часть населения, особенно на С., живет вне городов и деревень, уединенными дворами, летом в пастушьих хижинах на альп. пастбищах. В то время как в северной части А. дома строятся преимущественно из дерева, в южн. и западн. частях деревенские дома и даже пастушьи хижины построены большею частью из камня; итальянские и французские деревни, выстроенные на городской манер, с темными, почти без окон, каменными домами, напоминающими развалины старинных зданий, составляют разительный контраст с хорошенькими и веселыми деревушками северного склона.
''Культура'' земли сообразуется с климатом, положением и почвой. Пределы культурных зон даны выше. В более низменных местах, в особенности на Ю. и З., разводят маис, пшеницу и пшено, в более высоких они сменяются овсом и рожью; ячмень составляет верхнюю границу хлебной культуры. Главными предметами питания являются стручковые плоды и картофель, к которым на Ю. присоединяются каштаны, продукты земледелия и скотоводства. Южные плоды встречаются только на южном склоне, зато садоводство вообще распространяется в некоторых местностях до зоны хвойных лесов включительно. В защищенных местах Центральных и Запад. А. вишни, яблоки и груши встречаются еще на высоте 1200—1500 м. Виноделие, дающее особенно ценные продукты в Штейермарке, Ю. Тироле, Велльтелине, Валлисе и Пьемонте, редко переходит за нижний ярус лиственных лесов. Скотоводство, составляющее в предгорьях и долинах отрасль сельского хозяйства, в верхних областях А. образует самостоятельную промышленность — альпийское хозяйство и производит на продажу сыр, масло и молочный сахар. Особенною известностью пользуется альпийское хозяйство северных предгорий и производимый здесь грейерцский и эмментальский сыр и пр. Разведение свиней, а также и лошадей очень незначительно; последнее ограничивается главным образом областью предгорий, хотя и в верхних областях, особенно на Ю., разводится прекрасная порода мулов для перевозки вьюков. Большие стада коз и овец существуют только в местах, где пастбища для коров малодоступны или скудны, как, напр., в Граубиндене и Тессине. Стада коров перегоняются летом последовательно с одних пастбищ на другие, снизу вверх, сообразно с таянием снега на вышележащих местах; осенью то же самое происходит в обратном порядке, сверху вниз, в долины, где скот проводит зиму в стойлах. Пастухи, в немецких А. часто заменяемые пастушками, ведут полукочевой образ жизни, переходя со своими стадами от пастбища к пастбищу; кроме ухода за скотом, приготовлением сыра и т. п. они занимаются собиранием трав на недоступных местах или разыскиванием в горах редких минералов, кристаллов и т. д. или же охотятся за сернами. Число жителей, занимающихся преимущественно альпийским хозяйством, составляет около всего населения (см. Альпийское хозяйство).
Так как земледелие и скотоводство не доставляют достаточных средств к существованию сравнительно многочисленного населения, то большей его части приходится заниматься другими работами, как, напр., рубкой и сплавом леса, добыванием и обработкой руды, перевозкой пассажиров и товара. Из отраслей альпийской промышленности заслуживают упоминания: добывание и обработка железа в Штейермарке, Верхней Австрии и Тироле, разведение шелковичных червей и пряжа шелка на южном склоне, резьба по дереву в Бернском Оберланде, Зальцбургских и Тирольских А., хлопчатобумажное производство в Глярусе, производство кисеи и вышивание в С.-Галлене, Аппенцеле и т. д. Особенною отраслью промышленности сделались в много посещаемых местах занятия проводников и содержателей гостиниц. Первые находятся в некоторых местностях, как, напр., в округе Монблана, в большинстве швейцарских кантонов и отчасти в Тироле и Штейермарке, под государственным контролем: проводники подвергаются испытанию и получают свидетельства; они связаны установленным тарифом и подчинены особому начальнику. Что касается устройства и содержания гостиниц, нужно заметить, что они не везде находятся на одинаковой ступени. В то время как в немецких и швейцарских А. путешественник везде находит вполне удовлетворительные гостиницы и рестораны, а в некоторых наиболее посещаемых местностях Швейцарии, Зальцбурга и Тироля заведения этого рода пользуются европейскою известностью, Западные А., за исключением окрестностей Монблана, и южный склон, кроме области верхнеитальянских озер, очень бедны гостиницами, которые вдобавок часто бывают самого плохого сорта. Почти на всех высших горных проходах существуют странноприимные монастыри (Tauernhäuser, Cantonnières) для приема путешественников, бедных бесплатно. Для экскурсий в высоких альпийских областях, особенно в немецких и швейцарских А., благодаря стараниям различных альпийских клубов выстроены в различных возвышенных пунктах домики (Klubhutten и т. д.), в которых поднимающиеся на горы могут отдохнуть и обогреться.
К местностям, посещаемым туристами в А., принадлежат долина Шамуни, Бернский Оберланд с Интерлакеном, берега Фирвальдштетерского озера с Люцерном и Риги, долина Николаи с Церматом в Валлисе, Энгадин в Граубиндене, область итальянских озер, Зальцбургские А. и берега озер в Зальцкаммергуте. — Монтре на Женевском озере, Давос в Бюндене и Меран в Ю. Тироле пользуются славой известнейших климатических курортов; кроме этих пунктов, А., особенно немецкие и швейцарские их части, изобилуют целой массой летних местопребываний, привлекающих ежегодно бесчисленное множество туристов, большинство которых ограничивается посещением предгорий и Средних А. с их полями и виноградниками, зелеными лугами и лесами, прозрачными озерами и говорливыми горными потоками. Отсюда они любуются зрелищем более серьезной красоты скалистых, увенчанных фирновыми полями, высоких А. Собственно область Высоких А., царство вечного снега, по своей малодоступности редко посещается, хотя в последнее время она утратила отчасти свой устрашающий характер. Чаще всего предпринимаются экскурсии в горы в массиве Монблана, Пеннинских, Бернских, Урнских и Глярнских А., в группе Бернинов, в Эцталерских фернерах, Ортлерском и Высоком Тауерне, Веттерштейнской цепи, Зальцбургских А. и на доломитовые и порфировые вершины Южно-Тирольских А. Виды, открывающиеся тут туристам, поражают своей величественностью, но по красоте и прелести пейзажа уступают панорамам предгорий. Пункты, с которых открываются наиболее красивые виды, расположены не в высших А., а по краю предгорий, таковы Риги, Монте-Дженерозо и т. д. До конца XVIII в. Альпы были как в науке, так и в искусстве и поэзии мало известны; их считали суровыми и дикими, малодоступными и опасными для путешествия; отдельные пионеры науки, как цюрихский естествоиспытатель И. Шейхцер (1672—1733), А. ф. Галер (1708—77) и Г. Соссюр (1740—99), отважившиеся исследовать эту страшную область, дали толчок, действие которого обнаружилось только в XIX в., не вызвав подражания в современниках. В новейшее время исследование Альпийской области сделалось любимейшей задачей естественных наук и географии. Из ученых, занимавшихся изучением геологического строения А. и наблюдениями над глетчерами, следует назвать Агассиса, ф. Буха, Шарпантье, Котта, Дезора, Дольфусса, Эшера ф. дер Линт, Форбса, ф. Гауера, сэра Р. Мурчисона, ф. Рихтгофена, ф. Сонклара, Б. Штудера, Теобальда, Тиндаля, К. Фогта, А. Гейма, Е. Суэсса, Пфафа, О. Гера, Э. ф. Мойсизовича и Геологический институт в Вене. Фауну изучал Чуди, флору — Валенберг, Гегетшвилер, Г. Христ и др. Физико-географические работы принадлежат братьям Шлагинтвейт. Менее изучены французские и итальянские А., но и они имеют своих заслуженных исследователей, первые в лице Лори и де Мортиле, вторые — Сисмонда. Для топографии А. самое важное значение имъют карты генеральных штабов, а с тех пор как различные альпийские общества (см. это сл.) исследуют их вдоль и поперек, топография их сделала немалые успехи. В XVIII в. не только наука, но и искусство и поэзия мало интересовались Альпами. В эпоху подстриженных деревьев и искусственных каскадов, пудры и фижм А. казались слишком суровыми и грубыми. А. ф. Галер с своим знаменитым стихотворением «Die Alpen» обозначает и в этом отношении поворотный пункт; с этого времени Альпы и в этой области становятся любимой темой. Красота А. воспевается на всех языках; сельский быт их обитателей изображается бесчисленное множество раз как в литературе, так и в живописи; пейзажи и жанры из альпийской жизни переполняют многие картинные галереи; в этой области особенно замечательны художники Калам и Дидэ, Вотье, Дефрегер и др. Из фотографов, избравших А. поприщем для своей деятельности, назовем Брауна в Дорнахе, В. Энглянда и, в последнее время, Бека в Страсбурге. Для специально топографических целей — для большей легкости ориентирования и как дополнения к картам — служат панорамы, издаваемые главным образом различными альпийскими клубами.
''Литература.'' Шаубах, «Die deutschen Alpen» (6 т., Иена, 1845—47, 2-е изд., 1865—73); Б. Штудер, «Geologie der Schweiz» (2 т., Берн, 1851—53); его же, «Geschichte der physik Geographie der Schweiz» (Цюрих, 1863); его же, «Index der petrographie u. stratigraphie der Schw. u. ihrer Umgebungen» (Берн, 1872); Шлагинтвейт, «Untersuchungen über die physik. Geohraphie der Alpen» (Лейпц., 1850 и 54); Чуди, «Thierleben der Alpenwelt» (Лейпц., 1854, 10-е изд., 1875); Бекер, «Österr. Vaterlandskunde» (Вена, 1855); Берлепш, «Schweizerkunde» (Брауншв., 1864, 2-е изд., 1875); его же, «Die Alpen in Natur- und Lebensbildern», (Иена, 1761, 4-е изд., 1870, русск. пер. СПб., 1872 и 1874); Вирт, «Allgemeine Beschreibung und Statistik der Schweiz» (3 т., Цюр., 1870—75); периодические издания различных альпийских клубов (см. это сл.); Тукет, «Hochalpenstudien» (2 т., Лейпц., 1873—74); труды Пейера и Сонклара в дополнениях к Петермановским «Mittheilungen» (Гота); Агассис, « » (Невш., 1840); его же, «Nouvelles études» (Пар., 1847); Дезор, « » (Невш., 1844); его же, «Nouvelles excursions» (Невш., 1845); его же, «De l'orographie des Alpes» (Невш., 1862); Тиндаль, «Glaciers of the Alps» (Лонд., 1860, русск. пер. 1866); его же, «Mountaineering in 1861» (Лонд., 1862); его же, «Hours of Exercise in the Alps» (Лонд., 1871); Вимпер, «Scrambles amongst the Alps» (Лонд., 1871); Г. Штудер, «Ueber Eis und Schnee. Die höchsten Gipfel der Schweiz. und die Geschichte ihrer Besteigung» (5 отд., Берн, 1869—71; Шмид Г. и Карл Штилер, «Aus deutschen Bergen» (Штутг., 1872); Ритимейер, «Ueber Thal- und Seebildung. Beiträge zum Verständnis der Oberfläche der Schweiz» (Баз., 1874); Обермиллер, «Die Alpenvölker — Истор.-этногр. исслед.» (Вена, 1874); «Der Alpenfreund. Monatsschrift für Verbreitung von. Alpenkunde» (Гера, 1870); Рутнер, «Bergund Gletscherreisen» (2 т., Вена, 1864—69); Суесс, «Die Entstehung der Alpen» (Вена, 1845); Ноэ, «Deutsches Alpenbuch» (2 т., Глогау, 1875—78); Циглер, «Ueber das Verhaltsniss der Topographie zur Geologie. Text zur topogr. Karte vom Engadin und Bernina» (2 изд., Цюр., 1876); Пфаф, «Die Naturkräfte in den Alpen» (Мюнх., 1877); его же, «Der Mechanismus in der Gebirgsbildung» (2 т., Баз., 1878); Гзель-Фельс, «Die Bäder und Klimatischen Kurorte der Schweiz» (Цюр., 1880); Умлауфт, «Die öster. Alpenländer in Wort u. Bild» (2 т., Вена, 1881); Гаардт, «Die Eintheilung der А.» (Вена, 1882); Ноэ, «Deutsches Alpenbuch» (2 ч., Глазгов, 1885); Берлепш, «Die A.» (5 изд., Иена, 1885); Грубе, «Alpenwanderungen» (3 изд., 2 т., Лейпциг, 1885—86); «Illustrierter Führer im Öster. Alpengebiet» (Вена, 1885); Умлауфт, «Die А.» (Вена, 1885). Из путеводителей лучшие: Бол (Bail), «Guide to the Alps» (3 т., Лонд., 1863); Муррай (Murray), «Handbook for travellers etc.» (Лонд.); Бедекер, «Путеводители по Швейцарии, Верхней Италии, Южной Баварии, Тиролю и Зальцбургу» (Лейпц.); Мейера, «Путев. очерки» (Лейпц.); Берлепш, «Швейцария» (3 изд., Цюр., 1877); Чуди, «Tourist in der Schweiz» (С. Галлен); Жоанн, «Itinéraires etc.» (Пар.); Вальтенбергер, «Spezialführer durch die deutschen und österr. Alpen» (2 т., Аугсб., 1877—79); Амтор, «Tirolerführer» (4 изд., Гера, 1878); Траутвейн, «Das bayr. Hochland und das angrenzende Tirol und Salzburg» (6 изд., Мюнх. 1880). Из ''Карт'': 1) Общие: Мейера, «Atlas der Alpenländer» (8 л., обработ. Г. Берггаузеном, Гота, 1870); Раймонд, «Carte topographique militaire des Alpes» (Пар., 1820); Штейнгаузер, «Alpenkarte» (Вена, 1875); Михель, «Alpenkarte» (Мюнх., 1878). 2) ''Западные Альпы'': Карты франц. и итальян. генеральн. штабов; Фавр, « » (Винтерт., 1861); 3) ''Швейцария'': Генерал Дифур, «Topogr. Atlas» (25 л.); «Topogr. Atlas im Maszstab der Originalaufnahmen» (Альпы, 140 л.); Штудер и Эшер фон дер Линт, « » (Винтерт.); Циглер, «Hypsometr. Karte der Schweiz» (Винтерт.); Лейзингер, «Neue Karte der Schweiz» (Берн); «Alpine-Club map of Switzerland» (Лонд.); «Generalkarte» (4 л., издан. топографическим отделом в Берне); 4) ''Немецк.'' Альпы: «Oesterr. Generalkarten» (изд. Генер.-квартирмейстерским штабом, Вена); Гейбергер, «Topogr. Spezialkarte für die Alpen Bayerns» (Мюнх.); Мей и Видмейер, «Karte des bayr. Oberlandes» (Мюнх.); Машек, «Neuste Touristenkarte» (Вена). Из ''pельефов'': Швейцария — ф. И. Бирги (Базель), Е. Бек (Берн), Имфельд (Сарнен) и Шелль (С. Галлен); Немецкие Альпы — ф. Паулини (Вена) и Кейль (Зальцбург).

Настоящий закон области в соответствии с Федеральным законом от 24 июня 1998 года №&nbsp;89-ФЗ «Об отходах производства и потребления» регулирует отношения в сфере обращения с отходами производства и потребления на территории Вологодской области.
Статья 1. Основные понятия
'''1.''' Основные понятия, используемые в настоящем законе области:
:&nbsp;'''твердые бытовые отходы'''&nbsp;— твердые отходы потребления, образующиеся в бытовых условиях в результате жизнедеятельности населения (не включают фекальные отходы и жидкие отходы неканализованных домовладений);
:&nbsp;'''вторичные материальные ресурсы'''&nbsp;— отходы производства и потребления, которые возможно повторно использовать непосредственно или после дополнительной обработки;
:&nbsp;'''вторичное сырье'''&nbsp;— вторичные материальные ресурсы, для которых имеется реальная возможность и целесообразность использования в народном хозяйстве;
:&nbsp;'''сбор отходов'''&nbsp;— деятельность, связанная с изъятием отходов в течение определенного времени из мест их образования, для обеспечения последующих работ по обращению с отходами;
:&nbsp;'''переработка отходов'''&nbsp;— деятельность, связанная с выполнением технологических процессов по обращению с отходами, для обеспечения повторного использования полученных сырья, энергии, изделий и материалов;
:&nbsp;'''раздельный сбор отходов (вторичных материальных ресурсов)'''&nbsp;— деятельность по сбору, временному хранению отходов (вторичных материальных ресурсов) в соответствии с установленными классами опасности, физическими свойствами и агрегатным состоянием, особенностями последующего жизненного цикла и существующими технологиями по их переработке, обезвреживанию и уничтожению.
'''2.''' Другие понятия, используемые в настоящем законе области, применяются в значениях, указанных в статье 1 Федерального закона «Об отходах производства и потребления», а также иных нормативных правовых актах Российской Федерации.
Статья 2. Полномочия органов государственной власти области в сфере обращения с отходами производства и потребления
'''1.''' К полномочиям Законодательного Собрания области относится:
:&nbsp;принятие законов области и иных нормативных правовых актов области в сфере обращения с отходами производства и потребления (далее&nbsp;— отходы), контроль за их исполнением.
'''2.''' К полномочиям органов исполнительной государственной власти области относятся:
:&nbsp;участие в проведении на территории области государственной политики в области обращения с отходами;
:&nbsp;принятие нормативных правовых актов, контроль за их исполнением;
:&nbsp;разработка, утверждение и реализация региональных программ в области обращения с отходами, участие в разработке и выполнении федеральных программ в области обращения с отходами;
:&nbsp;проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
:&nbsp;осуществление государственного контроля за деятельностью в области обращения с отходами на объектах хозяйственной и иной деятельности, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
:&nbsp;участие в организации обеспечения населения информацией в области обращения с отходами;
:&nbsp;установление в соответствии со своей компетенцией лимитов на размещение отходов в соответствии с нормативами предельно допустимых вредных воздействий на окружающую природную среду;
:&nbsp;утверждение перечня отходов, являющихся вторичными материальными ресурсами и подлежащих обязательному использованию или переработке;
:&nbsp;определение органа исполнительной государственной власти области, уполномоченного в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;определение порядка ведения и ведение регионального кадастра отходов;
:&nbsp;согласование в соответствии со своей компетенцией порядка осуществления производственного контроля в области обращения с отходами юридическим лицам, осуществляющим деятельность в области обращения с отходами;
:&nbsp;утверждение перечня разрешенных для приема от физических лиц лома и отходов цветных металлов.
Статья 3. Основные принципы обращения с отходами
Основными принципами обращения с отходами на территории области являются:
:&nbsp;охрана и рациональное использование природных ресурсов как необходимые условия обеспечения благоприятной окружающей среды и экологической безопасности;
:&nbsp;минимизация образования отходов и уменьшение степени их опасности;
:&nbsp;разделение отходов при их сборе;
:&nbsp;приоритет переработки отходов перед их захоронением;
:&nbsp;развитие рынка вторичных материальных ресурсов и вовлечение их в хозяйственный оборот в качестве вторичного сырья;
:&nbsp;использование методов экономического регулирования деятельности в области обращения с отходами в целях сокращения образования отходов и вовлечения их в хозяйственный оборот;
:&nbsp;содействие внедрению прогрессивных технологий обращения с отходами;
:&nbsp;доступность информации в области обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации;
:&nbsp;участие в международном и межрегиональном сотрудничестве в области обращения с отходами.
Статья 4. Права и обязанности индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, осуществляющих деятельность в области обращения с отходами
'''1.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, имеют право:
:&nbsp;запрашивать в соответствии с действующим законодательством информацию по вопросам обращения с отходами в органах государственной власти области и местного самоуправления муниципальных образований области;
:&nbsp;участвовать в разработке региональных и муниципальных программ в области обращения с отходами.
'''2.''' Индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие деятельность в области обращения с отходами, обязаны:
:&nbsp;назначать лиц, ответственных за соблюдение требований в области обращения с опасными отходами, имеющих специальную профессиональную подготовку;
:&nbsp;представлять в установленном порядке в орган исполнительной государственной власти области, уполномоченный Правительством области, сведения об обращении с отходами для ведения регионального кадастра отходов;
:&nbsp;не допускать возгорания отходов в местах их образования и размещения.
'''3.''' Собственники, землепользователи, землевладельцы, арендаторы земельных участков, на территории которых отходы сброшены неизвестным лицом, обязаны принять меры по очистке территории от отходов, а при невозможности самостоятельно очистить территорию своевременно сообщить о факте сброса отходов в органы местного самоуправления муниципальных образований области.
Статья 5. Обращение с отходами на территориях садоводческих, огороднических, дачных некоммерческих объединений граждан и гаражных потребительских кооперативов
Сбор и вывоз отходов, образующихся на территориях садоводческих, огороднических, дачных некоммерческих объединений граждан и гаражных потребительских кооперативов, осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, регулирующими организацию сбора, вывоза, переработки и утилизации отходов на территории соответствующего муниципального образования области.
Статья 6. Требования к отходам, являющимся вторичными материальными ресурсами
'''1.''' Перечень отходов, являющихся вторичными материальными ресурсами, которые подлежат обязательному использованию или переработке, определяется органом исполнительной государственной власти области, уполномоченным Правительством области, с учетом существующей системы сбора отходов и наличия мощностей и технологий по переработке отходов.
'''2.''' Отходы, включенные в перечень отходов, подлежащих обязательному использованию или переработке, запрещается принимать для захоронения на полигоны и свалки твердых бытовых отходов.
'''3.''' Сбор отходов, являющихся вторичными материальными ресурсами, должен осуществляться раздельным способом в соответствии с установленными классами опасности, физическими свойствами и агрегатным состоянием, особенностями последующего жизненного цикла и существующими технологиями по их переработке, обезвреживанию и уничтожению.
'''4.''' Хранение вторичных материальных ресурсов, подлежащих переработке во вторичное сырье, должно осуществляться в условиях, исключающих потерю их ценных свойств.
Статья 7. Государственный контроль за деятельностью в области обращения с отходами
Государственный контроль за деятельностью в сфере обращения с отходами по объектам, не включенным в перечень федерального государственного экологического контроля, осуществляется в соответствии с законодательством области.
Статья 8. Порядок вступления в силу настоящего закона области
Настоящий закон области вступает в силу с 1 января 2009 года.
 
г. Вологда
2 декабря 2008 г.
№&nbsp;1912-ОЗ

Статья 1. Основные понятия, применяемые в настоящем Законе
В настоящем Законе используются следующие понятия:
:&nbsp;'''использование (переработка, утилизация) отходов'''&nbsp;— вовлечение отходов в хозяйственный оборот в целях получения различных видов продукции (работ) путем их переработки или непосредственно;
:&nbsp;'''несанкционированные места размещения отходов'''&nbsp;— территории, не предназначенные для размещения отходов;
:&nbsp;'''неиспользуемые отходы'''&nbsp;— вторичные материальные ресурсы, для которых в настоящее время отсутствуют условия использования;
:&nbsp;'''обращение с отходами производства и потребления''' (далее&nbsp;— отходами) деятельность, в процессе которой образуются отходы, а также деятельность по сбору, использованию, обезвреживанию, транспортированию, размещению отходов;
:&nbsp;'''раздельный сбор отходов'''&nbsp;— комплекс мероприятий, позволяющий осуществить сбор отходов по их видам, классам опасности и т.д., полный или частичный отбор утилизируемых компонентов;
:&nbsp;'''рекультивация'''&nbsp;— полное или частичное восстановление ландшафта, нарушенного при размещении отходов, с комплексом мероприятий по защите окружающей среды от воздействия отходов;
:&nbsp;'''размещение (удаление) отходов'''&nbsp;— любая операция по хранению и захоронению отходов.
Статья 2. Правовое регулирование в сфере обращения с отходами на территории Курской области
'''1.''' Отношения в сфере обращения с отходами на территории Курской области регулируются Конституцией Российской Федерации, законодательством Российской Федерации, настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Курской области.
'''2.''' В соответствии с законодательством Российской Федерации настоящий Закон не распространяет свое действие на отношения в сфере обращения с радиоактивными отходами, с выбросами вредных веществ в атмосферу и со сбросами вредных веществ в водные объекты, а также в сфере обращения и отчуждения лома цветных металлов и черных металлов.
Статья 3. Основные принципы управления в сфере обращения с отходами на территории Курской области
'''1.''' Управление в сфере обращения с отходами на территории Курской области осуществляется специально уполномоченным органом исполнительной государственной власти Курской области в сфере обращения с отходами, органами местного самоуправления в пределах компетенции, установленной законодательством Российской Федерации и законодательством Курской области с учетом географических, природных, социально&nbsp;— экономических и иных особенностей Курской области.
'''2.''' Основными принципами государственного управления в сфере обращения с отходами производства и потребления являются:
:&nbsp;стимулирование и поощрение сбора и рационального использования вторичных ресурсов, снижения объема неиспользуемых отходов;
:&nbsp;стимулирование научно&nbsp;— исследовательской деятельности в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;нормирование и лимитирование пользования природными ресурсами при обращении с отходами в пределах компетенции, установленной законодательством Российской Федерации;
:&nbsp;взимание платы за размещение отходов в окружающей среде и пользование природными ресурсами при обращении с отходами в пределах компетенции, установленной законодательством Российской Федерации;
:&nbsp;стимулирование внедрения малоотходных и безотходных технологических процессов;
:&nbsp;возмещение ущерба, нанесенного здоровью граждан и окружающей природной среде размещением отходов или правонарушениями в обращении с ними, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
:&nbsp;прогнозирование перспективных направлений развития предприятий по обращению с отходами, содействие внедрению прогрессивных, высокоэкологичных технологий обращения с отходами.
Статья 4. Компетенция Курской областной Думы
К ведению Курской областной Думы в сфере обращения с отходами относятся:
:&nbsp;принятие законов и иных нормативно&nbsp;— правовых актов, регулирующих отношения в сфере обращения с отходами, в пределах своей компетенции с учетом географических, природных, социально&nbsp;— экономических и иных особенностей Курской области, контроль за их выполнением;
:&nbsp;утверждение областных целевых программ в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;предоставление юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, занимающимся деятельностью в сфере обращения с отходами, налоговых и иных льгот в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 5. Компетенция Администрации Курской области
К ведению Администрации Курской области в сфере обращения с отходами относятся:
:&nbsp;определение специально уполномоченного органа исполнительной государственной власти Курской области в сфере обращения с отходами и его компетенции;
:&nbsp;организация и осуществление государственного экологического контроля и надзора за деятельностью в сфере обращения с отходами, за объектами хозяйственной и иной деятельности независимо от форм собственности, находящимися на территории Курской области, за исключением объектов хозяйственной и иной деятельности, подлежащих федеральному государственному экологическому контролю;
:&nbsp;проведение мероприятий по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, возникших при осуществлении обращения с отходами;
:&nbsp;разработка с учетом предложений граждан и общественных объединений и реализация областных целевых программ, планов и мероприятий по обращению с отходами;
:&nbsp;обеспечение экономических, социальных и правовых условий для более полного использования отходов и уменьшения их образования;
:&nbsp;разработка и утверждение нормативов, государственных стандартов и иных нормативных документов в сфере охраны окружающей среды от негативного воздействия отходов, содержащих соответствующие требования, нормы и правила, не ниже установленных на федеральном уровне;
:&nbsp;осуществление разработки и реализация финансовых механизмов, схем по привлечению средств собственников отходов к решению проблем в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;ограничение, приостановление и (или) запрещение хозяйственной и иной деятельности, осуществляемой с нарушением законодательства в сфере обращения с отходами в пределах своих полномочий;
:&nbsp;проектирование и строительство объектов размещения отходов, а также объектов использования и обезвреживания отходов;
:&nbsp;содействие проведению экологической экспертизы строящихся объектов и предприятий, загрязняющих среду отходами, в соответствии с законодательством Российской Федерации;
:&nbsp;определение порядка использования находящихся в собственности Курской области отдельных видов земель промышленности и иного специального назначения и установление зон с особыми условиями использования земель данной категории для размещения объектов переработки и складирования отходов;
:&nbsp;осуществление систем наблюдений за состоянием окружающей среды, оценки и прогноза изменений за состоянием окружающей среды под воздействием деятельности в сфере обращения с отходами как части осуществления государственного экологического мониторинга окружающей среды в порядке, установленном законодательством Российской Федерации;
:&nbsp;участие в ведении государственного кадастра отходов;
:&nbsp;ведение учета объектов и источников негативного воздействия на окружающую среду в сфере обращения с отходами, осуществление экологической паспортизации;
:&nbsp;экономическая оценка воздействия на окружающую среду хозяйственной и иной деятельности;
:&nbsp;привлечение виновных лиц к административной и иным видам ответственности;
:&nbsp;предъявление исков о возмещении вреда окружающей среде, причиненного в результате нарушения законодательства в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;оказание содействия гражданам, общественным и иным некоммерческим объединениям в реализации их прав в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;согласование решений о перепрофилировании объектов размещения отходов;
:&nbsp;участие в международном сотрудничестве Российской Федерации в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;организация экологического воспитания, образования и просвещения населения в части обращения с отходами;
:&nbsp;иные полномочия, не отнесенные к полномочиям Российской Федерации.
Статья 6. Компетенция органов местного самоуправления
В ведении органов местного самоуправления в сфере обращения с отходами находятся:
:&nbsp;организация деятельности в сфере обращения с отходами на территориях муниципальных образований в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Курской области;
:&nbsp;разработка и реализация местных программ по обращению с отходами;
:&nbsp;определение порядка сбора отходов на территориях городских и других поселений, обеспечение функционирования схем очистки населенных пунктов и дачных массивов от твердых бытовых отходов, предусматривающих их разделение на виды (пищевые отходы, текстиль, бумага и др.);
:&nbsp;организация проектирования, строительства и эксплуатации муниципальных объектов обращения с отходами;
:&nbsp;создание муниципальных специализированных предприятий и подразделений в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;осуществление муниципального экологического контроля на территории муниципального образования в сфере обращения с отходами в пределах своей компетенции;
:&nbsp;выделение муниципальных земель под объекты размещения отходов в соответствии с законодательством Российской Федерации;
:&nbsp;организация и проведение работ, направленных на снижение количества образующихся отходов на территории муниципальных образований;
:&nbsp;организация проведения работ по рекультивации земель, освобождаемых от отходов на территории муниципальных образований;
:&nbsp;обеспечение населения необходимой информацией, касающейся обращения с отходами;
:&nbsp;решение иных вопросов в сфере обращения с отходами, отнесенных к компетенции органов местного самоуправления в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Курской области.
Статья 7. Экономическое регулирование в сфере обращения с отходами
'''1.''' Экономическое регулирование в сфере обращения с отходами на территории Курской области осуществляется органами государственной власти Курской области, органами местного самоуправления в пределах их компетенции.
'''2.''' В соответствии с законодательством Российской Федерации юридические лица и индивидуальные предприниматели, занимающиеся деятельностью в сфере обращения с отходами:
:&nbsp;несут расходы по сбору, сортировке, транспортировке, складированию, захоронению, переработке и уничтожению отходов, в том числе тары и упаковки;
:&nbsp;осуществляют платежи в соответствующие бюджеты и фонды за размещение отходов в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Курской области.
'''3.''' Специально уполномоченный орган исполнительной государственной власти Курской области в сфере обращения с отходами с учетом экологической обстановки на территории области устанавливает дифференцированные ставки платы за размещение отходов по согласованию со специально уполномоченным территориальным федеральным органом исполнительной власти в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''4.''' Специально уполномоченный орган исполнительной государственной власти Курской области в сфере обращения с отходами по согласованию со специально уполномоченным территориальным федеральным органом исполнительной власти в сфере обращения с отходами имеет право:
:&nbsp;производить корректировку размеров платежей юридических лиц и индивидуальных предпринимателей с учетом освоения ими средств на выполнение природоохранных мероприятий и зачислением этих средств в счет платежей за загрязнение окружающей природной среды и принимающих реальные меры по переработке и утилизации накопленных отходов в соответствии с законодательством Российской Федерации и законодательством Курской области;
:&nbsp;понижать размеры платы за загрязнение окружающей природной среды или освобождать от нее отдельные организации социальной и культурной сферы, а также организации, финансируемые из федерального бюджета и бюджета Курской области.
'''5.''' Специально уполномоченный орган исполнительной государственной власти Курской области в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации в пределах своей компетенции может понижать размер платы за размещение отходов юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим деятельность, в процессе которой образуются отходы, при внедрении ими технологий, обеспечивающих уменьшение количества отходов.
'''6.''' Органы государственной власти Курской области осуществляют предоставление налоговых и иных льгот при внедрении наилучших существующих технологий, нетрадиционных видов энергии, использовании вторичных ресурсов и переработке отходов, а также при осуществлении иных эффективных мер по охране окружающей среды от негативного воздействия отходов в соответствии с законодательством Российской Федерации.
'''7.''' Органы государственной власти Курской области оказывают поддержку предпринимательской, инновационной и иной деятельности (в том числе экологического страхования), направленной на охрану окружающей среды от негативного воздействия отходов.
Статья 8. Основные требования безопасного обращения с отходами
'''1.''' Принимаемые органами местного самоуправления решения по обращению с отходами должны быть направлены на снижение объема (массы) отходов, внедрение безотходных и малоотходных технологий, обеспечение сбора отходов в отсортированном виде, а также восстановление земель, загрязненных отходами.
'''2.''' Юридические лица и индивидуальные предприниматели на объектах размещения отходов должны обеспечить сбор отходов, предусматривающий их разделение на виды.
Не допускается намеренное смешивание отходов различных видов (жидких с твердыми, промышленных с бытовыми), отходов различного класса опасности и т.д., если это не предусмотрено технологией или не утверждено специально уполномоченными органами в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Граждане обязаны принимать участие в раздельном сборе компонентов бытовых отходов, образующихся в результате их жизнедеятельности, в порядке, определенном органами местного самоуправления.
'''4.''' Собственники объектов размещения отходов, а также лица, во владении или в пользовании которых находятся объекты размещения отходов, после окончания эксплуатации данных объектов обязаны проводить контроль за их состоянием и воздействием на окружающую природную среду и работы по восстановлению нарушенных земель в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 9. Основные требования к санитарной очистке населенных пунктов от твердых бытовых отходов
'''1.''' Органы местного самоуправления определяют порядок сбора отходов, обеспечивают разработку и стабильное функционирование прогрессивных схем санитарной очистки населенных пунктов и садово&nbsp;— огородных массивов от твердых бытовых отходов, предусматривающих их своевременное удаление, а также экономически целесообразный раздельный сбор и утилизацию ценных компонентов (пищевые отходы, текстиль, бумага, стекло, полимеры и т.п.).
'''2.''' Транспортировка бытовых отходов осуществляется только специально для этого предназначенным транспортом.
'''3.''' Захоронение бытовых отходов производится на специально отведенных и оборудованных объектах, где обеспечивается надежная защита окружающей среды и населения от их отрицательного воздействия.
'''4.''' Размещение отходов в несанкционированных местах запрещается.
Статья 10. Основные требования к объектам размещения отходов
'''1.''' Размещение неиспользуемых отходов осуществляется раздельно по видам и классам опасности на территории объектов, отведенных для этих целей в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
'''2.''' Специализация и местоположение объектов размещения отходов устанавливаются решениями органов местного самоуправления на основании разрешений, выдаваемых специально уполномоченными федеральными органами исполнительной власти в сфере обращения с отходами, специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований, при наличии положительного заключения государственной экологической экспертизы и по согласованию с органами санитарно&nbsp;— эпидемиологического надзора, специально уполномоченным органом исполнительной государственной власти Курской области в сфере обращения с отходами.
'''3.''' Изменение специализации объектов возможно только после соответствующего обоснования и согласования с органами исполнительной государственной власти Курской области в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
Статья 11. Государственный контроль за обращением с отходами
'''1.''' Основной задачей государственного контроля за обращением с отходами является проверка соблюдения требований законодательства, стандартов (норм и правил) по обращению с отходами, выявлению, предупреждению и устранению их вредного воздействия на окружающую среду и человека.
'''2.''' Государственный экологический контроль за обращением с отходами включает в себя:
:&nbsp;контроль за соблюдением юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями экологических, санитарных и иных требований в сфере обращения с отходами в пределах компетенции;
:&nbsp;контроль за обеспечением населения информацией в сфере обращения с отходами;
:&nbsp;выявление нарушений законодательства Российской Федерации в сфере обращения с отходами и контроль за принятием мер по устранению таких нарушений в пределах компетенции, предоставленной законодательством Российской Федерации;
:&nbsp;привлечение виновных индивидуальных предпринимателей и юридических лиц к административной ответственности за нарушения законодательства в сфере обращения с отходами в соответствии с законодательством Российской Федерации и Курской области;
:&nbsp;иные мероприятия в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 12. Государственный учет и отчетность в сфере обращения с отходами
Специально уполномоченный орган исполнительной государственной власти Курской области в сфере обращения с отходами, органы местного самоуправления Курской области имеют право запрашивать и получать от юридических и физических лиц дополнительные сведения об отходах при возникновении сомнений в достоверности представленных данных первичного учета в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Статья 13. Ответственность за нарушение настоящего Закона
Невыполнение или нарушение законодательства Российской Федерации и законодательства Курской области в сфере обращения с отходами должностными лицами и гражданами влечет за собой дисциплинарную, административную и иную ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации и Курской области.
Статья 14. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
 
г. Курск 18 марта 2002 г.
№ 15-ЗКО

'''E,''' или '''ми''' — название ноты. ''Е'' — первая ступень диатонической гаммы ми мажор и ми минор, вторая ступень гамм ре мажор и ре минор (d-dur, d-moll), третья ступень (медианта) гамм до мажор, до диэз минор (c-dur, cis-moll), четвертая ступень (субдоминанта) гамм си мажор, си минор (h-dur, h-moll), пятая ступень (доминанта) гамм ля мажор, ля минор (a-dur, a-moll), шестая ступень гамм соль мажор и восходящей мелодической соль минор (g-dur, g-moll), седьмая ступень гамм фа мажор, фа минор (f-dur, f-moll). E-dur обозначает мажорный лад ми, E-moll — минорный лад ми. ''Е'' — название первой струны или квинты на скрипке и нижней струны на контрабасе.

'''Ecole libre des sciences politiques''' — частная школа политических наук в Париже. Основана в 1871 г. по инициативе Эмиля Бутми, состоящего с тех пор директором школы. Главная ее задача — основательное общее политическое образование. Потребность в последнем, весьма значительная при существующих условиях общественной и государственной жизни, далеко не вполне удовлетворяется французскими юридическими факультетами, получившими строго профессиональный характер специальных школ для подготовки судей и адвокатов (кафедра конституционного права создана во всех юридических факультетах Франции лишь в 1882 г., а до тех пор преподавание этого предмета входило лишь как часть в курс административного права; преподавание политической экономии введено на юридический факультет только в 1877 г.; сравнительная история законодательств, история политических учений совершенно отсутствуют в их программе). Средства, которыми располагали учредители школы, сводились к нескольким тысячам франков; акционерное общество, которое и является собственником школы, на первых порах привлекло очень немногих членов. Когда 10 января 1872 г. открылись первые курсы в школе, она имела всего пять кафедр. Читались лекции в небольшой зале, которую приходилось нанимать по часам; слушателей было весьма немного. Вскоре, однако, дела школы стали поправляться: нанято было более просторное помещение, в распоряжение слушателей предоставлены небольшая библиотека и читальный зал, с французскими и иностранными журналами. К первоначальной цели школы присоединена была еще другая — серьезная подготовка лиц, желающих подвергнуться государственным испытаниям для занятия различных должностей по администрации, общей и финансовой, и дипломатии. Сообразно с этим построено было и преподавание, причем рядом с общими теоретическими курсами организованы были так называемые конференции, носящие более практический характер. Число курсов и конференций в 1888 г. дошло до 35, число слушателей — до 375. Библиотека насчитывает более 25000 томов. С 1883 г. школа имеет свое собственное обширное помещение близ бульвара Saint-Germain, Rue St.-Gaillaume, 27. В 1887 г. капитал ее составлял 250000 франков. Для поступления в школу не требуется ни диплома, ни экзамена. Учащиеся в ней распадаются на две категории: воспитанников (élèves) и вольных слушателей (auditeurs). Первыми являются лица, записывающиеся на всю совокупность преподаваемых в школе предметов; вторыми — лица, записывающиеся на один или несколько курсов, по выбору. Оканчивающим полный курс школа выдает диплом. Каждый из воспитанников должен избрать себе какой-нибудь из следующих четырех отделов: 1) административный; 2) дипломатический; 3) экономический и финансовый; 4) общий (публичное право и история). Чтения распределяются таким образом, чтобы слушание их можно было соединять с занятиями в юридическом факультете или с подготовительными работами к степени доктора прав. В трех первых отделах план занятий сообразуется с требованиями государственных испытаний по разным отраслям государственной службы. Отдел общий имеет в виду тех молодых людей, которые ищут в школе восполнения общего образования или готовят себя к политической деятельности. Курс учения в школе двухлетний. В конце первого года желающие воспитанники подвергаются экзамену, не обязательному, а лишь по тем предметам, которые они укажут. В конце второго года ищущие диплома сдают окончательный экзамен, распадающийся на испытания письменные и устные. Сверх того, в течение второго года аспиранты на диплом должны представить две письменные работы по вопросам, взятым из каких-либо двух предметов данной секции. Опыт показал, что воспитанники школы с особым успехом выдерживают государственные испытания на различные должности. Вот перечень важнейших предметов преподавания в школе: сравнительное гражданское законодательство (Флак); конституционное право Франции, Англии и Соединенных Штатов (Бутми); конституции Бельгии, Швейцарии, Германии, Австро-Венгрии и Италии (Лебон); парламентская и законодательная история Франции с 1789 г. (Диц); новейшая политическая история европейских стран (А. Леруа-Болье); восточные дела (А. Вандаль); международное право (Рено и Функ-Брентано); дипломатическая история (А. Рамбо и А. Сорель); сравнительная административная организация (Ле-Вавассер де Прекур); отдельные административные вопросы (Аликс); политическая экономия (Дюнойе и Шейссон); статистика (Левассёр и де Фовилль); финансовые системы (Р. Штурм). С 1875 года образовалось общество воспитанников школы (бывших и настоящих), с целью совместных научных занятий и товарищеского общения. С 1886 г., при участии профессоров и бывших воспитанников школы, издается периодическое издание (4 книги в год): « », в котором опубликовано немало очень ценных монографий и статей.
См. «L’Ecole libre des sciences politiques, 1871—1889» (Париж, 1889); В. Дерюжинский, «Частная школа политических наук в Париже» («Юридический Вестник», 1885 г., №№6 и 7).
 .

'''Effectiv''' — термин вексельного права, означающий в дословном переводе ''в натуре.'' Формулой этой пользуются в векселях, выданных за границей на такие страны, в которых существует бумажно-денежное обращение. См. Барац, «Курс вексельного права» (стр. 391—393).

'''Eis''' — нота ми-диез, первая ступень гаммы eis-dur, имеющей в ключе 11 диезов, и eis-moll, с 8 диезами. Эти гаммы не употребительны по причине большого количества знаков и заменяются энгармоничными с ними гаммами f-dur, f-moll. Eis — вторая ступень гаммы dis-moll; третья — гаммы cis-dur; пятая — гаммы ais-moll; седьмая — гаммы gis-moll. Эта нота встречается и в других гаммах, также не применяемых на практике, вследствие слишком большого количества знаков.

'''Enfants-perdus''' (франц. «потерянные дети») — в средние века и до середины XVII столетия так назывались легкие войска, вооруженные аркебузами. При атаке они первыми бросались вперед и потому заранее считались как бы потерянными.

'''Entente cordiale''' (франц.) — сердечное согласие, особенно по отношению к политике двух держав. Во время Крымской кампании так назывался союз Франции с Англией.

'''Episternum''' (надгрудинник) — костное непарное образование, лежащее впереди грудины (sternum) y рептилий, а именно у крокодилов и ящериц (у хамелеонов и Auguis отсутствует). У черепах Е. представлен, вероятно, непарной пластинкой (Endoplastron) брюшного щита (см.). У ископаемых рептилий, у Stegocephala и у Amia между ганоидами E. представлено непарным кожным окостенением, а у Crossopterygii — парным. Форма Е. различна: то в виде ромбоидальной пластинки, то в виде буквы Т и т. п. Во всяком случае это образование по происхождению парное и принадлежит к числу накладных костей. Его не надо смешивать с непарным хрящевым, частью окостеневающим образованием, впереди переднего пояса амфибии (Epicorocoideum или Omosternum). Это образование, имеющее форму рукоятки, представляет собой, вероятно, обособившиеся от брюшных концов переднего пояса хрящи, слившиеся вместе, и во всяком случае принадлежит к числу перихондральных. Точно также перихондрального происхождения Т-образная кость, лежащая впереди грудины у Monotremata и представляющая собой передний участок грудины, и вывести ее генетически от Е. рептилий невозможно. У сумчатых и других этот зачаток, носящий название prostenum, сливается о рукояткой грудины, но у человека и др. остаются следы его в виде двух небольших косточек (ossa suprasteroalia), лежащих над рукояткой. Что касается до межсочленовных хрящей, залегающих между концами ключиц и грудиной у млекопитающих, то они обособляются от внутренних концов ключиц (praeclavia, a y сумчатых они сливаются с prosternum и входят в состав рукоятки.

'''Epoophoron''' — эмбриональный остаток первичной почки, помещающийся у hilus яичника. Он состоит из изогнутых и слепо оканчивающихся канальцев, стенку которых составляет плотная соединительная ткань, выстланная призматическим мерцательным эпителием. У некоторых животных (собаки, морской свинки) канальцы эти проникают в мозговой слой яичника и нередко занимают значительную часть последнего.

'''Es''' — нота ми-бемоль, первая ступень гамм es-dur, es-moll; вторая — гамм des-dur, des-moll; третья — гамм ces-dur c-moll; четвертая — гамм b-dur, b-moll; пятая — гамм as-dur, as-moll; шестая — гамм ges-dur, g-moll; седьмая — неприменяемой гаммы fes. Es-dur — тональность, в которой гамма имеет три бемоля в ключе; es-moll — тональность, имеющая шесть бемолей в ключе и соответствующая мажорной des-dur.

'''Exspectantia''' (Exspectativa, gratia exspectantia) — право назначения преемника на не освободившуюся еще церковную должность в видах занятия ее, когда она сделается вакантной. Древнейшее церковное право не знало таких Э. Они развились с XII—XIII в., после того как вошли в обычай так назыв. абсолютные посвящения (см.). Частью чтобы обеспечить тех или других духовных лиц и ученых, частью чтобы получать доходы за посвящение (см. Аннаты), частью чтобы угодить князьям или светским магнатам, римская курия с XII в. начала давать на имя епископов или капитулов рекомендательные письма с просьбой назначить подателя письма на имеющую освободиться должность. Вскоре эти письма приняли форму приказов (mandata provido) и приводились принудительно в исполнение через особых экзекуторов, с применением церковных цензур. Со времени Иннокентия III это право стали выводить из полноты папской власти. С XV века прямо стали назначать преемников на еще не освободившиеся места, так назыв. coadjutores perpetui cum spe succedendi. Такие Э. стояли в полном противоречии с древним церковным правом, запрещавшим абсолютные посвящения и существование, напр., двух епископов в одном городе. Э. вызвали справедливые жалобы духовенства на уменьшение принадлежащих им доходов. Все это в связи с реформационным направлением в католической церкви повело к тому, что Э. были уничтожены Тридентским собором и только в виде исключения предоставлено Папе в случае крайней необходимости и в видах обеспечения церковного порядка назначать в помощь епископу или настоятелю монастыря коадъютора cum jure succedendi (см. Коадъютор). См. Hinschius «Kirchenrecht» (тт. II и III; здесь же и литература).

Цикл 
# «Ты пишешь перстом на песке…»
# «Ты пишешь перстом на песке…»
# «Не любовницей — любимицей…»
 
Примечания
* С поэтом Вячеславом Ивановичем ''Ивановым'' (1866 — 1949) Цветаева встречалась мало; писала, что у неё с ним была всего «одна беседа за жизнь». В 1915 году Вяч. Иванов посвятил Цветаевой стихотворение «Исповедь земле».

* «Ты пишешь перстом на песке...» — стихотворение №1 из цикла «Вячеславу Иванову» М. И. Цветаевой ''(1920)''.
* «Ты пишешь перстом на песке...» — стихотворение №2 из цикла «Вячеславу Иванову» М. И. Цветаевой ''(1920)''.

Поэзия
Сборник «'''Первая пристань'''» (1913). 
: '''I.'''
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
: '''II.'''
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* В немецких горах
:** 
:** 
:* 
:* 
:* 
:* 
: '''III. Итальянские впечатления.'''
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
:* 
: '''IV.'''
:* (Китс)
:* (Бодлер)
Новонайденныe стихотворения
* «Июньской зелени дубов, прохладно-чёрной…» ''1911''
* «Листок сухой, без жизни и названья…» ''1911''
* «Единым саваном хамсин людей засыпет…» ''1914''
Проза
Другое
 
Примечания

«Не позволяй страстям своим переступать порог воли твоей. — Но Аллах мудрее…» 
 (Тысяча и одна ночь) 
 Цикл 
# «Большими тихими дорогами…»
# «Целому морю — нужно всё небо…»
# «Пахнyло Англией — и морем…»
# «Времени у нас часок…»
# «Да, друг невиданный, неслыханный…»
# «Мой путь не лежит мимо дому — твоего…»
# «Глаза участливой соседки…»
# «Нет, легче жизнь отдать, чем час…»
# «В мешок и в воду — подвиг доблестный!..»
# «На бренность бедную мою…»
# «Когда отталкивают в грудь…»
# «Сказавший всем страстям: прости…»
# «Да, вздохов обо мне — край непочатый!..»
# «Суда поспешно не чини…»
# «Так и́з дому, гонимая тоской…»
# «Восхи́щенной и восхищённой…»
# «Пригвождена к позорному столбу…»
# «Пригвождена к позорному столбу…»
# «Ты этого хотел. — Так. — Аллилуйя…»
# «Сей рукой, о коей мореходы…»
# «И не спасут ни стансы, ни созвездья…»
# «Не так уж подло и не так уж просто…»
# «Кто создан из камня, кто создан из глины…»
# «Возьмите всё, мне ничего не надо…»
# Смерть танцовщицы
# «Я не танцую, — без моей вины…»
# «Глазами ведьмы зачарованной…»
 
Примечания
* Цикл стихотворений, вдохновлённый встречей поэта с художником Николаем Николаевичем Вышеславцевым (1890 — 1952).

Аполлинаріи Владиміровнѣ Коссиковской. 
 
«Садъ сегодня тихой дрожью
И туманомъ весь окутанъ,
Вялый листъ къ его подножью
Оброненъ и перепутанъ.
Онъ шумитъ, шумитъ широко,
Лѣсъ дубовый, лѣсъ сосѣдній.
Какъ печальна, какъ глубока,
Эта пѣснь въ тоскѣ послѣдней.
Милый другъ уѣхалъ въ поле,
За волками, на удачу.
Я гадаю поневолѣ…
Ну а вечеромъ — поплачу».

Аполлинарии Владимировне Коссиковской 
 
«Сад сегодня тихой дрожью
И туманом весь окутан,
Вялый лист к его подножью
Обронен и перепутан.
Он шумит, шумит широко,
Лес дубовый, лес соседний.
Как печальна, как глубока,
Эта песнь в тоске последней.
Милый друг уехал в поле,
За волками, на удачу.
Я гадаю поневоле…
Ну а вечером — поплачу».

Тишиною, умершей зарею,
Еще полнъ успокоенный домъ.
И серебренно-свѣтлой порою
Ночь приходитъ и меркнетъ кругомъ.
Выхожу и стою у порога. 
Мнѣ дышать холодно и легко. 
Снѣгъ синѣетъ. Темнѣетъ дорога. 
И деревья молчатъ глубоко.
Вижу — таютъ послѣднія тѣни
У сиренево-сизыхъ березъ.
Даръ ненужный — смотрю — на ступени
Вѣтеръ черные сучья принесъ.
И надъ садомъ я вижу небрежно, 
Поднялась и стоитъ, какъ тогда, 
И глядитъ, одиноко и нѣжно, 
Голубая, живая звѣзда.

Тишиною, умершей зарею,
Еще полн успокоенный дом.
И серебряно-светлой порою
Ночь приходит и меркнет кругом.
Выхожу и стою у порога.
Мне дышать холодно и легко.
Снег синеет. Темнеет дорога.
И деревья молчат глубоко.
Вижу — тают последние тени
У сиренево-сизых берез.
Дар ненужный — смотрю — на ступени
Ветер черные сучья принес.
И над садом я вижу небрежно,
Поднялась и стоит, как тогда,
И глядит, одиноко и нежно,
Голубая, живая звезда.

Изъ сизыхъ тучъ, летѣвшихъ мимо,
И изъ созвѣздій безъ числа,
О призракъ съ взглядомъ серафима,
О ночь, — ты мантію несла!
Я видѣлъ: пьяными волнами
Все море потемнѣло вдругъ.
Расплавленными ступенями
Упало солнце въ мертвый кругъ.
Въ долинѣ смутной и вечерней
Стонало что-то. Кто-то звалъ.
Она спускалась все безмѣрнѣй
На выси огненныя скалъ.
И съ моря двинулась прохлада,
И скоро день совсѣмъ потухъ.
Въ пыли мелькающее стадо
Усталое, загналъ пастухъ.
Тверди случайную молитву
И вѣжды сонныя смежай.
А завтра гаснущую битву,
Безумецъ, первый продолжай!

Из сизых туч, летевших мимо,
И из созвездий без числа,
О призрак с взглядом серафима,
О ночь, — ты мантию несла!
Я видел: пьяными волнами
Все море потемнело вдруг.
Расплавленными ступенями
Упало солнце в мертвый круг.
В долине смутной и вечерней
Стонало что-то. Кто-то звал.
Она спускалась все безмерней
На выси огненные скал.
И с моря двинулась прохлада,
И скоро день совсем потух.
В пыли мелькающее стадо
Усталое, загнал пастух.
Тверди случайную молитву
И вежды сонные смежай.
А завтра гаснущую битву,
Безумец, первый продолжай!

Ты посмотрѣлъ. Поля блаженны.
И ясенъ ястреба полетъ.
И запоздалый, и смятенный,
Туманъ къ лощинамъ припадетъ.
Смотрѣлъ ты, огненный и ранній,
И лезвіемъ горитъ рѣка.
Блестятъ отточенныя грани,
Летятъ и блещутъ облака.
Сверкаетъ праздникъ колокольный
Надъ травами росистыхъ нѣгъ.
И звѣрь ночной, лѣсной и дольный,
Хоронитъ хищный свой набѣгъ.
Потухшихъ сновъ мнѣ было мало.
Поющихъ — и забытыхъ словъ.
Пусть это пламя ликовало
Съ своихъ сафирныхъ береговъ.
Веселый блескъ, движенье пятенъ
На этихъ солнечныхъ вѣтвяхъ,
Весь міръ, — онъ не былъ мнѣ понятенъ
Въ своихъ звенящихъ зеленяхъ.

Ты посмотрел. Поля блаженны.
И ясен ястреба полет.
И запоздалый, и смятенный,
Туман к лощинам припадет.
Смотрел ты, огненный и ранний,
И лезвием горит река.
Блестят отточенные грани,
Летят и блещут облака.
Сверкает праздник колокольный
Над травами росистых нег.
И зверь ночной, лесной и дольный,
Хоронит хищный свой набег.
Потухших снов мне было мало.
Поющих — и забытых слов.
Пусть это пламя ликовало
С своих сафирных берегов.
Веселый блеск, движенье пятен
На этих солнечных ветвях,
Весь мир, — он не был мне понятен
В своих звенящих зеленях.

День ниспадалъ, незримыми парами
Пронизанный. Въ дыханьѣ тяжкомъ травъ.
Ночь подошла, смиренными тѣнями
Къ земнымъ полямъ ласкаясь и припавъ.
И душный сонъ меня объялъ глубоко.
Быть можетъ, тьма обильно пролилась,
Быть можетъ ночь, тревогою потока,
Здѣсь въ тишину сурово ворвалась.
Но день другой вставалъ непобѣдимо.
Вода и холодъ. Мокрые кусты,
Продрогшіе отъ утренняго дыма,
Струятся робко въ небѣ красоты.
Кругомъ лѣса, шумящіе просторно,
И вѣтеръ тучу рветъ со всѣхъ сторонъ.
Какъ радостно кричитъ желѣзный воронъ
Навстречу днямъ, крылатымъ, какъ и онъ!

День ниспадал, незримыми парами
Пронизанный. В дыханье тяжком трав.
Ночь подошла, смиренными тенями
К земным полям ласкаясь и припав.
И душный сон меня объял глубоко.
Быть может, тьма обильно пролилась,
Быть может, ночь тревогою потока
Здесь в тишину сурово ворвалась.
Но день другой вставал непобедимо.
Вода и холод. Мокрые кусты,
Продрогшие от утреннего дыма,
Струятся робко в небе красоты.
Кругом леса, шумящие просторно,
И ветер тучу рвет со всех сторон.
Как радостно кричит железный ворон
Навстречу дням, крылатым, как и он!

Баронессѣ М. В. Таубе. 
 
Вдали людей, изъ свѣтлыхъ линій,
Я новый домъ себѣ воздвигъ.
Построилъ мраморный триклиній
И камнемъ обложилъ родникъ.
Холмы взрывая дважды плугомъ,
Я сѣялъ трепетной рукой.
И стали, за волшебнымъ кругомъ,
Колосья, тишина, покой.
И садъ шумитъ. Колеблятъ воды,
Пріявъ, осеннюю звѣзду.
Но я сегодня, въ домъ свободы,
Кого-то суевѣрно жду.
Смутитъ ли онъ нескромнымъ эхомъ
Листы тускнѣющихъ алей;
И шумнымъ опорочитъ смѣхомъ
Просторъ молитвенныхъ полей.
Прискачетъ всадникъ въ бронѣ мѣдной.
Или усталая жена
Придетъ ко мнѣ въ одеждѣ бѣдной
И непонятна, и блѣдна.
Кто знаетъ? — или недругъ тайный
Войдетъ въ отворенную дверь,
Разсказомъ горести случайной
Тревогу разбудить потерь.

Дыханьями цѣлебными врачуя,
И дуновеньемъ жаркихъ острововъ,
Ты притекло, безустали кочуя,
До каменныхъ — до нашихъ береговъ.
И сумракомъ свисающимъ объято,
И съ якорей срывая корабли,
Течешь назадъ — бездонное когда-то —
Безсильное у мертвенной земли.
И съ горечью, теперь усугубленной,
Земную муть съ собою уноси!
И пѣной брызгъ, и легкой, и соленой,
Мои глаза и душу ороси!
Но къ пристани иного новоселья
Моей души веселую печаль,
Моей души изменчивое зелье,
Слабѣющимъ движеньемъ не причаль.

Дыханьями целебными врачуя
И дуновеньем жарких островов,
Ты притекло, без устали кочуя,
До каменных – до наших берегов.
И сумраком свисающим объято,
И с якорей срывая корабли,
Течешь назад – бездонное когда-то –
Бессильное у мертвенной земли.
И с горечью, теперь усугубленной,
Земную муть с собою уноси!
И пеной брызг, и легкой, и соленой,
Мои глаза и душу ороси!
Но к пристани иного новоселья
Моей души веселую печаль,
Моей души изменчивое зелье,
Слабеющим движеньем не причаль.

Гр. Ю. А. Олсуфьеву 
 
Воскресшей памятью к истлевшим именам
 Я уходил, неосторожный,
В померкшие поля, по стертым ступеням.
С душой тоскующей мешая фимиам,
 Как с этой пылью придорожной.
В туманной прелести морская полоса
 Сквозь дым скользящий протекала.
И ветер шевелил и трогал волоса,
И утра брезжила тревожная краса,
 Вставало солнце – и сверкало.
И в дымной пристани проснулись корабли,
 В песок окутанные вязкий.
Их крылья в небосвод подняться не смогли.
И маки темные стоят. И отцвели
 У мутных вод забытой ласки.
Отчалить медленно на чутком корабле?
 Соленый ветер развевался.
Но снасти сплетены в запутанном узле.
Остаться... Или плыть к невидимой земле?
 И я стоял – и колебался:
Там гордых мучениц горячая тоска
 Свою любовь запечатлела
За медной тишиной и тяжестью замка.
Да не дотронется случайная рука
 Их недоступного предела.

Гр. Ю. А. Олсуфьеву. 
 
Воскресшей памятью, къ истлѣвшимъ именамъ,
 Я уходилъ, неосторожный,
Въ померкшія поля, по стертымъ ступенямъ.
Съ душой тоскующей мѣшая фиміамъ,
 Какъ съ этой пылью придорожной.
Въ туманной прелести морская полоса,
 Сквозь дымъ скользящій, протекала.
И вѣтеръ шевелилъ и трогалъ волоса,
И утра брезжила тревожная краса,
 Вставало солнце — и сверкало.
И въ дымной пристани проснулись корабли,
 Въ песокъ окутанные вязкій. 
Ихъ крылья въ небосводъ подняться не смогли.
И маки темные стоятъ. И отцвѣли
 У мутныхъ водъ забытой ласки.
Отчалить медленно на чуткомъ кораблѣ?
 Соленый вѣтеръ развевался. 
Но снасти сплетены въ запутанномъ узлѣ.
Остаться… Или плыть къ невидимой землѣ?
 И я стоялъ — и колебался:
Тамъ гордыхъ мученицъ горячая тоска
 Свою любовь запечатлѣла 
За мѣдной тишиной и тяжестью замка.
Да не дотронется случайная рука
 Ихъ недоступнаго предѣла.

В. М. Демешову. 
 
Со всѣхъ сторонъ, морозный, и зыбучій,
Ночной просторъ со всѣхъ сторонъ хруститъ.
И въ пыль снѣговъ мѣшая дымъ колючій
Широкіе напѣвы шелеститъ.
И по стезямъ извилистаго слѣда,
Впрягая пса въ узорчатый ремень,
Пустыненъ бѣгъ кочевій самоѣда,
Голодныхъ стадъ безрадостная тѣнь.
И къ берегамъ лиловымъ океана,
Гдѣ черныхъ волнъ блуждающій пустырь,
Молвою водъ, пургою урагана,
Несетъ свой вздохъ угрюмая Сибирь.
И холоднѣй незыблемаго снѣга,
Синѣе льда, и Лены холоднѣй,
Полярныхъ странъ скучающая нѣга,
Сверкаетъ ночь блистаніемъ кремней.

В. М. Демешову 
 
Со всех сторон, морозный и зыбучий,
Ночной простор со всех сторон хрустит.
И, в пыль снегов мешая дым колючий,
Широкие напевы шелестит.
И по стезям извилистого следа,
Впрягая пса в узорчатый ремень,
Пустынен бег кочевий самоеда,
Голодных стад безрадостная тень.
И к берегам лиловым океана,
Где черных вод блуждающий пустырь,
Молвою вод, пургою урагана
Несет свой вздох угрюмая Сибирь.
И холодней незыблемого снега,
Синее льда и Лены холодней,
Полярных стран скучающая нега,
Сверкает ночь блистанием кремней.

О. Л. Делла-Восъ Кардовской. 
 
Въ душѣ земля, съ подземнымъ, злымъ огнемъ.
А сверху стебли тонко перевились.
И небо есть — и въ черный водоемъ
Потоки звѣздъ безчисленно склубились.
Колючій снѣгъ истаялъ и ушелъ.
По берегамъ зазеленѣли весны.
Въ моей душѣ цвѣло жужжанье пчелъ,
Благоуханій запахъ перекрестный.
Въ послѣдній часъ, на землю, упадетъ
Осенній плодъ, и сладкій, и упругій.
Тогда услышу гулъ внезапныхъ водь,
Услышу крикъ оледенѣлой вьюги!

О. Л. Делла-Вос Кардовской 
 
В душе земля с подземным, злым огнем.
А сверху стебли тонко перевились.
И небо есть — и в черный водоем
Потоки звезд бесчисленно склубились.
Колючий снег истаял и ушел.
По берегам зазеленели вёсны.
В моей душе цвело жужжанье пчел,
Благоуханий запах перекрестный.
В последний час на землю упадет
Осенний плод, и сладкий, и упругий.
Тогда услышу гул внезапных вод,
Услышу крик оледенелой вьюги!

Благодарю тебя за этот тонкий яд,
 Которым дышит клен осенний,
И городских небес зелено-мутный взгляд.
За шумы дальние, за этот поздний час,
 И эти жесткие ступени,
Где запыленный луч зарделся — и погас.

Благодарю тебя за этотъ тонкій ядъ,
 Которымъ дышетъ кленъ осенній,
И городскихъ небесъ зелено-мутный взглядъ.
За шумы дальніе, за этотъ поздній часъ,
 И эти жесткія ступени,
Гдѣ запыленный лучъ зардѣлся — и погасъ.

Je t’adore à l’égal de la voute nocturne. ''Baudelaire.'' 
 
«Надъ городомъ гранитнымъ и стариннымъ 
Сіяла ночь — Первоначальный Дымъ. 
Почила Ночь надъ этимъ пиромъ виннымъ, 
Надъ этимъ пиромъ огненно-сѣдымъ.
Почила Мать. Гдѣ перелетомъ жаднымъ 
Слетали сны на брачный кипарисъ — 
Она струилась въ Царствѣ Семиградномъ 
Въ зіяньи ледяныхъ и темныхъ ризъ!
И сынъ ея. Но мудрости могильной 
Вкусившій тлѣнъ. И радость звонкихъ жалъ? 
Я трепеталъ, могущій, и безсильный, 
Я трепеталъ, и пѣлъ, и трепеталъ».

Je t’adore à l’égal de la voute nocturne. ''Baudelaire'' 
 
«Над городом гранитным и старинным 
Сияла ночь — Первоначальный Дым. 
Почила Ночь над этим пиром винным, 
Над этим пиром огненно-седым.
Почила Мать. Где перелетом жадным 
Слетали сны на брачный кипарис — 
Она струилась в Царстве Семиградном 
В зияньи ледяных и темных риз!
И сын ее. Но мудрости могильной 
Вкусивший тлен. И радость звонких жал? 
Я трепетал, могущий и бессильный, 
Я трепетал, и пел, и трепетал».
 
 
Примечания

Горели лета красные цветы,
 Вино в стекле синело хрупко;
Из пламенеющего кубка
 Я пил – покуда пела ты.
Но осени трубит и молкнет рог.
 Вокруг садов высокая ограда;
Как много их, бредущих вдоль дорог,
 И никого из них не надо
Надменной горечи твоих вечерних кос.
 Где ночью под ногой хрустит мороз
 И зябнут дымные посевы.
Где мутных струй ночные перепевы
 Про коченеющую грусть
Моей любви — ты знаешь наизусть.

Горѣли лѣта красные цвѣты,
 Вино въ стеклѣ синѣло хрупко;
Изъ пламенеющего кубка
 Я пилъ — покуда пѣла ты.
Но осени трубитъ и молкнетъ рогъ.
 Вокругъ садовъ высокая ограда;
Какъ много ихъ, бредущихъ вдоль дорогъ,
 И никого изъ нихъ не надо
Надменной горечи твоихъ вечернихъ косъ.
 Гдѣ ночью подъ ногой хруститъ морозъ
 И зябнутъ дымные посѣвы.
Гдѣ мутныхъ струй ночные перепѣвы
 Про коченѣющую грусть
Моей любви — ты знаешь наизусть.
 
 
Примѣчанія

Гдѣ лики мѣдные Тиверія и Суллы
Напоминаютъ мнѣ угрюмые разгулы,
Съ послѣднимъ запахомъ послѣдней резеды,
Осенній тяжкій дымъ вошелъ во всѣ сады,
Повсюду замутилъ золоченные блики.
И черныхъ лебедей испуганные крики
У сѣрыхъ береговъ открыли тонкій ледъ,
Надъ дрожью новою темнолиловыхъ водъ.
Гляжу: на островѣ по серединѣ пруда
Сѣдыя гарпіи слетѣлись отовсюду
И машутъ крыльями. Уйти, покуда мочь?
 
И тяготитъ меня сиреневая ночь.

Где лики медные Тиверия и Суллы
Напоминают мне угрюмые разгулы,
С последним запахом последней резеды
Осенний тяжкий дым вошел во все сады,
Повсюду замутил золо́ченные блики.
И черных лебедей испуганные крики
У серых берегов открыли тонкий лед
Над дрожью новою темнолиловых вод.
Гляжу: на острове посередине пруда
Седые гарпии слетелись отовсюду
И машут крыльями. Уйти, покуда мочь?
 
И тяготит меня сиреневая ночь.

Бессильному сказать — «какая малость»
Мне что-то смутное сегодня мстит.
Июльский день. И жаркая усталость
Коричневой листвою шелестит.
Пока идут года, душа на убыль
Идет. И, в отцветании минут,
Среди стволов белеющие клубы
В лазурном дне медлительно плывут.
Дразнящей весело, и бессердечно
Волнующей неопытную грудь,
Конечно, я еще хочу улыбки встречной,
Я думаю еще — «когда-нибудь».
Но этих облаков, летящих мимо,
Таящих молнию, и смерч, и лед,
Счастливых стад серебряного дыма,
Надоедает белый перелет.

Безсильному сказать — «какая малость»
Мнѣ что-то смутное сегодня мститъ.
Іюльскій день. И жаркая усталость
Коричневой листвою шелеститъ.
Пока идутъ года, душа на убыль
Идетъ. И въ отцвѣтаніи минутъ,
Среди стволовъ бѣлѣющіе клубы
Въ лазурномъ днѣ медлительно плывутъ.
Дразнящей весело, и безсердечно
Волнующей неопытную грудь,
Конечно, я еще хочу улыбки встрѣчной,
Я думаю еще — «когда нибудь».
Но этихъ облаковъ, летящихъ мимо,
Таящихъ молнію, и смерчъ, и ледъ,
Счастливыхъ стадъ серебряннаго дыма,
Надоѣдаетъ бѣлый перелетъ.

Самонадѣянно возникли города
 И стѣну вывелъ жадный воинъ,
И ядовитая перетекла вода,
 Отравленная кровью боенъ.
Гдѣ было все и бодро и свѣтло,
 Высокій лѣсъ шумѣлъ надъ лугомъ,
Тамъ дѣти блѣдныя въ туманное стекло
 Глядятъ наследственнымъ недугомъ.
И дѣвушка раскрашеннымъ лицомъ
 Зоветъ въ печальные вертепы;
И око мертвое, напоено свинцомъ,
 Глядитъ насмѣшливо и слѣпо.
Заросшимъ слѣдомъ авелевыхъ стадъ
 Идти въ горячемъ ожиданьи?
Гдѣ игры табуновъ раздолье возвѣстятъ
 Своимъ неукротимымъ ржаньемъ?
Гдѣ овцы тучныя, тѣснясь, перебѣгутъ.
 По зеленѣющимъ обрывамъ 
Къ серебряннымъ ручьямъ блаженно припадутъ,
 Глотками жажды торопливой?
Такъ: прежде хищника блестѣлъ зеленый глазъ,
 Стервятникъ уносилъ когтями. 
И бодрствовалъ пастухъ, и опекая, пасъ,
 И велъ обильными путями.
Но вымя выдоилъ, и нагрузилъ коня,
 Повсюду осквернившій руку: 
По рельсамъ и мостамъ желѣзомъ зазвеня,
 Несетъ отчаянье и скуку.
И воды чистыя, онѣ не напоятъ,
 Когда по нивамъ затопленнымъ 
Весенній табунокъ понурыхъ жеребятъ
 Тоскуетъ стадомъ оскопленнымъ.

Самонадеянно возникли города
 И стену вывел жадный воин,
И ядовитая перетекла вода,
 Отравленная кровью боен.
Где было все и бодро и светло,
 Высокий лес шумел над лугом,
Там дети бледные в туманное стекло
 Глядят наследственным недугом.
И девушка раскрашенным лицом
 Зовет в печальные вертепы;
И око мертвое, напоено свинцом,
 Глядит насмешливо и слепо.
Заросшим следом авелевых стад
 Идти в горячем ожиданьи?
Где игры табунов раздолье возвестят
 Своим неукротимым ржаньем?
Где овцы тучные, теснясь, перебегут.
 По зеленеющим обрывам 
К серебрянным ручьям блаженно припадут,
 Глотками жажды торопливой?
Так: прежде хищника блестел зеленый глаз,
 Стервятник уносил когтями. 
И бодрствовал пастух, и опекая, пас,
 И вел обильными путями.
Но вымя выдоил, и нагрузил коня,
 Повсюду осквернивший руку: 
По рельсам и мостам железом зазвеня,
 Несет отчаянье и скуку.
И воды чистые, они не напоят,
 Когда по нивам затопленным 
Весенний табунок понурых жеребят
 Тоскует стадом оскопленным.

Дорогой сѣверной и яркой
Старуха — и навстрѣчу мнѣ
Она идетъ въ одеждѣ жалкой
Въ лѣсной и строгой бѣлизнѣ.
Сегодня утромъ воздухъ синій.
Благоухающій морозъ.
И подъ ногой хрустящій иней,
И космы звонкія березъ.
Вино нерукотворной пищи
Дозволилъ справедливый Богъ:
И въ одинокой этой нищей
Онъ солнце радости зажегъ.
Но я мучительнымъ соблазномъ
Колеблюся, какъ темный бѣсъ;
Пока вокругъ слѣпитъ алмазнымъ
Алмазнымъ снѣгомъ бѣлый лѣсъ.

Дорогой северной и яркой
Старуха — и навстречу мне
Она идет в одежде жалкой
В лесной и строгой белизне.
Сегодня утром воздух синий.
Благоухающий мороз.
И под ногой хрустящий иней,
И космы звонкие берез.
Вино нерукотворной пищи
Дозволил справедливый Бог:
И в одинокой этой нищей
Он солнце радости зажег.
Но я мучительным соблазном
Колеблюся, как темный бес;
Пока вокруг слепит алмазным,
Алмазным снегом белый лес.

Внезапной бурею растрепана рябина
 И шорохомъ аллей, 
Вчерашняго дождя осыпались рубины
 На изморозь полей.
И снова солнечный, холодный, и пріятный,
 И день, и блескъ садовъ. 
И легкой зелени серебрянныя пятна
 Въ прозрачности прудовъ.
Морского воздуха далекое дыханье
 Какъ ранняя весна. 
Главъ позолоченныхъ веселое сверканье.
 Безлюдье. Тишина.
Пусть это только день, и часъ, или мгновенье,
 Пусть это день одинъ, 
И въ тонкомъ воздухѣ я чую дуновенье,
 И холодъ первыхъ льдинъ.
Но солнце катится, и сердце благодарно,
 Въ короткіе часы, 
За желтый медъ листвы, и полдень свѣтозарный,
 И ясный звонъ косы.
Церера свѣтлая сегодня отдала мнѣ
 И запахи смолы, 
Всѣ эти сѣрые и розовые камни,
 И мокрые стволы.

Внезапной бурею растрепана рябина
 И шорохом аллей, 
Вчерашнего дождя осыпались рубины
 На изморозь полей.
И снова солнечный, холодный и приятный,
 И день, и блеск садов. 
И легкой зелени серебрянные пятна
 В прозрачности прудов.
Морского воздуха далекое дыханье
 Как ранняя весна. 
Глав позолоченных веселое сверканье.
 Безлюдье. Тишина.
Пусть это только день, и час, или мгновенье,
 Пусть это день один, 
И в тонком воздухе я чую дуновенье
 И холод первых льдин.
Но солнце катится, и сердце благодарно
 В короткие часы 
За желтый мед листвы, и полдень светозарный,
 И ясный звон косы.
Церера светлая сегодня отдала мне
 И запахи смолы, 
Все эти серые и розовые камни,
 И мокрые стволы.

Устало солнце, жегшее спокойно
Полетъ стрекозъ и зоркіе труды.
И отсверкалъ Іюль рѣкою знойной
Роняя недозрелые плоды
Въ зеленый хмель. Завянулъ дягиль бѣлый.
Вливая горечь въ сумракъ отсырѣлый
Анисовыя чахли кружева…
Повсюду буйная сошла трава,
И облака, какъ клочья сѣрой ваты,
Текли гурьбой въ огнистые закаты.
А я слѣдилъ природы поворотъ:
Внезапныя и злыя перемѣны,
И трепеты осинъ надъ рябью водъ,
И мокрыхъ пней зіяющіе тлѣны,
И снизу зеленѣющіе мхи.
Сметая горсть осенней шелухи
Рождался вѣтеръ въ холодѣ и бурѣ.
Дожди шумѣли вновь. Въ овечьей шкурѣ
Стоялъ старикъ. И влаженъ былъ, и вялъ,
Безцвѣтный взглядъ. Но я такимъ не сталъ.
Я не ушелъ безлунною, вечерней,
Щемящею порой, угрюмый, въ садъ,
Гдѣ полонъ прудъ и золота и черни,
Гдѣ гнѣзда раззоренныя висятъ,
И воронья гортанное стенанье.
Гдѣ обезсилено припоминанье
За шумомъ водъ, за убылью мечты.
Ноябрьскимъ утромъ не вернешься ты
Надъ черною и гнѣвною рѣкою;
Съ печальнымъ ртомъ и тонкою рукою.
Но въ яркій день, когда слѣпятъ снѣга,
На глянцѣ этихъ прутьевъ рыже-красныхъ
Стеклянный ледъ. И бодрая нога
Хруститъ поляной бѣлой и безгласной,
Блеснулъ иной, зелено-карій взглядъ.
Кругомъ морозъ, а я гляжу назадъ,
За розовымъ ея — мужицкимъ платьемъ.
Она сурово тронетъ сладострастьемъ
Упорнаго и черстваго скупца.
Она играетъ прелестью лица
Веселою своей. И кровь напрасно
Перебѣжитъ. Безлюдье. Все опасно.

Устало солнце, жегшее спокойно
Полет стрекоз и зоркие труды.
И отсверкал Июль рекою знойной,
Роняя недозрелые плоды
В зеленый хмель. Завянул дягиль белый.
Вливая горечь в сумрак отсырелый,
Анисовыя чахли кружева…
Повсюду буйная сошла трава,
И облака, как клочья серой ваты,
Текли гурьбой в огнистые закаты.
А я следил природы поворот:
Внезапные и злые перемены,
И трепеты осин над рябью вод,
И мокрых пней зияющие тлены,
И снизу зеленеющие мхи.
Сметая горсть осенней шелухи,
Рождался ветер в холоде и буре.
Дожди шумели вновь. В овечьей шкуре
Стоял старик. И влажен был, и вял
Бесцветный взгляд. Но я таким не стал.
Я не ушел безлунною, вечерней,
Щемящею порой, угрюмый, в сад,
Где полон пруд и золота и черни,
Где гнезда разоренные висят,
И воронья гортанное стенанье.
Где обезсилено припоминанье
За шумом вод, за убылью мечты.
Ноябрьским утром не вернешься ты
Над черною и гневною рекою;
С печальным ртом и тонкою рукою.
Но в яркий день, когда слепят снега,
На глянце этих прутьев рыже-красных
Стеклянный лед. И бодрая нога
Хрустит поляной белой и безгласной,
Блеснул иной, зелено-карий взгляд.
Кругом мороз, а я гляжу назад,
За розовым ее — мужицким платьем.
Она сурово тронет сладострастьем
Упорного и черствого скупца.
Она играет прелестью лица
Веселою своей. И кровь напрасно
Перебежит. Безлюдье. Всё опасно.

Она уже идетъ трущобою звѣриной,
Алкая молодо и требуя права,
И, усыпленная разлукою старинной,
Любовь убитая — она опять права.
Ты выстроилъ затворъ надъ сѣверной стремниной
Гдѣ въ небѣ сѣверномъ скудѣетъ синева;
Она передохнетъ въ твой сумракъ голубиный
Свои вечернія и влажныя слова.
И сердце ущемивъ, испытанное строго,
Она въ разсѣлинѣ еловаго порога
Воздушною струей звенитъ и шелеститъ
Скорѣе убѣгай и брось далекій скитъ!
Съ глазами мутными! Ночными голосами
Она поетъ! Шумитъ весенними лѣсами!

Она уже идет трущобою звериной,
Алкая молодо и требуя права,
И, усыпленная разлукою старинной,
Любовь убитая — она опять права.
Ты выстроил затвор над северной стремниной
Где в небе северном скудеет синева;
Она передохнет в твой сумрак голубиный
Свои вечерние и влажные слова.
И сердце ущемив, испытанное строго,
Она в расселине елового порога
Воздушною струей звенит и шелестит.
Скорее убегай и брось далекий скит!
С глазами мутными! Ночными голосами
Она поет! Шумит весенними лесами!

Видѣлъ тебя сегодня во снѣ, веселой и бодрой. 
(Бѣлый нашъ домъ стоялъ на горѣ, но желтый
 отъ солнца). 
Все говорилъ о себѣ, да о томъ, что въ тебѣ
 нераздѣльно 
Трое живутъ: ненавистна одна, къ другой
 равнодушенъ, 
Третья прелестна и эту люблю старинной любовью.

Видел тебя сегодня во сне, веселой и бодрой.
(Белый наш дом стоял на горе, но желтый
 от солнца). 
Всё говорил о себе, да о том, что в тебе
 нераздельно 
Трое живут: ненавистна одна, к другой
 равнодушен, 
Третья прелестна и эту люблю старинной любовью.

Ты цѣпенѣлъ вѣка, глубоко спящій,
 Наперсникъ молчаливой старины
Вѣчно-зеленый миѳъ! А повѣсть слаще,
 Чѣмъ риѳмы будничные сны!
Какихъ цвѣтеній шорохъ долетѣлъ?
 Людей, боговъ? Я слышу лишь одно:
 Холмовъ Аркадіи звучитъ напѣвъ.
 То люди или боги? Все равно…
Погони страхъ? Борьба упругихъ тѣлъ?
 Свирѣль и бубны? Хороводы дѣвъ?
Напѣвы слушать сладко; а мечтать
 О нихъ милѣй; но пойте вновь, свирѣли;
Вамъ не для слуха одного порхать…
 Ахъ, для души теперь онѣ запѣли:
О юноша! въ вѣнкѣ… и не прейдетъ
 Тотъ гимнъ — и листья тѣ не опадутъ;
 Пусть ввѣкъ не прикоснется поцѣлуй;
Ты плачешь у меты — она цвѣтетъ
 Всегда прекрасная, но не тоскуй — 
Тебѣ любить въ безбрежности минутъ!
О, этихъ вѣтокъ не коснется тлѣнъ!
 Листы — не унесетъ васъ аквилонъ!
Счатливый юноша — безъ перемѣнъ
 Свирѣли будетъ звонъ и вѣчный сонъ;
Любовь твоя блаженна! Вновь и вновь,
 Она кипитъ, въ надеждѣ утолить 
 Свой голодъ; свѣжесть чувства не пройдетъ
А страсть земная отравляетъ кровь,
 Должна печалью сердце истомить, 
 Изсушитъ мозгъ и жаждой изведетъ.
Что это за толпа, волнуясь, мчитъ?
 На чей алтарь зеленый этотъ жрецъ 
Ведетъ теленка? Почему мычитъ,
 Вѣнками разукрашенный телецъ? 
Чей это городокъ на берегу
 И на горѣ высокій этотъ валъ, 
Зачѣмъ молитвенный спѣшитъ народъ?
 О этотъ городъ, утро на лугу, 
И нѣтъ здесь никого, кто бъ разсказалъ,
 Зачѣмъ такъ грустенъ этотъ хороводъ.
Эллады тѣнь! обвитая листвой
 Мужей изъ мрамора и легкихъ женъ,
Зеленымъ лѣсомъ, смятою травой
 Ты мучаешь, маня, какъ вѣчный сонъ,
И вѣчно леденящая мечта!
 Но поколѣнье смѣнится другимъ,
Ты новымъ людямъ будешь вновь сіять -
 Не намъ. Тогда скажи, благая, имъ,
«Краса есть правда, правда — красота»,
 Земнымъ одно лишь это надо знать.

Ты цепенел века, глубоко спящий,
 Наперсник молчаливой старины
Вечно-зеленый миф! А повесть слаще,
 Чем рифмы будничные сны!
Каких цветений шорох долетел?
 Людей, богов? Я слышу лишь одно:
 Холмов Аркадии звучит напев.
 То люди или боги? Все равно…
Погони страх? Борьба упругих тел?
 Свирель и бубны? Хороводы дев?
Напевы слушать сладко; а мечтать
 О них милей; но пойте вновь, свирели;
Вам не для слуха одного порхать…
 Ах, для души теперь они запели:
О юноша! в венке… и не прейдет
 Тот гимн — и листья те не опадут;
 Пусть ввек не прикоснется поцелуй;
Ты плачешь у меты — она цветет
 Всегда прекрасная, но не тоскуй — 
Тебе любить в безбрежности минут!
О, этих веток не коснется тлен!
 Листы — не унесет вас аквилон!
Счастливый юноша — без перемен
 Свирели будет звон и вечный сон;
Любовь твоя блаженна! Вновь и вновь,
 Она кипит, в надежде утолить 
 Свой голод; свежесть чувства не пройдет
А страсть земная отравляет кровь,
 Должна печалью сердце истомить, 
 Иссушит мозг и жаждой изведет.
Что это за толпа, волнуясь, мчит?
 На чей алтарь зеленый этот жрец 
Ведет теленка? Почему мычит,
 Венками разукрашенный телец? 
Чей это городок на берегу
 И на горе высокий этот вал, 
Зачем молитвенный спешит народ?
 О этот город, утро на лугу, 
И нет здесь никого, кто б рассказал,
 Зачем так грустен этот хоровод.
Эллады тень! обвитая листвой
 Мужей из мрамора и легких жен,
Зеленым лесом, смятою травой
 Ты мучаешь, маня, как вечный сон,
И вечно леденящая мечта!
 Но поколенье сменится другим,
Ты новым людям будешь вновь сиять -
 Не нам. Тогда скажи, благая, им,
«Краса есть правда, правда — красота»,
 Земным одно лишь это надо знать.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
en:The Poetical Works of John Keats/Ode on a Grecian Urn

Суда поспешно не чини:
Непрочен суд земной!
И голубиной — не черни
Галчонка — белизной.
А впрочем — что ж, коли не лень!
Но всех перелюбя,
Быть может, я в тот чёрный день
Очнусь — белей тебя!
17 мая 1920}}
 
Примечания
* Вариант стихотворения (зачёркнуто в рукописи):
 
Ведь был же мне на полчаса
Ты другом дорогим!
Кто виноват, что родился
Собой, а не другим?
Обоим нам — вниз головой
В рай прыгать. — Там решат,
Что лучше: мой ли цирковой,
Твой ли морской канат.

* «Пригвождена к позорному столбу...» — стихотворение №17 из цикла «Н. Н. В.» М. И. Цветаевой ''(1920)''.
* «Пригвождена к позорному столбу...» — стихотворение №18 из цикла «Н. Н. В.» М. И. Цветаевой ''(1920)''.

Примечания
* ''Абеляр'' Пьер (1079—1142) — французский философ, богослов, поэт. Трагическая история его любви к ''Элоизе'' (ок. 1100—1164) отразилась в их переписке. Они были насильно разлучены и ушли в монастырь. Письма Элоизы И Абеляра вдохновили многих писателей и поэтов (Петрарку, Руссо и др.).

----
 
 
 
 
 
 
Большими тихими дорогами,
Большими тихими шагами...
Душа, как камень, в воду брошенный —
Всё расширяющимися кругами...
Та глубока — вода, и та темна — вода...
Душа на все века — схоронена́ в груди.
И так достать её оттуда надо мне,
И так сказать я ей хочу: в мою иди!
 
 
'''''…см. другие стихотворения Цветаевой из цикла «Н. Н. В.»'''''

'''Fabri''' — у древних римлян название плотников (f. tignarii), кузнецов (f. aerarii или ferrarii), каменщиков (f. lapidarii) и т. п.; мастерская, а также ремесло назывались fabrica. Представители каждого ремесла, по преданию, были объединены Нумою в отдельные корпорации, или цеха (collegia), числом девять. В системе Сервиева государственного устройства fabri tignarii и fabri aerarii (ferrarii) составляли две центурии, называвшиеся centuriae fabrum. Эти центурии стояли вне пяти классов, на которые Сервий разделил народ; вероятно, fabri tignarii подавали свои голоса с центуриями первого класса, a fabri aerarii — с центуриями второго класса. Военные рабочие составляли в войске особую часть, стоявшую под начальством особого praefectus fabrum. Они исправляли поврежденное оружие, изготовляли и содержали в порядке осадные орудия и приспособления, строили мосты и заведовали шанцевыми работами.

'''Facit indignatio versum''' (латин.) — «негодование порождает стих», т. е. заставляет выступить в качестве сатирика-поэта. Вошедшее в поговорку выражение это представляет цитату из Ювенала (Satur., I, 79).

'''Facultates quinquennales.''' — Под этим именем известны особые полномочия, которые получают через каждые пять лет от Папы епископы Германии и Австро-Венгрии. В F. исчисляются те случаи, в которых епископ может осуществлять диспенсационную власть (см. Диспенсация) в качестве папского делегата, напр. от запрета держать и читать книги, внесенные в index librorum prohibitorum, от препятствий к посвящению в духовный сан, проистекающих из тайных преступлений, от простых, неторжественных обетов монашества (vota simplicia). Наряду с диспенсацией теми же F. епископам предоставляется еще право абсолюции, т. е. разрешения, как сакраментального, на исповеди, в случаях, требующих, по общему праву, папского диспенза, так и канонического в тесном смысле, т. е. разрешения от наказания, цензуры (см.) и проч.

'''Fas''' — в противоположность jus, т. е. светскому праву, означало у древних римлян совокупность норм, источником которых считалась воля богов. Историки древнего права предполагают, что понятие F. обнимало на первых порах всю совокупность действовавших тогда юридических норм, так как вся жизнь и все право стояли у римлян, как и у других древних народов, всецело под воздействием религии. В исторический период у римлян мы встречаем во всяком случае полное разделение этих двух областей. F. обнимает собою все публичные и частные отношения, стоящие в связи с религиею, установление и прекращение которых сопровождается религиозной санкцией и участием жрецов: совершение религиозных обрядов, формы призвания богов, жертвоприношения, образ жизни жрецов, нормы, касающиеся церковных зданий, священных мест и т. п., религиозные обряды и формулы, сопровождавшие основание города, избрание магистратов, созвание народных собраний, объявление войны и заключение мира, дозволение триумфа, распределение полей и т. д. По-видимому, область F. y римлян не была так резко очерчена, как область jus. Постепенно под понятие F. подводятся поэтому не только определенные учреждения и отношения, но и многие бытовые, житейские обряды и нравственные правила, имеющие за себя санкцию древности и относимые по своему происхождению к религии. В силу F. запрещалось сожигать труп человека, убитого молнией, оставлять глаза умершего открытыми, ходить по тому месту, где погребено изображение человека, обреченного на искупительную жертву во время сражения, но оставшегося в живых, вводить женщину в сенат в качестве члена и т. д. F. присоединяет свою санкцию ко многим отношениям чисто юридического свойства, признавая преступление или нарушение права грехом, налагая за них, независимо от светских, те или другие духовные кары и т. д. Мало-помалу, с постепенным захватом светским правом различных областей жизни, F. в смысле специальных норм стало обнимать собою лишь чисто религиозные отношения и обряды и деятельность жрецов, а в более общем смысле сделалось бессодержательным понятием, обозначавшим лишь высшую санкцию тех или других действий, предпринимаемых органами государства или отдельными людьми, — действий, которым эти последние старались дать не чисто утилитарное, а высшее религиозное или этическое оправдание. О таких действиях говорили, что их оправдывает «jus fas que». При предложении нового закона магистрат в виде оговорки присоединял обыкновенно слова «Si quid fas non sit rogari, ejus rei hoc lege nihil rogatur», указывая на то, что он не хочет просить ничего несогласного с высшими предписаниями нравственности и религии. О человеке, добивавшемся желаемого им результата во что бы то ни стало, без отношения к тому, согласен ли этот результат с правилами нравственности и религии, говорили, что он стремится к этому результату «per fas et nefas». Ср. Danz, «Der Sacrale Schutz im röm. Rechtsverkehr»; Ihering, «Geist, des Röm. Rechts», I; Бердников, «Государственное положение религии в римско-византийской империи» (Казань, 1881).

'''Fasciculus''' (funiculus) '''cuneatus''' — клиновидный пучок, или ''пучок Burdach'a'', входит в состав заднего столба спинного мозга и располагается между sulcus lateralis posterior (задней боковой бороздкой) и тонким пучком (fasc. gracilis).

'''Fasciculus''' (funiculus) '''gracilis''' — тонкий пучок, или ''пучок Gall'я'' — вместе с клиновидным пучком составляет так назыв. задний столб спинного мозга и лежит между указанным пучком и septum medianum posterius (задней средней перегородкой).

'''Fasti''' (подразумевается dies) — у древних римлян так назывались дни, в которые претору без нарушения религиозных требований разрешалось ''произносить'' (fari) слова ''do'', ''dico'', ''addico'', иными словами — дни, в которые были открыты судебные учреждения. Противоположность dies f. составляли dies nefasti, когда по случаю религиозных очищений и праздников суды были закрыты; к dies nefasti относились также dies religiosi, посвященные культу мертвых, Весты и богов подземного царства или отмеченные каким-нибудь печальным историческим воспоминанием (= atri dies), а также следовавшие за календами, нонами и идами. Кроме упомянутых категорий, существовали еще dies comitiales, в которые происходили народные собрания или заседания сената; dies intercisi, которые считались nefasti утром и вечером и fasti в промежуточные часы; dies fissi, которые считались nefasti до окончания священнодействий. По Моммзену, dies fasti (в собственном смысле) в году было 45, dies comitiales 194, dies nefasti 48, dies religiosi 57, dies intercisi 8, dies fissi 3. В римских календарях для отдельных категорий дней существовали особые сокращенные обозначения: для dies fasti — литера F, для dies nefasti — N и NP, для dies comitiales — C, для dies intercisi (= endotercisi) EN, для dies fissi Q. R. C. F. (= quando rex comitiavit fas, т. е. когда жертвенный царь председательствует в comitia calata; этими днями были 24 марта и 24 мая) и Q. ST. D. F. (= quando stercus delatum fas, т. е. когда выносится грязь и сор из храма Весты; этот день приходился на 15 июня). Составление списка ''присутственных дней'' (dies ''F.'') было весьма важно для регулирования всей общественной жизни. Так как в первые века республики все отрасли государственной жизни были в руках патрициев, то последние в лице понтификов (см.) заведовали и обнародованием календаря. Сначала это право было важным преимуществом в руках патрициев, которые широко пользовались им в политических целях, имея возможность, когда это было нужно, отменять или переставлять дни комиций, тем более, что список dies F. объявлялся 1-го числа каждого месяца только на этот месяц. Наконец, в 304 г. до Р. Хр. Гней Флавий обнародовал список dies F. на весь год, и с этих пор был установлен постоянный римский календарь, получивший название F. В этом календаре дни года были разделены на недели, по 8 дней каждая, из которых каждый обозначался буквами от А до H и вместе с тем вышеупомянутыми сокращенными знаками. Постепенно в F. были включены обозначения праздников, священнодействий, игр, исторических событий, астрономических данных. Текст этих календарей вырезывался на каменных досках, которые выставлялись для всеобщего пользования в общественных местах. До нашего времени дошли более или менее полные остатки древних F., из которых известны следующие экземпляры: Calendarium Maffeanum, открытый в Риме в 1547 г. и относящийся ко времени Августа (календарь за весь год, но в сокращенном виде); F. Praenestini (сохранились месяцы январь, февраль, март, апрель и декабрь), составленные грамматиком Веррием Флакком в первые годы нашей эры и открытые в 1770 г.; Calendarium Capranicorum (август и сентябрь); Cal. Amiterninum, 16—19 г. по Р. Хр. (обломки с месяцами от мая до декабря); Cal. Antiatinum, 51 г. по Р. Хр. (обломки с последними 6 месяцами); Cal. Esquilinum, 8 г. до Р. Хр. (май, июнь); Cal. Farnesianum (февраль и март); Cal. Pincianum, 30 г. до Р. Хр. (июль, август, сентябрь); Cal. Venusinum, 28 г. до Р. Хр. (май и июнь); Cal. Vaticanum, царствования Тиверия (март, апрель); Cal. Allifanum, 30 г. до Р. Хр. (июль, август) и др. Тексты издал Mommsen, в «Corpus Inscriptionum Latinarum» (I, 293—411). Ср. его же, «Die römische Chronologie bis auf Caesar» (2 изд., Б., 1859); Huschke, «Das alte römische Jahr und seine Tage» (Бреславль, 1869); Christ, «Römische Kalenderstudien» (1876, в «Sitzungsber. der Bair. Akad.», XIII, 176—208); Hartmann, «Der römische Kalender» (Лпц., 1882); Matzat, «Die Römische Chronologie» (Берл., 1883—1884); Ideler, «Handbuch der mathematischen und technischen Chronologie» (B., 1826). Поэтическое изложение первой половины римского календаря дал Овидий в дидактической поэме «F.» (см. Овидий). Кроме F. в собственном смысле, были еще F. consulares — таблица со списком консулов, диктаторов, начальников конницы и цензоров, составленная в хронологическом порядке. В XVI, XVII и XIX вв. были найдены обломки этой таблицы, хранящиеся в Капитолии (так наз. капитолийские мраморы, или F. Capitolini); первые обломки были открыты в 1547 г. при раскопках, произведенных в южном углу форума, близ храма Кастора. При ближайшем исследовании оказалось, что найденный экземпляр представляет собою список с памятника, относящегося к I в. до Р. Хр. Текст всего памятника издан Henzen'ом в «Corpus inscriptionum Latinarum» (I, 415—464, 1863). См. Baiter, «F. Consulares triumphalesque Romanorum» (1838); Klein «F. consulares inde a Caesaris nece usque ad imperium Diocletiani» (Лпц., 1881); Aschbach, «Die Consula, fasten vom Tode Domitians bis zum dritten Consulate Hadrians» (в «Jahrbücher d. Ver. von Altertumsfreunden in Reinl.», тетр. LXXII, 1882, стр. 1—54). Сличение текстов эпиграфических и исторических сделано Моммзеном в «Corpus Inscr. Latin.» (1, 481—551).

'''Fasti Hellenici.''' — Под этим заглавием известен классический труд по греческой хронологии Клинтона, вышедший в трех томах в Оксфорде в 1824—34 гг.; полное заглавие его: «The civil and literary chronology of Greece from earliest accounts to Augustan age». В I-м томе, кроме исторического введения, в котором разбираются главнейшие моменты и вопросы доисторической эпохи Греции, сообщаются хронологические данные за время первых 55 олимпиад (776—559 г.), с приведением цитат, экскурсами по отдельным вопросам греческой истории и алфавитным списком греческ. поэтов. II-й том обнимает хронологию 560—278 годов, причем годы распределены в двух столбцах: в одном приводятся хронологические данные из политической истории, в другом — из истории литературы. В III томе заключается хронология периода с 280 до Р. Хр. по 14 год по Р. Хр., причем сообщается также попутно и хронология римской истории. Ко 2-му и 3-му томам присоединены алфавитные списки авторов с перечнем их сочинений и полные указатели имен. Первый том труда Клинтона переведен на немецкий язык («Griechische Zeittafeln», Альтона, 1840), второй том — на лат. язык (Лпц., 1830).

'''Favete linguis''' (латинск.): «благоприятствуйте языками», т. е. воздерживайтесь от суетных и легкомысленных речей! — приглашение к молчанию, с которым обращался ко всем присутствующим в храме римский жрец при начале жертвоприношения.

'''Feriae''' — у древних римлян технический термин сакрального права для обозначения праздника. Это слово употреблялось в том же значении, как и выражение dies festus, причем из определения Макробия явствует, что dies festi были посвящены богам и противополагались dies profesti, предназначавшимся для отправления частных дел. Праздники делились на общественные и частные (F. publicae и privatae), а последние, в свою очередь — на Feriae singulorum (праздники для отдельных лиц: например фламиника, услышавшая громовой удар, считалась feriata до совершения установленного очистительного священнодействия) и F. familiarum ''(родительские'' дни, дни рождения и религиозных очищений), а также не имевшие особого наименования праздники отдельных общественных корпораций и цехов. Государственные праздники (F. publicae) относились к разряду dies nefasti: всех их было в году 61, в том числе 45, отмеченных индивидуальными названиями, далее все иды (в качестве F. Jovis), мартовские, июньские и октябрьские календы и июльские ноны. За исключением Poplifugia, приходившихся на 5-е июля, ни один государственный праздник не падал на дни месяца между календами и нонами, так как первоначально объявление праздников происходило в день нон; кроме того, за исключением праздника Regifugium (24 февраля) и вторых Эквиррий (14 марта), все государственные праздники совпадали с нечетными числами месяца (в прямом порядке счета) в силу господствовавшей веры в благодетельное влияние нечетного числа. Отсюда вытекало правило, что никогда две F. publicae не следовали один за другим в смежные дни. Иногда на один день приходилось несколько праздников: так, 15 марта праздновались F. Jovis и F. Annae Perennae. В фастах обозначением F. publicae служили инициалы NP, хотя встречаются знаки NF и даже F. Р.; это дало основание Soltau («Jarbücher f. Philol.», CXXXVII, 1888, стр. 836) предположить, что основной формой упомянутых сокращений были инициалы N F P = nefas, F. publicae. В календарных таблицах праздников обозначаются не все F. publicae, а лишь те, которые справляются pro populo, т. е. при участии народа во всей его совокупности (так, Луперкалии, которые первоначально имели отношение лишь к antiquum oppidum Palatinum, не отмечаются в фастах); не отмечаются также в фастах так называемые ''подвижные'' праздники (F. conceptivae, напр. Paganalia, Compitalia, Fornacalia, а также ряд аграрных праздников, объявление которых зависело от изменяющихся в каждом году метеорологических и иных условий и состояния земледельческих работ), и ''чрезвычайные'' праздники (F. imperativae), установление которых вызывалось традициями или суппликационными целями (эти праздники объявлялись высшими магистратами). Некоторые из общественных праздников продолжались в течение нескольких дней (напр. Compitalia, при Августе — в течение 3 дней). Запрещение в праздники заниматься делами фактически не соблюдалось. Фламины и rex sacrorum, которым закон не позволял видеть производящуюся в праздник работу, имели право при объездах города штрафовать тех, кого замечали в нарушении святости праздника; но так как ехавший впереди жреца герольд предупреждал толпу, чтобы она оставляла работы, то эта процедура была чистой формальностью. При реформе календаря Цезарь не изменил порядка праздников: добавленные им десять дней (нормальный год доюлианского календаря состоял из 355 дней) были распределены в конце месяцев, после последнего в каждом месяце праздника. Позднее число государственных праздников увеличилось через присоединение к ним F. publicae, которыми ознаменовывались важнейшие события из жизни государственной или императорского дома. Веспасиан значительно сократил число этих гражданских праздников, оставив в календаре лишь дни рождения консекрированных императоров. При Марке Аврелии число dies fasti было определено в 230, т. е. почти доведено до нормы республиканского календаря; большая часть остальных 135 дней приходилась на игры. В календаре Филокала (354 г. по Р. Хр.) насчитывается 46 праздников, сохранившихся от древних фастов, с индивидуальными названиями; остальные 20 (21) праздн. дней распределяются между праздниками в честь вновь признанных иноземных богов, а также в память новых гражданских событий и консекраций императоров. Вообще сакрально-правовое значение государственных праздников de facto мало-помалу утрачивается (так, напр., школа императорской эпохи соблюдает из них уже немногие), и слово F. приобретает новое значение — школьных и судебных вакаций. К F. publicae относились, между прочим, и дни празднования игр, причем магистратские игры, не имея de facto строго религиозного характера и непосредственного отношения к культу, de iure могли приходиться и на дни, которые не считались nefasti. Праздничные фасты приведены в нижепоименованных руководствах Марквардта и Виссовы. 
Ср. Th. Mommsen, «Römische Chronologie bis auf Caesar» (Б;, 1859, 2-е изд.); его же, примечания и экскурсы в I томе «Corpus Inscriptionum Latinarum»; Huschke, «Das alte römische Jahr und seine Tage» (Бреславль, 1869); Marquardt, «Römische Staatsverwaltung» (Лпц., 1885); Aust, «Die Religion der Römer» (Мюнстер, 1899); Wissowa, «De ferus anni Romanorum vetustissimi ohservationes selectae» (Марбург, 1891); его же, «Religion und Kultus der Römer» (Мюнхен, 1902 в V томе «Handbuch der Klassischen Altertumswissenschaft» Iw. Müller’a); Warde Towler, «The Roman Festivals of the Period of the Republic» (Л., 1899).

'''Fes''' или ''фа-бемоль'' — применяемое в Германии название пониженной четвертой ступени гаммы ''до.'' Нота F. энгармонична с нотой ''ми.'' Гаммы ''Fes-dur,'' с шестью бемолями и двойным бемолем на ''ми,'' а тем более ''Fes-moll,'' соответствующая гамме ''As-dur,'' на практике не применяются по причине большого количества знаков. ''Feses'' — двояко пониженная нота F. — энгармонична с нотой ''ми'' бемоль.

''' ''' (лат.; «да совершится справедливость, хотя бы из-за того погиб мир») — поговорка австр. имп. Фердинанда I, по словам Иог. Манлия, в «Loci communes» (Баз., 1563).

'''Fiducia''' — одна из древнейших юридических сделок римского права, имевшая применение в двух видах: 1) ''F. cum creditore,'' посредством которой устанавливался древнеримский залог на res mancipi. Римскому праву была известна та стадия залога, на которой закладываемая вещь поступала в собственность кредитора (залогопринимателя), причем возвращение ее должнику по уплате долга зависело только от совести кредитора. При F. cum creditore должник передавал путем mancipatio или in jure cessio свою вещь в собственность кредитора, но с оговоркой об обязанности возврата ее по уплате долга, причем эта обязанность на первых порах была только нравственной (должник полагался на ''fides'' кредитора, откуда и название). Позднее неисполнение обязанности со стороны кредитора стало влечь за собой бесславие (infamia), a затем должнику был дан и личный штрафной иск (actio fiduciae) на двойную стоимость вещи. Вещного иска должник при F. не имел, так что возвратить вещь, проданную кредитором или не отдаваемую им добровольно, было нельзя. 2) ''F. cum amico contracta'' употреблялась для различных целей. В опасное военное время или в эпохи гражданских смут мелкие, неспособные самостоятельно защищаться собственники земель или других res mancipi в интересах защиты передавали их в собственность более сильным и могущественным, полагаясь на их добросовестность в том, что по миновании опасности вещи будут возвращены. То же делали отдававшие свое имущество на хранение соседям и друзьям по случаю отъезда. Особые виды F. представляли coëmptio fiduciae causa, фиктивный брак в интересах освобождения жены от власти, mancipatio sub F. manumissionis и remancipationis в интересах освобождения подвластных и рабов (см. Эмансипация). Во многих из этих случаев нарушение обязательства также имело последствием infamia и actio fiduciae in duplum.

'''Fine''' (итал.) — конец. Если в конце пьесы стоит da capo, требующее возвращения к началу пьесы, то на том месте, где это начало должно закончиться, ставят слово F.

'''Firma burgi.''' — Англия не знала того процесса в истории городов, который осуществился на континенте почти повсеместно — эмансипации от сеньоральной власти. После норманнского завоевания условия сложились там таким образом, что большинство крупных городов перешло в число королевских доменов — а с королями труднее было управляться, чем с простыми баронами. Городам, которые умели пользоваться стесненными денежными обстоятельствами королей, пришлось покупать себе вольности и привилегии одну за другою. F. burgi между ними сделалась наиболее важной. Обыкновенно налоги в городах, как и в других местах, собирались шерифом. Шериф отвечал перед королем за определенную сумму, а то, что он собирал свыше ее, шло в его собственную пользу. Горожанам это было очень невыгодно, и они охотно предлагали королю увеличить сумму городских налогов, чтобы только получить право самим их собирать и представлять королю без дорого стоящего посредничества шерифа. Таким образом города получили от короля на откуп сбор своих налогов. Этот откуп и назывался F. burgi или F. regis. Вместе с правом избирать шерифа он сделался исходным пунктом муниципального развития английских городов. Ср. Th. Madox, «F. burgi, or an historical Essay, concerning the Cities, towns and boroughs of England» (1726). А. Дживелегов, «Средневековые города в Западной Европе».

'''Flamenca''' — провансальская новелла неизвестного автора, написанная около 1234 г. Содержание ее в кратких словах состоит в следующем: Фламенка, дочь графа Немурского, замужем за Аршамбо Бурбонским, из ревности не пускающим жену никуда, за исключением церкви при замке, куда она ходит каждое воскресенье. Влюбленный в нее красавец рыцарь Вильгельм Невер переодевается клерком и, сопровождая священника во время целования мощей, успевает шепнуть даме: «увы мне бедному!» В следующее воскресенье Фламенка во время этого же обряда спрашивает его: «что с тобой?» Таким образом они ведут разговор с недельными промежутками и наконец успевают сговориться и условиться насчет свидания. Таким образом, сюжет этой новеллы однороден с сюжетами многих фабльо и итальянских новелл, посвященных развитию мысли о невозможности победить коварство женщины. В повести этой много любопытных подробностей о нравах и быте рыцарства в эпоху XIII века. Издатель ее, П. Мейер, видит в ней влияние французской поэзии. Единственная рукопись новеллы, состоящая из 8087 стихов с оторванными началом и концом (где могло находиться имя автора), находится в библиотеке Каркассоны. См. Paul Meyer, « » (П. 1865).

'''Flebile''' — музыкальный термин, требующий исполнения характера жалобного, печального, особенно в медленном движении, напр. largo flebile.

'''Folie d’Espagne''' — испанский старинный танец серьезного характера; пишется в двухколенном складе, в в миноре; при повторении в музыку вводятся вариации. Этот танец предназначается только для одного лица.

'''Formatio''' или ''processus reticularis ''— серое вещество спинного мозга (в шейной и грудной его части), на месте схождения боковых, т. е. передних, и задних рогов, посылает в белое вещество целую сеть перекладин, которая составляет так назыв. «F. reticularis».

'''Formicatio''' — технический термин, обозначающий ощущение бегания мурашек по коже. Ощущение это, принадлежащее к разряду парестезий, появляется весьма часто у здоровых людей вследствие случайного сдавления нервного ствола, и, кроме того, оно крайне распространено при различных заболеваниях нервной системы, преимущественно спинного мозга.

'''Fornix conjunctivae''' — слизистая оболочка век, называемая конъюнктивой, или соединительной оболочкой, переходит с каждого века на переднюю часть глазного яблока и покрывает последнее от места прикрепления к нему прямых мышц вплоть до края роговой оболочки. Место перехода конъюнктивы на глазное яблоко, где означенная оболочка образует заворот, назыв. «F. conjunctivae»,т. е. сводом конъюнктив. По своему строению этот отдел конъюнктивы ничем существенным не отличается от конъюнктивы век (подробн. см. Conjunctiva palpebrarum).

'''Forsan et haec olim meminisse iuvabit''' («может быть, и это когда-нибудь будет приятно вспомнить») — сделавшийся пословицей стих Вергилия (Энеида I, 203), представляющий собой незначительно измененный перевод одного места из Одиссеи Гомера (XII, 208 и след.). Часто эту пословицу употребляют, опуская первое слово (Forsan = может быть): «Et haec olim meminisse iuvabit».

'''Forte''' (сокращ. f) — музыкальный термин, требующий сильного исполнения. Fortissimo (ff) требует очень сильного исполнения. Forte possibile — как можно сильнее.

'''Fortes fortuna adiuvat''' («храбрым судьба помогает») — латинская поговорка, в этой или подобной форме встречающаяся у классических писателей (напр. у Теренция, «Phormio» 1, 4, у Цицерона, «Tusculanae» 2, 4, 11, у Ливия, «Ab Urbe Cond.», XXXIV, 37). Она же, говорят, была произнесена и Плинием Старшим, когда он собирался наблюдать извержение Везувия, во время которого потерял жизнь (ср. Плиния Младшего «Epistulae», VI, 16). По мнению латинского поэта Клавдиана, основная мысль этой поговорки принадлежит еще греческому поэту Симониду. Часто эта поговорка употребляется и в форме «Audacem (или Audentes) fortuna juvat», которая имеет менее оригинальный характер, потому что в ней пропадает любимая вообще народом и в особенности часто встречающаяся в народных изречениях как древних веков, так и нового времени аллитерация (Fort-es — fort-una). Соответствующая этой поговорке русская звучит уже более по-христиански: «Смелым Бог владеет». Подобно этому, и Шиллер в своем «Вильгельме Телле» (акт I, сцена 2) говорит: «Dem Mutigen hilft Gott», т. е. храброму (мужественному) помогает Бог.

''' ''' (лат. сильный) — в современной фонетике термин, которым обозначают согласные, произносимые с большей силой, в противоположность звукам согласным «слабым» (lenes). Различение этих динамических оттенков не имеет ничего общего с разницей силы произношения гласных и согласных, зависящей от так назыв. «ударения» (см.) и служащей средством образования слогов и слов. Оно находится в связи с другой, в основе своей чисто физиологической, разницей между согласными ''глухими'' (tenues) и ''звонкими'' (mediae), а именно зависит от большей или меньшей свободы, с которой выдыхаемый из легких воздушный ток проходит сквозь щель, образуемую голосовыми связками. Так как голосовая щель при так назыв. ''глухих'' согласных широко раскрыта и воздух, проходя через нее без малейшей задержки, попадает в полость рта полностью, то и шумы, образуемые его прохождением сквозь разные препятствия органов речи в полости рта, обладают большей силой, чем шумы, образующиеся при так называемых ''звонких'' согласных. Слабость шумов в последнем случае объясняется тем, что голосовая щель при звонких согласных сужена для образования голосового тона, вследствие чего выдыхаемый из легких воздушный ток, задерживаясь суженной голосовой щелью, действует в полости рта с меньшей силой. В свою очередь и мускульное напряжение в органах, образующих шумы согласных, различно при «сильных» (fortes) и «слабых» (lenes). Так как при ''сильных'' (в то же время и ''глухих)'' согласных экспиративный воздушный ток обладает большей силой, а с другой стороны, единственным акустическим материалом глухих звуков являются малорельефные в смысле акустического эффекта шумы, то и мускулы органов произношения должны работать с большим напряжением, чтобы, с одной стороны, противопоставить более сильному напору воздушного тока достаточное сопротивление, с другой — придать произносимому согласному достаточную акустическую рельефность. Напротив, так как при произношении звонких согласных выдыхаемый воздушный ток слабее, а с другой стороны, акустический эффект звонкого согласного достаточно ярок благодаря участию голосового тона, то и напряжение мускулов в органах произношения, образующих шумы данных согласных, меньше, чем при глухих согласных. Особенно слабо произносятся носовые согласные (см.), так как при них воздушное давление на препятствия, образуемые органами произношения, совсем почти отсутствует благодаря вполне свободному истечению экспиративного воздушного тока через полость носа, которая открывается вследствие опущения небной занавески, тогда как устье полости рта замыкается помощью полного затвора губ (при ''м'') или передней части языка на верхних зубах (при ''н'') и т. д. В отношении описанной разницы силы произношения первое место, таким образом, занимают ''глухие,'' за ними следуют ''звонкие'' и на последнем месте стоят ''носовые.'' Разница эта не абсолютная, но лишь относительная, т. е. наблюдаемая при одинаковой по возможности общей силе произношения как слогов со звонкими или носовыми согласными, так и слогов с глухими: разумеется, можно произнести отдельно звонкий и ''слабый'' согласный с более сильным образованием шума, чем соответствующий глухой и ''сильный.'' Рассмотренное различие в силе произношения дает себя знать в истории языка. Согласные сильные (fortes) гораздо устойчивее и не так скоро изнашиваются, как соответствующие им слабые (lenes). Так, в латинском языке лабиализованное ''k'', после которого развилось ''v'', сохранилось еще в этом положении, тогда как соответствующее ''g'' в таком же положении исчезло (ср. лат. вопросительное местоимение qui-s, quo-d = индоевр. k u i-, k u o-, санскр. ci-d, ka-s, слав. ''чь-то, ко-го'' и рядом лат. vivus = индоевр. *g u î-vo-s, санскр. jîvás, лит. gyvas, слав. ''жив'')''.'' Точно так же в латинском исчезло звонкое и слабое ''з'' перед следующим ''д'' (лат. nidus = гнездо, нем. Ne''s''t), тогда как соответствующее глухое и сильное s остается перед ''t'' (лат. uro = жгу, прич. ustus, индоевр. корень ues = гореть, греть). Точно так же в русском языке сложные согласные ''ч'' и ''щ'' получившиеся в известных условиях из глухих и ''сильных'' согласных ''к'' и w, сохранили в своем составе начальный смычный согласный ''m (ч'' = ''т'ш', ц = т'с'),'' напр. в словах ''ручка'' || ''рука, лечу'' || ''летать, целый'' || индоевр. *koilo-s, тогда как соответствующие звонкие ''ж'' и ''з'' (из ''г'' и ''д)'' являются остатками когда-то несомненно существовавших сложных согласных ''дж'' и ''дз'' (ср. ''нога'' || ''ножка'' вм. ''*ноджька, гложу'' || ''глодать'' и т. д.).
''Литература.'' Sievers, «Grundzüge der Phonetik etc.» (4 изд., Лпц., 1893, §§ 170—176, 333—336, 773—74, 779). Против него: Whitney, «On the Relation of Surd and Sonant» («Transactions of the American Philological Assosiation», 1887, стр. 41—57). См. также J. Hoffory, «Tenuis und Media» («Zeitschrift für vergleih. Sprachforschung», XXV, 1880 и XXVI, 1882); H. Paul, «Tönende Verschlussfortis» (Paul und Braunes, «Beiträge zur Geschichte der deutschen Sprache und Literatur», 1882, VIII); Kewitsch, «Tenues und Mediae» («Zeitschrift für Orthographie», 1884, IV).
 .

'''Forzando''' или ''forzato,'' или ''sforzando,'' или ''sforzato'' (сокр. sf. или sfz.) — музыкальный термин, требующий, чтобы та нота, над которой он поставлен, была внезапно усилена.

''' ''' (лат., букв. ''ров'') — входит в состав следующих древнеримских географических названий: 1) F. Clodia — канал и местность между р. По и Альтином в Верхней Италии; 2) F. Corbulonis — канал на о-ве Батавов, проложенный Домицием Корбулоном и соединявший Маас с Рейном; 3) F. Mariana — обходный канал в устье Роны, проведенный Марием; 4) F. Neronis — проектированный Нероном и начатый постройкой канал, который должен был соединять Авернское озеро возле Бай с устьем Тибра. Так как Цекубские виноградники пострадали от выполнения этого колоссального предприятия, то дальнейшие работы были приостановлены.

'''Fovea centralis''' — центральное углубление — так называется небольшое углубление, находящееся в центре желтого пятна (wacula lutea) сетчатой оболочки глаза; дно этого углубления носит название «findus foveae». F. centralis по месту своего положения соответствует приблизительно заднему полюсу глазного яблока, имеет от 0,2 до 0,4 мм в диаметре и является самым тонким местом сетчатой оболочки. По направлению к F. centralis слои сетчатки постепенно истончаются, и некоторые из них совсем исчезают. Прежде всего почти совсем исчезает слой нервных волокон, затем исчезают внутренний ганглиозный и ретитикулярный слои и т. д., и в конце концов на дне углубления остается лишь слой невроэпителия, который здесь состоит из одних клеток-колбочек. F. centralis имеется только в сетчатке человека и обезьяны.

'''Fredus''' (Freda, древняя форма frëthus, frithus; древневерхненем. frido, древнефризск. fretho) — часть вергельда, которая шла в пользу общественной власти, присудившей лицо, совершившее тот или иной проступок, к денежной пене. У разных племен она составляла разную часть общей суммы вергельда, обыкновенно равняясь трети последней.

'''Friendly societies''' («дружеские общества», «братства») — общества взаимопомощи в Англии, см. Вспомогательные кассы (VII, 415—416). Ср. Bärnreither, «Die englischen Arbeite verbände und ihr Recht» (Тюбинген, 1886); Wilkinson, «The Friendly Society movement» (Л., 1886); Pratt, «Law of F. S.» (11 изд., Л., 1888).

'''Fuimus Troes''' (латин.) — были мы, троянцы (т. е. теперь больше нет троянцев, все кончено); в «Энеиде» Вергилия (см.) восклицание жреца Панфоя при виде горящей Трои.

'''Furia''' — итальянский танец в четыре четверти или ¾, дикого, бешеного характера, с резко очерченным ритмом мелодии, с диссонансами в аккомпанементе. Con furia — музыкальный термин, требующий исполнения сильного с ускорением движения.

В соответствии с Вашим указанием 5 января с.г. на квартире Жукова в Москве был произведен негласный обыск. Задача заключалась в том, чтобы разыскать и изъять на квартире Жукова чемодан и шкатулку с золотом, бриллиантами и другими ценностями.
В процессе обыска чемодан обнаружен не был, а шкатулка находилась в сейфе, стоящем в спальной комнате.
В шкатулке находилось:
: часов&nbsp;— 24 штуки, в том числе золотых&nbsp;— 17 и с камнями&nbsp;— 3;
: золотых кулонов и колец&nbsp;— 15 штук, из них 8 с драгоценными камнями;
: золотой брелок с большим количеством драгоценных камней;
: другие золотые изделия (портсигар, цепочки и браслеты, серьги с драгоценными камнями пр.).
В связи с тем, что чемодана в квартире не оказалось, было решено все ценности, находящиеся в сейфе, сфотографировать, уложить обратно так, как было раньше, и произведенному обыску на квартире не придавать гласности.
По заключению работников, проводивших обыск, квартира Жукова производит впечатление, что оттуда изъято все то, что может его скомпрометировать. Нет не только чемодана с ценностями, но отсутствуют даже какие бы то ни было письма, записи и т.д. По-видимому, квартира приведена в такой порядок, чтобы ничего лишнего в ней не было.
В ночь с 8 на 9 января с.г. был произведен негласный обыск на даче Жукова, находящейся в поселке Рублево под Москвой.
В результате обыска обнаружено, что две комнаты дачи превращены в склад, где хранится огромное количество различного рода товаров и ценностей.
Например:
: шерстяных тканей, шелка, парчи, панбархата и других материалов —всего свыше 4 000 метров;
: мехов&nbsp;— собольих, обезьяньих, лисьих, котиковых, каракульчевых, каракулевых&nbsp;— всего 323 шкуры;
: шевро высшего качества&nbsp;— 35 кож;
: дорогостоящих ковров и гобеленов больших размеров, вывезенных из Потсдамского и других дворцов и домов Германии,&nbsp;— всего 44 штуки, часть из которых разложена и развешана по комнатам, а остальные лежат на складе; особенно обращает на себя внимание больших размеров ковер, разложенный в одной из комнат дачи;
: ценных картин классической живописи больших размеров в художественных рамках&nbsp;— всего 55 штук, развешанных по комнатам дачи и частично хранящихся на складе;
: дорогостоящих сервизов столовой и чайной посуды (фарфор с художественной отделкой, хрусталь)&nbsp;— 7 больших ящиков;
: серебряных гарнитуров столовых и чайных приборов&nbsp;— 2 ящика;
: аккордеонов с богатой художественной отделкой&nbsp;— 8 штук;
: уникальных охотничьих ружей фирмы «Голанд-Голанд» и других&nbsp;— всего 20 штук.
Это имущество хранится в 51 сундуке и чемодане, а также лежит навалом.
Кроме того, во всех комнатах дачи, на окнах, этажерках, столиках и тумбочках расставлены в большом количестве бронзовые и фарфоровые вазы и статуэтки художественной работы, а также всякого рода безделушки иностранного происхождения.
Заслуживает внимания заявление работников, проводивших обыск, о том, что дача Жукова представляет собой, по существу, антикварный магазин или музей, обвешанный внутри различными дорогостоящими художественными картинами, причем их так много, что четыре картины висят даже на кухне. Дело дошло до того, что в спальне Жукова над кроватью висит огромная картина с изображением двух обнаженных женщин.
Есть настолько ценные картины, которые никак не подходят к квартире, а должны быть переданы в государственный фонд и находиться в музее.
Свыше двух десятков больших ковров покрывают полы почти всех комнат.
Вся обстановка, начиная с мебели, ковров, посуды, украшений и кончая занавесками на окнах,&nbsp;— заграничная, главным образом немецкая. На даче буквально нет ни одной вещи советского происхождения, за исключением дорожек, лежащих при входе на дачу.
На даче нет ни одной советской книги, но зато в книжных шкафах стоит большое количество книг в прекрасных переплетах с золотым тиснением, исключительно на немецком языке.
Зайдя в дом, трудно себе представить, что находишься под Москвой, а не в Германии.
По окончании обыска обнаруженные меха, ткани, ковры, гобелены, кожи и остальные вещи сложены в одной комнате, закрыты на ключ и у двери выставлена стража.
В Одессу направлена группа оперативных работников МГБ СССР для производства негласного обыска в квартире Жукова. О результатах этой операции доложу вам дополнительно.
Что касается необнаруженного на московской квартире Жукова чемодана с драгоценностями, о чем показал арестованный Семочкин, то проверкой выяснилось, что этот чемодан все время держит при себе жена Жукова и при поездках берет его с собой.
Сегодня, когда Жуков вместе с женой прибыл из Одессы в Москву, указанный чемодан вновь появился у него в квартире, где и находится в настоящее время.
Видимо, следует напрямик потребовать у Жукова сдачи этого чемодана с драгоценностями.

'''G''' ''(ге)'' или ''соль'' — первая ступень (тоника) гаммы ''соль (G)'', вторая ступень гаммы ''фа (F),'' третья ступень (медианта) гамм ''ми-бемоль-мажор'' (Es-dur) и ''ми-минор'' (E-moll), четвертая ступень (субдоминанта) гаммы ''ре (D),'' пятая ступень (доминанта) диатонической гаммы ''до'' или ''С'', шестая ступень (медианта) гамм ''си-бемоль-мажор'' (B-dur) и гармонической ''си-минор'' (H moll), седьмая ступень эолийского церковного лада. G-dur обозначает мажорный лад ''соль,'' G-moll — минорный лад ''соль.'' Под ''G (ге)'' понимаются также третья струна виолончели и альта и четвертая струна скрипки. Ключ ''G'' (clef de sol) означает скрипичный ключ. ''G'' служит также сокращением слова gauche (main gauche — игра левой рукой на фортепиано).

'''G''' — на монетах служит условным знаком монетных дворов: на старинных французских — мон. двора в Пуатье; на швейцарских — женевского; на прусских — штеттинского, на германских — мон. двора в Карлсруэ. G встречается и на монетах, битых в Нигибанье (в Верхн. Венгрии). На русской монете буква эта находится на московских: червонцах 1710 г. и 1712 г.; рублях 1707 г. и 1712 г.; полтинах 1701 г.; полуполтинах — 1701 г. и 1712 г. и на севских чехах 1707 г. На всех этих монетах G обозначает сокращение фамилии гравера Гуена (Gouin).

'''Gabella''' (среднелатинское) — косвенный налог. На итальянском и французском языках (Gabelle) этим словом означался преимущественно соляной налог. В Германии существовали прежде G. hereditaria — налог на наследство, и G. emigrationis — сбор за право переселения (выходные деньги).

'''Galantuomo''' (итал.) — рыцарски-благородный человек. Rè-galantuomo — прозвище, данное итальянцами королю Виктору-Эмануилу (см.), после того, как он однажды сам подписался этим именем в списках города Турина.

''' ''' (лат.) — в древнем Риме название дорогого, возбуждающего деятельность желудка соуса, который приготавливался из маленьких маринованных рыб и подавался ранее всех других блюд.

'''Gaudeamus igitur''' — начальные слова всемирно известной студенческой песни, которые, как заглавие одного гимна 1267 г., встречаются уже у (см.). «Gaudeamus» впервые напечатана в 1776 г., а в 1781 г. странствующий писатель Киндлебен придал ей форму, сохранившуюся до настоящего времени.
Ср. Schwetschke «Zur Geschichte d. G. igitur» (1877).

''' ''' (родительница) — эпитет Венеры, как матери Энея, родоначальника римского народа; в 46&nbsp;г. до Р.&nbsp;Х. ей посвящен был на форуме Цезарем храм.

'''Gentil, gentilmento''' (джентиль, джентильменто) — музыкальный термин, означающий милое исполнение; заменяется современными композиторами словом grazioso, т. е. грациозно, мило.

'''Georgikon''' (греч.) — дидактическое стихотворение, в котором воспевается земледелие. В особенности пользуются известностью Вергилиевы «Georgica».

'''Gesta Romanorum''' или Historiae moralisatae — средневековый сборник легенд на латинском яз., почерпнутых из жизни римских царей и снабженных нравоучительными рассуждениями. Самые рассказы большей частью кратки, изложены очень просто и наивно, и предназначались для приятного и поучительного чтения в монастырях. До начала XVI в. G. Romanorum были одной из самых распространенных книг, что доказывается большим количеством сохранившихся рукописных копий и печатных изданий ранних переводов на французский, английский, немецкий и голландский яз. (о рус. пер. см. ст. Римские деяния), а также тем, что их содержанием вдохновлялись многие средневековые поэты и романисты. Со времени Реформации G. Romanorum были забыты (хотя впрочем еще Шекспир черпал в них сюжеты для своих драм). Автором сборника считается Петр Берхориус (или Bercheur) из Пуату, живший около 1362 г., которому, впрочем, принадлежат, вероятно, лишь морализации. Грессе (Grässe) в своем издании G. Romanorum (Дрезд. и Лпц., 1842) называет автором Элинанда, монаха (немца или англичанина), умершего около 1227 г. По исследованиям Эстерле, G. Romanorum написаны в Англии, в конце XIII или начале XIV в. Изд. оригинального текста сделано Келлером в 1842 г.

'''Glee''' (выгов. «гли») — название английской песни ''a capella'' для 3-х по меньшей мере голосов, обыкновенно мужских. Движение голосов нефугированное, часто простое, тон против тона. Лучшим композитором G. считается С. Вэббе (Webbe), ум. в 1816 г. Первые произведения этого рода помещены во второй части «Catch that catch can» (1667). См. Barrett, «English glees and part-songs» (1886); D. Bäptie, «Sketches of english gleecomposers… from about 1735—1866» (1896).

'''Glissando''' (glissato, glissicando, glissicato) — скользя. На смычковых инструментах делают glissando, скользя пальцем вдоль струны. На клавишных инструментах делают его, проводя пальцем или двумя по всем соседним белым клавишам. Особенно легко и красиво выходит G. на арфе, на кот. задевают все соседние струны, быстро проводя пальцем поперек их.

'''Gloria''' — хвалебная песнь ангелов (canticum angelorum). В католической мессе, состоящей из шести частей, «Gloria in excelsis Deo», т. е. «Слава в вышних Богу», составляет вторую часть. Gloria пишется для хора или соло, с сопровождением оркестра или органа.

'''God save the King''' или '''the Queen''' (Боже храни короля или королеву) — английский национальный гимн, сочиненный английским композитором Генрихом Кэри (Н. Carey). Этот гимн приписывается многими Генделю, а в сборнике гимнов Щуровского, составленном по официальным источникам, он обозначен как произведение Люлли. Знаменитый пианист Александр Дрейшок написал на этот гимн блестящую вариацию для одной левой руки, под заглавием: « ». До того как Львов написал «Боже царя храни», G. s. t. k. был и русским гимном.

'''Goddam''' (вместо God damn, произносится годдем) — «прокляни меня Бог» или «будь я проклят», любимая англ. поговорка; поэтому англичан в насмешку называют Goddams.

'''Gradazione''' (музык.) — постепенность усиления или ослабления звука, ускорения или замедления движения при передаче музыкальной пьесы. В музыкальных сочинениях G. называется преимущественно постепенный подъем музыкальной фразы, связанной с повышением мелодии и аккомпанемента. Один из способов G. есть секвенция.

'''Graecostasis''' — так называлось в древнем Риме здание на Forum Romanum, где собирались греческие и другие иностранные послы в ожидании своего приглашения в сенат.

'''Grave''' — музыкальный термин, обозначающий важное, строгое, серьезное, мерное исполнение музыкального сочинения. G. относится к разряду четырех музыкальных терминов, обозначающих медленное движение (largo, lento, grave, adagio). G. схоже по движению с largo, но требует безусловной точности и строгости исполнения. Gravemente, gravezza имеет то же значение; Gravetto требует движения менее медленного, чем G., но с сохранением строгости исполнения. Gravetto равносильно larghetto. Gravissimo требует еще более важного, более медленного исполнения, чем G. G. обозначает тоже низкий звук, в противоположность термину acuto, обозначающему более высокий звук.

'''Gravicembalo''' (итал.) — см. . G. — соединение слов grave (низкое) и cembalo; gravicembalo играет роль басового инструмента. Как gr., так и clavicemb. — предтечи фортепьяно.

'''Grazioso''' — музыкальный термин, требующий исполнения нежного, грациозного, легкого, игривого. G., поставленное в начале пьесы, требует от исполнения скорости средней между andante и andantino. Graziosissimo — с большою нежностью.

'''Grosso''' (Concerto grosso) — симфония, в которой многие оркестровые инструменты местами исполняют непродолжительные соло. Подобного рода симфоническая форма была в большом употреблении в XVIII ст.

'''Grundholde''' — так назыв. в Германии зависевшие от крупных землевладельцев подданные и находившиеся под их покровительством люди. В прежнее время их продавали вместе с землей.

'''Gruppetto''' или '''Gruppo''' (итал., Doppelschlag — нем., Assemblage или doublé — фр.) — группа нот, служащая для украшения мелодии. Г. состоит из главной — гармонической ноты и двух вспомогательных, отстоящих от главной на секунду вверх и вниз. Г. обозначается знаком , который ставится над главной нотой или после нее. Если знак поставлен над главной, то Г. начинается с верхней вспомогательной, за которой идут: главная, нижняя вспомогательная и главная. Если знак Г. поставлен после главной ноты, то Г. начинается с главной ноты, за которой идут: вспомогательная сверху, главная, вспомогательная снизу и главная. Если верхняя вспомогательная нота Г. хроматически изменена, то над знаком Г. обозначается это изменение диезом или бемолем, смотря по надобности. Хроматическое изменение нижней вспомогательной ноты обозначается под знаком Г. Г. нотами не выписывается, а заменяется вышеупомянутым знаком. Исполнение Г. должно быть легкое; скорость исполнения зависит от движения пьесы. Знак Г. древнего происхождения. В еврейском нотном письме он называется ''царка.''

'''Habeas Corpus''' — термин английского права, которым обозначается основная гарантия личной свободы в Англии. Всякий, считающий себя лишенным свободы неправильно или противозаконно, может обратиться в суд и просить о выдаче ему ''writ of Habeas Corpus.'' Это — приказ, обращаемый судом к лицу (частному или должностному), держащему в заключении кого-нибудь, о том, чтобы он доставил последнего в суд. Слова: «Habeas corpus ad subjiciendum», которыми суд повелевает доставить к нему личность («тело» — corpus) заключенного, составляют наиболее важную часть предписания, и вот от них-то и получил свое название самый приказ и вообще вся сопряженная с ним процедура. В основании этой процедуры лежит ''Habeas Corpus Act 1679 года'' (An Act for the Better Securing the Liberty of the Subject, and for Prevention of Imprisonments beyond the Seas; на техническом языке английских статутов он обозначается так: 31 Car. II. т. е. акт, изданный на тридцать первом году царствования короля Карла Второго), а также дополнительный ''Habeas Corpus Act 1816 года'' (56 Geo. III). Некоторыми историками высказано было предположение, что приказ Н. Corpus был в употреблении еще до издания Великой Хартии 1215 г. (см это сл.), статья 39 которой специально говорит о неприкосновенности личной свободы; но это предположение не подкрепляется солидными данными. Имеются также некоторые, хотя опять-таки слабые, намеки на существование его в эпоху Эдуардов. С полною достоверностью известно, что приказ Н. Corpus был в частом употреблении в первой половине XV века; в это время судьи уже свыклись с ним и прекрасно понимали его значение. Первоначально им пользовались как средством к восстановлению свободы, нарушенной частными лицами, но уже со времен Генриха VII он стал применяться и «against the crown» (против короны). Однако до акта 1679 г. порядок обеспечения личной свободы посредством процедуры Н. Corpus страдал существенными недостатками. Во-первых, выдача приказа Н. Corpus предоставлялась ''усмотрению'' судей, в то время далеко не вполне независимых. Во-вторых, чрезвычайно часты были случаи проволочек, крайней медленности в выдаче Н. Corpus. В-третьих, Н. Corpus не всегда достигал своего назначения, так как невыполнение предписания суда не влекло за собою никакой ответственности.Недостаточность гарантий дала себя чувствовать особенно сильно в эпоху Тюдоров и Стюартов. От времен королевы Елизаветы сохранился интересный документ — «представление», или «жалоба» (Remonstrance), одиннадцати судей королевской скамьи, обращенная ими в 1591 г. к лордам канцлеру и казначею. Прося принять меры к искоренению произвола, судьи перечисляют длинный ряд противозаконных действий, ставших обычным явлением в жизни Англии. «Подданные ее величества» заключались в тюрьмы и держались там по приказанию какого-либо знатного лица или члена совета вопреки законам королевства. Многие подвергались тюремному заключению за возбуждение обыкновенных исков и тяжб, пока не отказывались от них вовсе. В ответе на приказ habeas corpus не было указываемо никаких достаточных причин задержания. Некоторые из лиц, таким образом арестованных, уже после освобождения их законным порядком по суду, были тотчас же снова отправляемы в тюрьмы, и притом не в общие и всем известные, а в неизвестные, секретные места, так что, получив жалобу на их задержание, королевский суд не мог знать, к кому направлять приказ, без чего не могло быть оказано правосудие. Многие должностные лица были неоднократно отправляемы в тюрьмы за законное исполнение судебных предписаний, вследствие чего они повергались в такой сильный страх, что не решались исполнять законные постановления. Это «представление» не достигло своей цели: личная свобода еще многие годы после того оставалась необеспеченною.
В 1627 г. пять лиц (одним из них был Гампден), были заключены в тюрьму, по распоряжению тайного совета, за отказ уплатить противозаконный налог, облеченный в форму принудительного займа. Они обратились в суд королевской скамьи с просьбою о выдаче им Н. Corpus. Приказ был выдан; смотритель тюрьмы в отзыве своем суду объяснил, что «они были подвергнуты заключению вследствие распоряжения тайного совета, не сообщившего ему, смотрителю, ни о какой особливой (particular) причине их задержания, кроме того, что они были арестованы по специальному приказанию его величества». Возник вопрос — достаточен ли, с точки зрения закона, этот ответ для того, чтобы понудить суд постановить об обратной отсылке жалобщиков в заключение? В процессе приняли участие лучшие юристы того времени. Они основывались главным образом на 39 статье Великой Хартии и многочисленных позднейших статутах, изданных в обеспечение более точного соблюдения этой статьи. Далее они указывали на ряд прецедентов, в которых лица, арестованные по предписанию тайного совета или даже по специальному приказанию короля, были освобождены на основании Habeas Corpus. Припоминались следующие слова одного судьи при Генрихе VI: «Если король прикажет мне противозаконно арестовать человека, и я арестую его, то он будет иметь против меня иск о неправильном лишении свободы, хотя бы это произошло в присутствии самого короля», — или еще более знаменательные слова, сказанные королю Эдуарду IV главным судьею Маркгамом: «Король не может арестовать кого-либо по подозрению в тяжком уголовном преступлении или государственной измене, как это может сделать любой из подданных, ибо если он этим арестом сделает несправедливость кому-нибудь, то последний, не будучи в состоянии обратиться с иском к королю, останется без удовлетворения». «Боязливый», по выражению Галлама, суд высказался против освобождения Гампдена и других; но торжество правительства было непродолжительно. 29 марта 1628 года палата общин приняла следующие резолюции: I) «Ни один свободный человек не может быть арестуем, ни задерживаем в тюрьме или иначе как-нибудь ограничиваем в своей свободе по приказанию короля или тайного совета и др., если не будет указана какая-либо законная причина ареста, задержания или ограничения в свободе. — II) В приказе Н. Corpus не может быть отказываемо никому; он должен быть выдаваем по просьбе каждого лица, которое подвергается аресту, задержанию или какому-либо ограничению вследствие приказания короля, тайного совета или кого другого. — III) Если свободный человек будет арестован и заключен в тюрьму или иначе как-нибудь ограничен в своей свободе приказанием короля, тайного совета или кого другого, причем не будет указана предусмотренная законом основательная тому причина, и если это будет установлено на основании Н. Corpus, выданного такому лицу, то оно должно быть или вовсе освобождено, или отпущено на свободу под залогом». Резолюциям этим решено было придать силу основного закона страны; сущность их вошла в состав известного билля, получившего название «Петиции о праве» (см. это сл.). Дальнейшие события вызвали, однако, потребность в более точном определении законных оснований лишения свободы и того порядка, каким гражданин, неправильно лишенный свободы, может восстановить свое нарушенное право. Первый законопроект, имевший целью «воспрепятствовать отказам в выдаче приказа Н. Corpus», был внесен в палату общин в 1668 г., но его не удалось провести в эту сессию. Два другие однородные билля были отклонены палатою лордов (1670 и 1675), и усилия защитников свободы увенчались успехом только в 1679 г., когда был издан Н. Corpus Act. Он обязал судей выдавать Н. Corpus во всех случаях, кроме тех, когда основанием ареста является обвинение данного лица в государственной измене (treason) или каком-либо тяжком уголовном преступлении (felony). Выдавать Н. Corpus судьи обязаны не только во время судебных сессий, но и в вакационные периоды, и в случае отказа они подвергаются штрафу в размере 500 фунт. стерл. Если тюремный смотритель или заступающий его место не выдаст копии с предписания об аресте в течение шести часов со времени предъявления требования об этом, он подлежит штрафу — в первый раз в размере 100 фунт. стерл., во второй — 200 фунт. ст. и увольнению от должности. По получении приказа Н. Corpus тюремный смотритель или его заместитель обязан в течение 3 — 20 дней (смотря по отдаленности расстояния) представить заключенного в суд и дать подробный отзыв о времени, причинах и обстоятельствах задержания. Неисполнение этого требования также карается штрафом в пользу заключенного, в 1-й раз 100 фунт. ст., во 2-й — 200 фунт. ст. и увольнением от должности. Возможность злоупотребления тем постановлением акта 1679 года, по которому обвиняемые в государственной измене или тяжком уголовном преступлении не могут получить Н. Corpus, устраняется следующим образом. Во 1-х, обвинение в государственной измене или тяжком уголовном преступлении должно быть ''ясно и точно'' (plainly and specially) обозначено в предписании об аресте. Во 2-х, обвиняемому в этих преступлениях предоставлено право просить суд разобрать его дело в ближайшую сессию. Если этого не последует, то суд обязан отпустить его на свободу под залогом или поручительством, с тем, чтобы он явился в суд в следующую за тем сессиио. Если же и в эту последнюю сессию дело его не будет разобрано, то он вовсе освобождается от преследования. Дополнением к акту Н. Corpus служат следующие постановления: I. Параграф 10 «Билля о правах»&nbsp; 1689 г. установил, что от лиц, отпускаемых на свободу, не должно требовать чрезмерного залога (excessive bail ought not to be required). В определении размеров залога суд должен сообразоваться с имущественным положением обвиняемого. II. В апреле 1766 г. резолюциями судов королевской скамьи и общих тяжб, а также палаты общин, были объявлены противозаконными так называемые «общие предписания» (general warrants) о производстве арестов и обысков. Особенность этих предписаний состояла в том, что в них не делалось точного обозначения ни лиц, подлежащих аресту, ни причин ареста или обыска. Вследствие этого нередко схватывались и подвергались обыскам лица, ни в чем не повинные. По действующему английскому праву, предписание об аресте должно быть непременно специальным (special warrant); в нем должно быть точно и ясно обозначено лицо, подлежащее аресту; если же имя подозреваемого неизвестно, то оно может быть заменено описанием его личности, настолько точным и подробным, чтобы можно было безошибочно узнать его. III. Н. Corpus Act 1679 г. имеет в виду случаи лишения свободы по обвинению в уголовных преступлениях (for criminal or supposed criminal matters), и на все остальные виды ограничения личной свободы действие его не распространялось. Для этих последних было открыто то же средство защиты, какое существовало для всех вообще случаев лишения свободы до акта 1679 г. Такой двойственный порядок нередко вызывал значительные неудобства, вследствие чего в 1816 г. был издан дополнительный акт, распространявший некоторые постановления статута 1679 г., особенно о порядке выдачи приказа, на все вообще случаи лишения свободы&nbsp; .
Просьба о выдаче приказа Н. Corpus должна быть облечена в письменную форму, но при этом нет надобности, чтобы прошение исходило непосредственно от заключенного. Оно может быть написано и предъявлено его поверенным, другом, родственником, вообще всяким лицом, действующим в его интересах. В 1810 г. в Лондоне показывалась публике, под именем «готтентотской Венеры», негритянка из южной Африки. Отец знаменитого историка Захарий Маколей и некоторые другие «друзья негрской расы» обратились в суд с просьбою о выдаче Н. Corpus, чтобы таким образом удостовериться, не находится ли негритянка в состоянии «принудительного заключения». Суд поручил нескольким должностным лицам посетить негритянку и собрать необходимые сведения. Оказалось, что она привезена из Африки и была показываема публики с ее собственного согласия, по контракту, в силу которого ей выделялась известная часть сбора. Получив эти сведения, суд, конечно, признал излишним выдавать Н. Corpus. Кроме наглядного доказательства тому, что просить о выдаче Н. Corpus может вообще всякое постороннее лицо, дело о готтентотской Венере свидетельствует еще, что в деле выдачи Н. Corpus не проводится никаких различий между англичанами и иностранцами. Выдача приказа Н. Corpus не есть a matter of course (вещь сама собою разумеющаяся) и не может быть допускаема по голословному заявлению. Он выдается лишь по предъявлению мотивированного прошения, из которого суд мог бы усмотреть или по крайней мере предположить, что лишение свободы произведено было неправильно. Наиболее существенная часть приказа Н. Corpus состоит в требовании доставить заключенного в суд и указать время и основания задержания в письменном объяснении. Одного приведения заключенного в суд недостаточно, и если лицо, к которому обращен приказ, не представит требуемого объяснения, то оно подлежит судебной ответственности за неисполнение распоряжений суда (contempt of court). Одного представления такого объяснения также недостаточно; заключенный непременно должен быть приведен в суд. Существуют только два основания, которые в судебной практике признаются достаточными для того, чтобы оправдать неприведение заключенного в суд, а именно: 1) если лицо, к которому обращен приказ Н. Corpus, не имеет в своем «распоряжении» того, в пользу кого издан приказ, т. е. нет самого факта заключения; в подтверждение этого получивший приказ должен представить достоверные данные (при уклончивости объяснения суд предписывает арестовать составителя его и возбуждает против него преследование за contempt of court); 2) если заключенный не может быть представлен в суд вследствие болезненного состояния, удостоверенного медицинским свидетельством. По приведении заключенного и представлении отзыва суд приступает к рассмотрению дела. Обыкновенно судебное разбирательство по Н. Corpus тянется очень недолго и нередко заканчивается в одном заседании. Если оно затягивается на несколько дней, суд может или отправить заключенного снова под стражу, или же отпустить его на свободу под залогом de die in diem. Рассмотрев обстоятельства дела и выслушав объяснения сторон, суд постановляет решение, которое принимает одну из следующих трех форм: суд или 1) вовсе освобождает заключенного, или 2) отпускает его на свободу под залогом или поручительством, или же, наконец, 3) отправляет его обратно в место заключения. Описанная процедура Habeas Corpus, кроме Англии и ее владений, действует, с незначительными изменениями, и в Северо-Американских Соединенных Штатах.
''Приостановка действия Habeas Corpus'' возможна лишь в чрезвычайных случаях и не иначе, как с согласия обеих палат парламента. Максимальный период приостановки — год, и для продления ее на новый срок необходимо издание нового акта. По мнению некоторых писателей, приостановка Н. Corpus (H. Corpus Suspension Act) вполне соответствует тому, что в большинстве континентальных европейских государств известно под именем «осадного положения»&nbsp; . Это не так. Последствия приостановки Н. Corpus несравненно более ограничены, чем обычные проявления осадного положения. По мнению профессора Дайси, единственный непосредственный результат приостановки Н. Corpus состоит в том, что администрация может в течение того времени, пока акт об отмене сохраняет свою силу, постоянно откладывать суд над лицами, лишенными свободы по обвинению или подозрению в государственной измене. Насколько ограничены юридические последствия приостановки Н. Corpus, показывает тот факт, что обыкновенно до истечения срока действия этой приостановки парламент издает так называемый акт об амнистии (Act of Indemnity). Под этим термином разумеется парламентский статут с обратною силою, имеющий своею целью освободить лиц, нарушивших закон, от всякой за то ответственности, другими словами — придать законный характер действиям, бывшим во время совершения их незаконными. Акт о приостановке Н. Corpus никого не освобождает от гражданской и уголовной ответственности за нарушение закона. Предположим, напр., говоря словами того же Дайси, что государственный секретарь или его подчиненные во время действия акта о приостановке Н. Corpus арестуют и подвергнут заключению совершенно невинного человека только в силу убеждения, что в интересах общественного спокойствия известное лицо в эпоху кризиса должно быть заключено в тюрьму и таким образом лишено влияния. В каждом подобном случае государственный секретарь, издающий предписание об аресте, и должностные лица, приводящие его в исполнение, нарушают закон. Они могут действовать так bona fide, но это еще не освобождает их от уголовной и гражданской ответственности, все равно, отменен ли Н. Corpus акт или нет. Между тем, истинная цель приостановки Н. Corpus акта состоит именно в том, чтобы дать правительству возможность совершать действия, которые, будучи с политической точки зрения целесообразными, представляются не вполне законными. Акт о приостановке не достигал бы своей главной цели, если бы должностные лица не имели уверенности в том, что пока они держатся политики, рекомендуемой этим актом, добросовестно и без каких-либо злобных или преступных мотивов, они будут свободны от ответственности за образ действий, составляющий, с формальной стороны, нарушение закона. Эта уверенность основывается на ожидании, что до истечения срока действия акта о приостановке парламент издает Act of Indemnity, освобождающий от ответственности всех лиц, действовавших в силу закона о приостановке Н. С. Так это и бывало обыкновенно во всех случаях, когда в Англии считали необходимым прибегать к исключительным мерам. Свобода действий, вызываемая надеждою на акт об амнистии, заключена, однако, в известные рамки. Акт об амнистии издается обыкновенно лишь перед самым наступлением конечного срока приостановки Н. Corpus. Если при пользовании исключительными полномочиями совершены будут большие злоупотребления, парламент может либо вовсе не согласиться на издание акта об амнистии, либо ограничить ее применение. В вопросе о сложении ответственности с лиц, виновных в незаконном образе действий, все зависит от пределов амнистии, которые могут быть широки или узки. Так, акт об амнистии 1801 г., изданный после трехлетнего периода отмены Н. Corpus (1798—1801), снимал ответственность, гражданскую и уголовную, со всех лиц, принимавших те или другие меры по отношению к аресту и заключению обвиняемых или подозреваемых в государственных преступлениях, но не освобождал от ответственности за другие незаконные и произвольные меры, которые могли быть при этом приняты, как, напр., за жестокое обращение с арестованными, а тем более за произвольное наказание их и т. д.
Как ни ограниченны последствия приостановки Н. Corpus, эта мера практикуется в очень редких случаях. В пределах собственно Англии (и Шотландии) она не применялась с 1818 года, когда прекратилось действие акта 1817 г. Со времени издания акта 1679 г. и до 1745 г. приостановка Н. Corpus имела место девять раз; затем в течение полустолетия не было ни одной приостановки; следующие случаи применения ее были в 1794, 1798, 1799 и 1800 гг. По отношению к Ирландии приостановка Н. Corpus акта имела место много раз и после 1818 г. (в последний раз — в 1880 г.).
''Литература''. Важнейшие сведения по истории Н. Corpus можно найти во всех лучших сочинениях по истории английской конституции. Юридическая сторона института Н. Corpus и особенно практика его полнее всего обработана в двух американских сочинениях: Rollin Hurd, «A Treatise on the Right of Personal Liberty and on the Writ of Habeas Corpus and the Practice connected with it» (2 и 3 изд., Альбани, 1876), и William S. Church, «A Treatise of the Writ of Habeas Corpus, including Jurisdiction, False imprisonment, Writ of Error, Extradition etc.» (Сан-Франциско, 1886); а также в сочинении James Paterson, «Commentaries on the Liberty of the Subject and the Laws of England relating to the Security of the Person» (Лондон, 1877). На русском языке: А. В. Дайси, «Основы государственного права Англии», перевод с англ. под редакциею проф. П. Г. Виноградова (СПб., 1891); В. Ф. Дерюжинский, «Гарантии личной свободы в Англии» («Юридический Вестник», 1884 г., №№ 9 и 12).
 .
----

'''Habent sua fata libelli''' — «книги имеют свою судьбу». Изречение это приписывали чуть ли не всем известным римским поэтам; на самом деле оно принадлежит малоизвестному грамматику , в его стихотворении: «Carmen heroicum», стих 258.

'''Hes''' — то же, что ''b'' или ''си'' бемоль, т. е. на полтона пониженная нота ''h''. ''Heses'' — двояко пониженное ''h''. Чаще Hes заменяется названием ''b,'' a Heses — ''bb''.

'''High steward''' (гай стюард), собственно — верховный управитель, сенешаль, один из так называемых great officers of state, т. е. великих сановников Англии. Некоторые из этих «великих чинов» (great officers) до сих пор сохраняют свое значение в государственной жизни (напр. великий канцлер), другие же являются лишь переживаниями отдаленного прошлого. К этой второй категории принадлежит и «lord high steward of England», стоящий первым в ряду «великих чинов государства», хотя в настоящее время он не имеет постоянного носителя и давно не играет важной роли в государственной жизни. Будучи наследственным и соединенным (в XIII веке) с титулом графа Лейстерского, чин этот, после гибели Симона де Монфора, перешел к Эдмунду, второму сыну короля Генриха III, а затем от его сыновей, по женской линии, — к Джону Гентскому, одному из сыновей Эдуарда III. При вступления на престол Генриха IV, сына Джона, чин Н. St. слился с короною. С тех пор он восстановляется только при коронациях и при судебных заседаниях палаты лордов. В первом случае Н. St., во время процессии в Вестминстерское аббатство, несет перед королем корону Эдуарда Исповедника, во втором — председательствует в суде над пэром или пэрессою по обвинению в измене.

'''Highwaymen''' (гайуэймэн — собственно люди большой дороги, разбойники с большой дороги). — Так, назывались в Англии конные разбойники, которые в прежнее время угрожали особенно окрестностям Лондона. Между ними попадались люди из хороших фамилий. Смелость и рыцарские замашки, с которыми они производили свои грабежи, придавали им известную романическую окраску; баллады, в которых воспевались Клод Дювель и другие Highwaymen’ы, составляли в XVIII в. любимое чтение английского народа. Их похождения доставляли богатый материал также и романистам, начиная с Дефо и Фильдинга и кончая Бульвэром и Айнсвортом. Со смягчением нравов и с улучшением полицейских порядков Highwaymen’ы скоро исчезли.

'''Hinc illae lacrimae''' (вот откуда слезы, т. е. вот в чем причина слез) — латинское изречение, впервые встречающееся в «Andria» Теренция, позже у Цицерона («Pro Caelio», cap. 25) и у Горация (epist. 1, 19, 71).

'''Hoc habet''' — восклицание римских зрителей на гладиаторских боях, когда гладиатор получал смертельную рану. Смысл его: «досталось ему» или «теперь ему конец».

'''Homagium''' или '''hominium''' (средневековое, от homo, «человек», в значении ленника, вассала; по-фр. hommage) — ленная или вассальная присяга. Обряд гоминиума был следующий: сеньор встречает будущего вассала сидя или стоя; вассал преклоняет перед ним колени, кладет свои руки в его руки и объявляет себя его «человеком» за известный лен; сеньор дает ему поцелуй мира в губы и поднимает его. Этим обрядом вассал берет на себя известные обязанности, соблюдение которых скрепляет особой присягой на верность. Положительные обязанности, устанавливаемые обрядом, сводятся к consilium и auxilium (conseil и aide, совет и помощь): явка ко двору сеньора, чтобы составлять его феодальную палату (cour), военная служба и денежное вспомоществование в некоторых случаях, напр. для выкупа сеньора из плена. Отрицательные обязанности вассала — не поднимать руки против сеньора, не выдавать его тайн, не злоумышлять ни против него, ни против его крепостей, ни против его владений и т. п. Гоминиум требовался от каждого нового ленника при раздаче ленов и при переходе их из рук в руки. В феодальную эпоху различали гоминиум обыкновенный и усиленный (hominium ligium, ligeitas, hommage lige). Homme lige должен, напр., за свой счет служить сеньору все время, пока тот ведет войну против своих врагов, между тем как простой вассал несет, по обычаю, только сорок дней военной службы в год, на счет сюзерена. Акты, в которых упоминается гоминиум, появляются на Ю. Франции с X в.
 .

'''Homo diluvii testis''' — название, которое дал в 1726 г. швейцарский врач Шейхцер найденным им близ Энинга остаткам большой саламандры (Andrias Scheuchzeri), которую он принял за скелет человеческого младенца. Ошибка его разъяснена была впервые Кювье. Раскопка Шейхцера хранится в Гарлеме.

'''Homo sum, humani nihil a me alienum puto''' — «человек есмь, и ничто человеческое не считаю чуждым себе» — латинская поговорка, заимствованная из комедии Теренция «Heautontimeromenos» (1, 1, 25). В тексте фраза эта имеет иронический характер: один приятель упрекает другого в том, что он вмешивается в чужие семейные дела и занимается сплетнями, не думая о собственном доме. На это другой и возражает: homo sum etc. С течением времени первоначальный иронический смысл изречения утратился, и оно употребляется для характеристики людей с широким умственным кругозором и сильно развитым интересом к человеческой жизни во всех ее проявлениях.

''' ''' (лат.), человечек — несчастный, жалкий человек; в «Фаусте» Гете — человек, созданный химическим процессом по указаниям Парацельса в «De generatione rerum naturalium».

'''Honni soit qui mal y pense''' (стыд тому, кто дурно об этом думает) — девиз английского ордена подвязки (Order of the Garter), принятый впоследствии в великобританском государственном гербе (пишется в последнем: Honi и т. д.). Орден учрежден королем Эдуардом III-м в 1346 или 1350 г. О причине, объясняющей его девиз, существует целый ряд легенд и предположений, но они не подтверждаются достоверными документами.

''' ''' (лат.) — ради чести, почетный; особенно часто это выражение употребляется в применении к университетским дипломам, выдаваемым без экзамена лицам, выдающимся своими научными трудами.

(…) Создать в Мадиамской земле человека, взяв земли горсть от восьми частей: 1) от земли — тело, 2) от камня — кости, 3) от моря — кровь, 4) от солнца — глаза, 5) от облака — мысли, 6) от света — свет, 7) от ветра — дыхание, 8) от огня — теплоту. И стал Господь Бог глаза ему доставать от солнца, оставив Адама лежать одного на земле; и пришел окаянный Сатана к Адаму и вымазал его калом, тиной и соплями. Вернулся к Адаму Господь и хотел вложить в Адама глаза, но увидел его всего вымазанного (в нечистотах); и разгневался Господь на дьявола, и стал говорить ему: «Окаянный дьявол, проклятый, разве ты не заслужил гибели? Зачем напакостил ты этому человеку, вымазав его? будь ты проклят», — и дьявол исчез сквозь землю, как молния, от лица Господнего. Господь же, сняв с Адама всю грязь Сатанинскую и смешав со Адамовыми слезами, сотворил собаку, и теслом очистил Адама, как зеркало, от всех скверн. И, поставив собаку, повелел ей стеречь Адама, а сам Господь пошел в горний Иерусалим за дыханием для Адама. И во второй раз явился Сатана, и хотел напустить на Адама злую скверну, но увидел собаку, лежащую у ног Адама, и очень испугался. Собака стала зло лаять на дьявола, а окаянный Сатана взял палку и истыкал всего человека Адама и впустил в него семьдесят недугов. Когда Иисус возвратился из горнего Иерусалима, он увидел Адама, истыканного палкой, и стало ему его жалко, и сказал он Сатане: «''Проклятый дьявол, что ты сделал с человеком, зачем эти недуги впустил в него?''» Тогда ответил дьявол, окаянный Сатана, Господу: «''Если какая-нибудь болезнь подступит к этому человеку, но минует его, то он до конца тебя не вспомнит; а если заболеет, перестрадает каким-нибудь недугом, тогда всегда будет он в страданиях призывать тебя на помощь''». И прогнал Господь дьявола, и дьявол исчез, как тьму прогоняет свет, а все недуги обернулись в него (самого).
И послал Господь своего ангела, повелев ему взять «аз» на востоке, «добро» на западе, «мыслете» на севере и на юге. И оживил душу в человеке, и дал ему имя Адам. А костей Бог создал в Адаме триста сорок пять, и стал Адам царем над всеми землями, и птицами небесными, и зверями земными, и рыбами морскими, и дал ему Бог власть надо всем. И сказал Бог Адаму: «''Тебе служат солнце, луна и звезды, и птицы небесные, и рыбы морские, и птицы, и животные, и гады''». Господь Бог на востоке насадил Рай и велел Адаму там жить, а жена Адаму еще не была создана. И наслал Бог на Адама сон, и Адам уснул, и Бог взял его левое ребро, а из ребра выпростал руки, и ноги, и голову, и создал жену в шестой день; и предсказал Господь Адаму свою смерть, и распятие, и воскресение, и предвидел Он вознесение за пять тысяч пятьсот лет. И увидел Адам Господа распятого, Петра в Риме, а Павла в Дамаске, обучающих народ и проповедующих его воскресение, и как вознесся Господь…
Проснулся Адам в сильном волнении и страхе великом из-за вещего сна. И водил Господь Адама в Раю и сказал ему: «''Адам, Адам, расскажи мне''». Но Адам сильно испугался, не смея рассказать Богу свой сон. И сказал ему Господь Бог: «''Адам, Адам!''» Адам же ответил ему: «''Господи владыко, я видел, что Тебя распяли на кресте в Иерусалиме и что ученики Твои — Петр в Риме и Павел в Дамаске — ходят и проповедуют Твое распятие и воскресение''». И сказал ему Господь: «''Мне следует ради тебя, Адам, сойти на землю, и быть распятым, и воскреснуть в третий день; а ты никому не рассказывай этот сон, покуда не увидишь меня, сидящего в Раю справа от Отца, — и ты о том поскорби, Адам''».
И был Адам в Раю семь дней, чем предсказывал Господь Бог человеческую жизнь: десять лет — это ребенок, двадцать лет — юноша, тридцать лет — зрелость, сорок лет — средовечие, пятьдесят лет — седина, шестьдесят лет — старость, семьдесят лет — смерть.
И создал Господь Бог своим умением всю тварь, море, и реки, и зверей, а те семь дней сообразны семи тысячам лет, и поставил Господь Бог два светильника больших на тверди небесной, чтобы освещали землю, и разделил день от ночи, в ознаменование дней и лет, и чтобы было просветление на тверди небесной — большой светильник, обозначающий начало дня, а другой — начало ночи. И звезды поместил Господь Бог на тверди небесной, чтобы им светить над землей, владеть днем и ночью, и разделять день от ночи и света.
И был вечер, и было утро — день четвертый.
Устроил Господь Бог планеты, и зоревые облака, и радуги на облаках, которые пускают дожди, и громы, и молнии, чтобы людям всей земли озарить плодовитые деревья. И сказал Господь Бог: «''Сотворю вовеки животворные воды, птиц, обитающих по заводям и в небесных пределах''».
И как создал Господь Бог четырех громадных китов, пустил от них всяких птиц и гадов по земле, а некоторых благословил съедать, и сказал: «''Растите, размножайтесь, наполняйте землю и владейте ею''».
А в семь дней совершается круг, а семь лет за все семь тысяч лет, и восьмой тысяче нет конца, так как свет бесконечен.
В воскресенье, в день, называемый неделя, в тот день воскрес Христос из мертвых, и в тот же день будет Господь на небесах судить весь мир, который не имеет конца, и воздаст каждому по делам его.

'''I.'''
Міръ прежде былъ великъ — какъ эта жажда знанья,
Когда такъ молода еще была мечта.
Онъ былъ необозримъ въ надеждахъ ожиданья!
И въ памяти моей — какая нищета!
Мы сѣли на корабль озлобленной гурьбою,
И съ горечью страстей, и съ пламенемъ въ мозгахъ,
Нашъ взоръ привороженъ къ размѣрному прибою,
Безсмертные — плывемъ. И тѣсно въ берегахъ.
Одни довольны плыть и съ родиной растаться,
Стряхнуть позоръ обидъ, проклятье очага.
Другой отъ женскихъ глазъ не въ силахъ оторваться,
Дурманъ преодолѣть коварнаго врага.
Цирцеи ихъ въ скотовъ едва не обратили;
Имъ нуженъ холодъ льда, и ливни всѣхъ небесъ,
И южные лучи ихъ жгли бъ и золотили,
Чтобъ поцѣлуевъ слѣдъ хоть медленно исчезъ.
Но истинный пловецъ безъ цѣли въ даль стремится.
Безпеченъ, какъ шаровъ воздушныхъ перелетъ.
И никогда судьбѣ его не измениться
И вѣчно онъ твердитъ — впередъ! всегда впередъ!
Желанія его безформенны, какъ тучи.
И все мечтаетъ онъ, какъ мальчикъ о бояхъ,
О новыхъ чудесахъ, безвѣстныхъ, и могучихъ,
И смертному уму — невѣдомыхъ краяхъ!
'''II.'''
Увы, повсюду кругъ! Во всѣхъ передвиженьяхъ
Мы кружимъ, какъ слѣпцы. Ребяческой юлой
Насъ Любопытства Зудъ вращаетъ въ снахъ и бдѣньяхъ
И въ звѣздныхъ небесахъ маячитъ кто-то злой.
Какъ страненъ нашъ удѣлъ: перемѣняя мѣсто
Неуловима цѣль — и всюду заблеститъ!
Напрасно человѣкъ, въ надеждахъ, какъ невѣста,
Чтобъ обрѣсти покой — неудержимо мчитъ!
Душа! — ты смѣлый бригъ, въ Икарію ушедшій:
На палубѣ стоимъ, въ туманы взоръ вперивъ.
Вдругъ съ мачты долетитъ намъ голосъ сумасшедшій —
«И слава… и любовь»!.. Проклятье! — это рифъ.
Въ новооткрытый рай земного наслажденья
Его преобразилъ ликующій матросъ.
Потухли на зарѣ прикрасы навожденья
И Эльдорадо нѣтъ… И мчимся на утесъ.
Ты грезой обольстилъ несбыточныхъ Америкъ…
Но надо ли тебя, пьянчуга, заковать,
И бросить въ океанъ за ложь твоихъ истерикъ,
Чтобъ восхищенный бредъ — не обманулъ опять?
Такъ, о пирахъ царей мечтая безпрестанно,
Ногами мѣситъ грязь измученный бѣднякъ;
И капуанскій пиръ онъ видитъ взглядомъ пьянымъ
Тамъ, гдѣ нагаръ свечи коптитъ пустой чердакъ.
'''III.'''
Чудные моряки! какъ много гордыхъ знаній
Въ бездонности морской глубокихъ вашихъ глазъ.
Откройте намъ ларцы своихъ воспоминаній,
Сокровища изъ звѣздъ, горящихъ, какъ алмазъ.
Мы странствовать хотимъ въ одномъ воображеньи!
Какъ полотно — тоской напряжены умы.
Пусть страны промелькнуть — хотя бы въ отраженьи,
Развеселитъ разсказъ невольниковъ тюрьмы.
Что увидали вы?
'''IV.'''
 «Нездѣшнія созвѣздья, 
Тревоги на моряхъ, и красные пески.
Но, какъ въ родной землѣ, неясное возмездье
Преследовало насъ дыханіемъ тоски.
Торжественны лучи надъ водами Бенгала.
Торжественны лучи — и въ славѣ города.
И опалили насъ, и сердце запылало,
И въ небѣ затонуть хотЪлось навсегда.
И никогда земля узорчатою сказкой,
Сокровища раджей, и башни городовъ,
Сердца не обожгли такой глубокой лаской,
Какъ смутные зубцы случайныхъ облаковъ.
Желанье! — ты ростешь, таинственное сѣмя,
И каждый сладкій мигъ поитъ водой живой.
Чѣмъ дальше въ глубину корней кустится племя,
Тѣмъ выше къ небесамъ зеленой головой.
Всегда ли, дивный стволъ, рости тебѣ? Высоко,
Прямѣй, чѣмъ кипарисъ? Однако, и для васъ,
Для любопытныхъ глазъ — мы съ запада, востока,
Дневникъ приберегли и припасли разсказъ.
Надъ брошенными ницъ — кумиръ слонообразный.
Престолы въ письменахъ брилльянтовыхъ лучей.
Испещрены рЪзьбой дворцы разнообразно -
Недостижимый сонъ для здвшнихъ богачей.
Блистанія одеждъ — глазамъ обвороженье.
Окрашенныхъ зубовъ смѣется черный рядъ,
И укротитель змѣй въ своемъ изнеможеньи".
'''V.'''
Что дальше? что еще? — опять проговорятъ…
'''VI.'''
Младенческій вопросъ! Всемірнаго обзора
Хотите знать итогъ — возможно ли забыть
Какъ надоѣла намъ, въ извилинахъ узора,
Безсмертнаго грѣха мелькающая нить:
Тщеславная раба тупого властелина —
Влюбленная въ себя безъ смѣха и стыда.
Своею же рабой окованный мужчина
И волкъ, и нечистотъ зловонная вода.
Злорадствуетъ палачъ. Страданье плачетъ кровью.
Безстыдные пиры съ приправой свѣжихъ ранъ.
Народы подъ хлыстомъ съ безсмысленной любовью;
Господствомъ пресыщенъ — безумствуетъ тиранъ.
Религій цѣлый рядъ. На небѣ ищутъ счастья
Однообразьемъ словъ обѣтованныхъ книгъ.
Святой бичуетъ плоть; но то же сладострастье
Подъ пряжей власяницъ и ржавчиной веригъ.
Разсудкомъ возгордясь, какъ прежде опьяненный,
Проговорится вдругъ болтливый человѣкъ,
Вдругъ закричитъ Творцу въ горячкѣ изступленной:
«Подобіе мое! — будь проклято во вѣкъ!»
Да тотъ, кто поумнѣй, бѣжитъ людского стада
И въ сумасшедшій міръ пускается храбрецъ,
Гдѣ опіумъ — его отрава и отрада!
Нашъ перечень теперь подробенъ, наконецъ?»
'''VII.'''
Изъ долгаго пути выносишь горечь знанья!
Сегодня и вчера, и завтра — тѣ же сны.
Однообразенъ свѣтъ. Ручьи существованья
Въ песчаныхъ берегахъ лѣнивы и грустны.
Остаться? Уходить? Останься, если можешь.
А надо — уходи. И вотъ — одинъ притихъ:
Онъ знаетъ — суетой печали перемножишь,
Тоску… Но обуялъ другого странный стихъ,
Неистовый пророкъ — онъ не угомонится…
А Время по пятамъ — и мчится Вѣчный Жидъ.
Иной въ родной дырѣ сумѣетъ насладиться,
Ужаснаго врага, играя, побѣдитъ.
Но мы разъединимъ тенета Великана,
Опять умчимся въ путь, какъ мчалися въ Китай,
Когда насъ схватитъ Смерть веревкою аркана
И горло защемитъ, какъ будто невзначай.
Кромѣшныя моря — и плещутся туманно.
Мы весело плывемъ, какъ путникъ молодой,
Прислушайтесь — поютъ пленительно, печально,
Незримо голоса: «голодною душой
Скорѣй, скорѣй сюда! Здѣсь лотосъ благовонный,
Здѣсь сердце утолятъ волшебные плоды;
Стоятъ, напоены прохладой полусонной,
Въ полуденной красѣ завѣтные сады».
По звуку голосовъ мы узнаемъ видѣнье.
Мерещатся друзья, зовутъ наперерывъ.
«Ты на моихъ рукахъ найдешь успокоенье!»
Изъ позабытыхъ устъ доносится призывъ.
Смерть, старый капитанъ! намъ все кругомъ постыло!
Поднимемъ якорь, Смерть, въ довѣрьи къ парусамъ!
Печаленъ небосклонъ и море какъ чернила,
Полны лучей сердца ты знаешь это самъ!
Чтобъ силы возбудить пролей хоть каплю яда!
Огонь сжигаетъ мозгъ, и лучше потонуть.
Пусть бездна эта рай или пучины ада? 
Желанная страна и новый, новый путь!

'''I'''
Мир прежде был велик - как эта жажда знанья,
Когда так молода еще была мечта.
Он был необозрим в надеждах ожиданья!
И в памяти моей - какая нищета!
Мы сели на корабль озлобленной гурьбою,
И с горечью страстей, и с пламенем в мозгах,
Наш взор приворожен к размерному прибою,
Бессмертные - плывем. И тесно в берегах.
Одни довольны плыть и с родиной расстаться,
Стряхнуть позор обид, проклятье очага.
Другой от женских глаз не в силах оторваться,
Дурман преодолеть коварного врага.
Цирцеи их в скотов едва не обратили;
Им нужен холод льда, и ливни всех небес,
И южные лучи их жгли б и золотили,
Чтоб поцелуев след хоть медленно исчез.
Но истинный пловец без цели в даль стремится.
Беспечен, как шаров воздушных перелет.
И никогда судьбе его не измениться,
И вечно он твердит - вперед! всегда вперед!
Желания его бесформенны, как тучи.
И всё мечтает он, как мальчик о боях,
О новых чудесах, безвестных и могучих,
И смертному уму - неведомых краях!
'''II'''
Увы, повсюду круг! Во всех передвиженьях
Мы кружим, как слепцы. Ребяческой юлой
Нас Любопытства Зуд вращает в снах и бденьях,
И в звездных небесах маячит кто-то злой.
Как странен наш удел: переменяя место,
Неуловима цель - и всюду заблестит!
Напрасно человек, в надеждах, как невеста,
Чтоб обрести покой - неудержимо мчит!
Душа! - ты смелый бриг, в Икарию ушедший:
На палубе стоим, в туманы взор вперив.
Вдруг с мачты долетит нам голос сумасшедший -
«И слава… и любовь»!.. Проклятье! - это риф.
В новооткрытый рай земного наслажденья
Его преобразил ликующий матрос.
Потухли на заре прикрасы наважденья
И Эльдорадо нет… И мчимся на утес.
Ты грезой обольстил несбыточных Америк…
Но надо ли тебя, пьянчуга, заковать,
И бросить в океан за ложь твоих истерик,
Чтоб восхищенный бред - не обманул опять?
Так, о пирах царей мечтая беспрестанно,
Ногами месит грязь измученный бедняк;
И капуанский пир он видит взглядом пьяным
Там, где нагар свечи коптит пустой чердак.
'''III'''
Чудные моряки! как много гордых знаний
В бездонности морской глубоких ваших глаз.
Откройте нам ларцы своих воспоминаний,
Сокровища из звезд, горящих, как алмаз.
Мы странствовать хотим в одном воображеньи!
Как полотно - тоской напряжены умы.
Пусть страны промелькнут - хотя бы в отраженьи,
Развеселит рассказ невольников тюрьмы.
Что увидали вы?
'''IV'''
 «Нездешние созвездья,
Тревоги на морях, и красные пески.
Но, как в родной земле, неясное возмездье
Преследовало нас дыханием тоски.
Торжественны лучи над водами Бенгала.
Торжественны лучи — и в славе города.
И опалили нас, и сердце запылало,
И в небе затонуть хотелось навсегда.
И никогда земля узорчатою сказкой,
Сокровища раджей, и башни городов,
Сердца не обожгли такой глубокой лаской,
Как смутные зубцы случайных облаков.
Желанье! — ты растешь, таинственное семя,
И каждый сладкий миг поит водой живой.
Чем дальше в глубину корней кустится племя,
Тем выше к небесам зеленой головой.
Всегда ли, дивный ствол, расти тебе? Высоко,
Прямей, чем кипарис? Однако, и для вас,
Для любопытных глаз — мы с запада, востока,
Дневник приберегли и припасли рассказ.
Над брошенными ниц — кумир слонообразный.
Престолы в письменах брилльянтовых лучей.
Испещрены резьбой дворцы разнообразно -
Недостижимый сон для здешних богачей.
Блистания одежд — глазам обвороженье.
Окрашенных зубов смеется черный ряд,
И укротитель змей в своем изнеможеньи».
'''V'''
Что дальше? что еще? - опять проговорят…
'''VI'''
«Младенческий вопрос! Всемирного обзора
Хотите знать итог — возможно ли забыть,
Как надоела нам, в извилинах узора,
Бессмертного греха мелькающая нить:
Тщеславная раба тупого властелина -
Влюбленная в себя без смеха и стыда.
Своею же рабой окованный мужчина
И волк, и нечистот зловонная вода.
Злорадствует палач. Страданье плачет кровью.
Бесстыдные пиры с приправой свежих ран.
Народы под хлыстом с бессмысленной любовью;
Господством пресыщен — безумствует тиран.
Религий целый ряд. На небе ищут счастья
Однообразьем слов обетованных книг.
Святой бичует плоть; но то же сладострастье
Под пряжей власяниц и ржавчиной вериг.
Рассудком возгордясь, как прежде опьяненный,
Проговорится вдруг болтливый человек,
Вдруг закричит Творцу в горячке исступленной:
«Подобие мое! — будь проклято вовек!»
Да тот, кто поумней, бежит людского стада
И в сумасшедший мир пускается храбрец,
Где опиум — его отрава и отрада!
Наш перечень теперь подробен, наконец?»
'''VII'''
Из долгого пути выносишь горечь знанья!
Сегодня и вчера, и завтра - те же сны.
Однообразен свет. Ручьи существованья
В песчаных берегах ленивы и грустны.
Остаться? Уходить? Останься, если можешь.
А надо - уходи. И вот - один притих:
Он знает - суетой печали перемножишь,
Тоску… Но обуял другого странный стих,
Неистовый пророк - он не угомонится…
А Время по пятам - и мчится Вечный Жид.
Иной в родной дыре сумеет насладиться,
Ужасного врага, играя, победит.
Но мы разъединим тенета Великана,
Опять умчимся в путь, как мчалися в Китай,
Когда нас схватит Смерть веревкою аркана
И горло защемит, как будто невзначай.
Кромешные моря - и плещутся туманно.
Мы весело плывем, как путник молодой,
Прислушайтесь - поют пленительно, печально,
Незримо голоса: «Голодною душой
Скорей, скорей сюда! Здесь лотос благовонный,
Здесь сердце утолят волшебные плоды;
Стоят, напоены прохладой полусонной,
В полуденной красе заветные сады».
По звуку голосов мы узнаем виденье.
Мерещатся друзья, зовут наперерыв.
«Ты на моих руках найдешь успокоенье!» -
Из позабытых уст доносится призыв.
'''VIII'''
Смерть, старый капитан! нам всё кругом постыло!
Поднимем якорь, Смерть, в доверьи к парусам!
Печален небосклон и море как чернила,
Полны лучей сердца, ты знаешь это сам!
Чтоб силы возбудить, пролей хоть каплю яда!
Огонь сжигает мозг, и лучше потонуть.
Пусть бездна эта рай или пучины ада?
Желанная страна и новый, новый путь!
 
 
 
 
 
 
 
 
cs:Výbor z Květů zla/Cesta
de:Die Reise (übersetzt von George)
fr:Le Voyage (Baudelaire)

О sol beato! 
 
Въ гостинницѣ (увы — въ Неаполѣ!)
 Сижу одинъ, нетерпѣливъ.
Дробинки горестно закапали
 И ощетинился заливъ.
Надъ жерломъ хмураго Везувія,
 Уснувшаго холостяка,
Какъ своды тяжкіе Витрувія —
 Гроза склубилась въ облака.
Раскрою книгу — не читается;
 Хочу писать — выходитъ вздоръ;
А занавѣска раздвигается,
 Стучитъ дверями корридоръ.
А рядомъ, ѣдкими укорами
 Супруга подчуетъ жена,
Несдержанными разговорами
 Моя печаль раздражена.
Минуты длятся безталанныя,
 Какъ сѣрый пепелъ сѣрыхъ лавъ;
Вдругъ — и лучи обѣтованные
 Вторгаются, затрепетавъ!
Опять смѣется солнце южное,
 Мгновенье — высохнетъ балконъ;
А переулокъ блещетъ лужами,
 На veturino — балахонъ.
Опять, размахивая косами,
 Въ окнѣ — и прямо противъ насъ,
Она провѣтриваетъ простыни
 И полосатый свой матрасъ.
И всюду воздухъ опьяняющій
 Пестро-раскрашенный Востокъ.
А я — веселый, обоняющій
 Ея мелькающій цвѣтокъ!

О sol beato! 
 
В гостинице (увы — в Неаполе!)
 Сижу один, нетерпелив.
Дробинки горестно закапали
 И ощетинился залив.
Над жерлом хмурого Везувия,
 Уснувшего холостяка,
Как своды тяжкие Витрувия —
 Гроза склубилась в облака.
Раскрою книгу — не читается;
 Хочу писать — выходит вздор;
А занавеска раздвигается,
 Стучит дверями коридор.
А рядом едкими укорами
 Супруга подчует жена,
Несдержанными разговорами
 Моя печаль раздражена.
Минуты длятся безталанные,
 Как серый пепел серых лав;
Вдруг — и лучи обетованные
 Вторгаются, затрепетав!
Опять смеется солнце южное,
 Мгновенье — высохнет балкон;
А переулок блещет лужами,
 На vetturino  — балахон.
Опять, размахивая косами,
 В окне — и прямо против нас,
Она проветривает простыни
 И полосатый свой матрас.
И всюду воздух опьяняющий,
 Пестро-раскрашенный Восток.
А я — веселый, обоняющий
 Ее мелькающий цветок!
 
 
Примечания

Какъ Цезарь жителямъ Алезіи 
Къ полямъ всѣ доступы закрылъ, 
Такъ духъ заботъ отъ странъ поэзіи 
Всѣхъ, въ вѣкъ желѣзный, отградилъ. 
'''Валерій Брюсовъ.''' 
 
Какъ древле — къ селамъ Анатоліи
 Слетались предки-казаки, 
Такъ и теперь — на Капитоліи
 Шаги кощунственно-тяжки.
Тамъ, гдѣ идти ногами босыми,
 Благословляя часъ и день, 
Затягиваюсь папиросою
 И всюду выбираю тѣнь.
Бреду ленивою походкою
 И камешекъ кладу въ карманъ.
Гдѣ надъ рѣдчайшею находкою
 Счастливый, плакалъ Винкельманъ!
Ногами мучаясь натертыми,
 Накидки подстилая край, 
Сажусь — а здѣсь прошелъ съ когортами
 Сенатъ перехитрившій Кай...
Минуя сѣрые пакгаузы
 Вздохну всей полнотою фибръ.
И съ мутною водою Яузы
 Сравню міродержавный Тибръ!

Как Цезарь жителям Алезии 
К полям все доступы закрыл, 
Так дух забот от стран поэзии 
Всех в век железный отградил. 
'''Валерій Брюсовъ.''' 
 
Как древле — к селам Анатолии
 Слетались предки-казаки, 
Так и теперь — на Капитолии
 Шаги кощунственно-тяжки.
Там, где идти ногами босыми,
 Благословляя час и день, 
Затягиваюсь папиросою
 И всюду выбираю тень.
Бреду ленивою походкою
 И камешек кладу в карман.
Где над редчайшею находкою
 Счастливый, плакал Винкельман!
Ногами мучаясь натертыми,
 Накидки подстилая край, 
Сажусь — а здесь прошел с когортами
 Сенат перехитривший Кай...
Минуя серые пакгаузы
 Вздохну всей полнотою фибр.
И с мутною водою Яузы
 Сравню миродержавный Тибр!

И ты предстала мнѣ, Флоренція,
 Какъ многогрѣшная вдова,
Сжимающая индульгенцію, 
 Закутанная въ кружева.
Его костеръ какъ будто курится!
 Какъ будто сѣрая зола 
Всѣ эти своды, эти улицы,
 Всѣ эти камни обмела.
Звеня узорными уздечками
 По нимъ спускался и сверкалъ,
Дразня безстыдными словечками, 
 Неугомонный карнавалъ.
И будто здѣсь Саванаролою 
 Навѣки радость проклята...
Надъ мертвою Прокридой голою 
 Дрожатъ молитвенно уста!

И ты предстала мне, Флоренция,
 Как многогрешная вдова,
Сжимающая индульгенцию, 
 Закутанная в кружева.
Его костер как будто курится!
 Как будто серая зола 
Все эти своды, эти улицы,
 Все эти камни обмела.
Звеня узорными уздечками,
 По ним спускался и сверкал,
Дразня бесстыдными словечками, 
 Неугомонный карнавал.
И будто здесь Саванаролою 
 Навеки радость проклята́...
Над мертвою Прокридой голою 
 Дрожат молитвенно уста!

Действующие лица
 
 
 
 
 
 
Характеры и костюмы
Замечания для господ актеров
 , уже постаревший на службе и очень неглупый по-своему человек. Хотя и взяточник, но ведет себя очень солидно; довольно сурьезен; несколько даже резонер; говорит ни громко, ни тихо, ни много, ни мало. Его каждое слово значительно. Черты лица его грубы и жестки, как у всякого начавшего службу с низших чинов. Переход от страха к радости, от грубости к высокомерию довольно быстр, как у человека с грубо развитыми склонностями души. Он одет, по обыкновению, в своем мундире с петлицами и в ботфортах со шпорами . Волоса на нем стриженые, с проседью.
 , жена его, провинциальная кокетка , еще не совсем не пожилых лет, воспитанная вполовину на романах и альбомах, вполовину на хлопотах в своей кладовой и девичьей. Очень любопытна и при случае выказывает тщеславие. Берет иногда власть над мужем потому только, что тот не находится, что отвечать ей; но власть эта распространяется только на мелочи и состоит только в выговорах и насмешках. Она четыре раза переодевается в разные платья в продолжение пьесы.
 , молодой человек лет двадцати трех, тоненький, худенький; несколько приглуповат и, как говорят, без царя в голове, — один из тех людей которых в канцеляриях называют пустейшими. Говорит и действует без всякого соображения. Он не в состоянии остановить постоянного внимания на какой-нибудь мысли. Речь его отрывиста, и слова вылетают из уст его совершенно неожиданно. Чем более исполняющий эту роль покажет чистосердечия и простоты, тем более он выиграет. Одет по моде.
 , слуга, таков, как обыкновенно бывают слуги несколько пожилых лет. Говорит сурьезно, смотрит несколько вниз, резонер и любит себе самому читать нравоучения для своего барина. Голос его всегда почти ровен, в разговоре с барином принимает суровое, отрывистое и несколько даже грубое выражение. Он умнее своего барина и потому скорее догадывается, но не любит много говорить и молча плут. Костюм его — серый или синий поношенный сюртук .
 
 и , оба низенькие, коротенькие, очень любопытные; чрезвычайно похожи друг на друга; оба с небольшими брюшками; оба говорят скороговоркою и чрезвычайно много помогают жестами и руками. Добчинский немножко выше и сурьезнее Бобчинского, но Бобчинский развязнее и живее Добчинского.
 
 , судья, человек, прочитавший пять или шесть книг и потому несколько вольнодумен. Охотник большой на догадки, и потому каждому слову своему дает вес. Представляющий его должен всегда сохранять в лице своем значительную мину. Говорит басом с продолговатой растяжкой, хрипом и сапом — как старинные часы, которые прежде шипят, а потом уже бьют.
 
 , попечитель богоугодных заведений, очень толстый, неповоротливый и неуклюжий человек, но при всем том проныра и плут. Очень услужлив и суетлив.
 
 , простодушный до наивности человек.
 
Прочие роли не требуют особых изъяснений. Оригиналы их всегда почти находятся перед глазами.
 
Господа актеры особенно должны обратить внимание на последнюю сцену. Последнее произнесенное слово должно произвесть электрическое потрясение на всех разом, вдруг. Вся группа должна переменить положение в один миг ока. Звук изумления должен вырваться у всех женщин разом, как будто из одной груди. От несоблюдения сих замечаний может исчезнуть весь эффект.
Примечания

Действие первое
 
Явление I
 
 Я пригласил вас, господа, с тем, чтобы сообщить вам пренеприятное известие: к нам едет ревизор.
 Как ревизор?
 Как ревизор?
 Ревизор из Петербурга, инкогнито. И еще с секретным предписаньем.
 Вот те на!
 Вот не было заботы, так подай!
 Господи боже! еще и с секретным предписаньем!
 Я как будто предчувствовал: сегодня мне всю ночь снились какие-то две необыкновенные крысы. Право, этаких я никогда не видывал: черные, неестественной величины! пришли, понюхали&nbsp;— и пошли прочь. Вот я вам прочту письмо, которое получил я от Андрея Ивановича Чмыхова, которого вы, Артемий Филиппович, знаете. Вот что он пишет: «Любезный друг, кум и благодетель … и уведомить тебя». А! Вот: «Спешу, между прочим, уведомить тебя, что приехал чиновник с предписанием осмотреть всю губернию и особенно наш уезд . Я узнал это от самых достоверных людей, хотя он представляет себя частным лицом. Так как я знаю, что за тобою, как за всяким, водятся грешки, потому что ты человек умный и не любишь пропускать того, что плывет в руки…» , ну, здесь свои… «то советую тебе взять предосторожность, ибо он может приехать во всякий час, если только уже не приехал и не живет где-нибудь инкогнито… Вчерашнего дня я…» Ну, тут уж пошли дела семейные: «…сестра Анна Кирилловна приехала к нам со своим мужем; Иван Кириллович очень потолстел и все играет на скрыпке…»&nbsp;— и прочее, и прочее. Так вот какое обстоятельство!
 Да, обстоятельство такое… необыкновенно, просто необыкновенно. Что-нибудь недаром.
 Зачем же, Антон Антонович, отчего это? Зачем к нам ревизор?
 Зачем! Так уж, видно, судьба! До сих пор, благодарение Богу, подбирались к другим городам; теперь пришла очередь к нашему.
 Я думаю, Антон Антонович, что здесь тонкая и больше политическая причина. Это значит вот что: Россия… да… хочет вести войну, и министерия-то, вот видите, и подослала чиновника, чтобы узнать, нет ли где измены.
 Эк куда хватили! Еще умный человек! В уездном городе измена! Что он, пограничный, что ли? Да отсюда, хоть три года скачи, ни до какого государства не доедешь.
 Нет, я вам скажу, вы не того… вы не… Начальство имеет тонкие виды: даром что далеко, а оно себе мотает на ус.
 Мотает или не мотает, а я вас, господа, предуведомил. Смотрите, по своей части я кое-какие распоряженья сделал, советую и вам. Особенно вам, Артемий Филиппович! Без сомнения, проезжающий чиновник захочет прежде всего осмотреть подведомственные вам богоугодные заведения&nbsp;— и потому вы сделайте так, чтобы все было прилично: колпаки были бы чистые, и больные не походили бы на кузнецов, как обыкновенно они ходят по-домашнему.
 Ну, это еще ничего. Колпаки, пожалуй, можно надеть и чистые.
 Да, и тоже над каждой кроватью надписать по латыни или на другом языке… Это уже по вашей части, Христиан Иванович,&nbsp;— всякую болезнь: когда кто заболел, которого дня и числа… Нехорошо, что у вас больные такой крепкий табак курят, что всегда расчихаешься, когда войдешь. Да и лучше, если б их было меньше: тотчас отнесут к дурному смотрению или неискусству врача.
 О! насчет врачеванья мы с Христианом Ивановичем взяли свои меры: чем ближе к натуре, тем лучше,&nbsp;— лекарств дорогих мы не употребляем. Человек простой: если умрет, то и так умрет; если выздоровеет, то и так выздоровеет. Да и Христиану Ивановичу затруднительно было б с ними изъясняться: он по-русски ни слова не знает.
 
 Вам тоже посоветовал бы, Аммос Федорович, обратить внимание на присутственные места . У вас там в передней, куда обыкновенно являются просители, сторожа завели домашних гусей с маленькими гусенками, которые так и шныряют под ногами. Оно, конечно, домашним хозяйством заводиться всякому похвально, и почему ж сторожу и не завесть его? только, знаете, в таком месте неприлично… Я и прежде хотел вам это заметить, но все как-то позабывал.
 А вот я их сегодня же велю всех забрать на кухню. Хотите, приходите обедать.
 Кроме того, дурно, что у вас высушивается в самом присутствии всякая дрянь и над самым шкапом с бумагами охотничий арапник . Я знаю, вы любите охоту, но все на время лучше его принять, а там, как проедет ревизор, пожалуй, опять его можете повесить. Также заседатель ваш… он, конечно, человек сведущий, но от него такой запах, как будто бы он сейчас вышел из винокуренного завода,&nbsp;— это тоже нехорошо. Я хотел давно об этом сказать вам, но был, не помню, чем-то развлечен. Есть против этого средства, если уже это действительно, как он говорит, у него природный запах: можно посоветовать ему есть лук, или чеснок, или что-нибудь другое. В этом случае может помочь разными медикаментами Христиан Иванович.
 
 Нет, этого уже невозможно выгнать: он говорит, что в детстве мамка его ушибла, и с тех пор от него отдает немного водкою.
 Да я только так заметил вам. Насчет же внутреннего распоряжения и того, что называет в письме Андрей Иванович грешками, я ничего не могу сказать. Да и странно говорить: нет человека, который бы за собою не имел каких-нибудь грехов. Это уже так самим Богом устроено, и волтерианцы напрасно против этого говорят.
 Что ж вы полагаете, Антон Антонович, грешками? Грешки грешкам&nbsp;— рознь. Я говорю всем открыто, что беру взятки, но чем взятки? Борзыми щенками. Это совсем иное дело.
 Ну, щенками, или чем другим&nbsp;— все взятки.
 Ну нет, Антон Антонович. А вот, например, если у кого-нибудь шуба стоит пятьсот рублей, да супруге шаль…
 Ну, а что из того, что вы берете взятки борзыми щенками? Зато вы в Бога не веруете; вы в церковь никогда не ходите; а я, по крайней мере, в вере тверд и каждое воскресенье бываю в церкви. А вы… О, я знаю вас: вы если начнете говорить о сотворении мира, просто волосы дыбом поднимаются.
 Да ведь сам собою дошел, собственным умом.
 Ну, в ином случае много ума хуже, чем бы его совсем не было. Впрочем, я так только упомянул о уездном суде; а по правде сказать, вряд ли кто когда-нибудь заглянет туда; это уж такое завидное место, сам Бог ему покровительствует. А вот вам, Лука Лукич, как смотрителю учебных заведений, нужно позаботиться особенно насчет учителей. Они люди, конечно, ученые и воспитывались в разных коллегиях, но имеют очень странные поступки, натурально неразлучные с ученым званием. Один из них, например, вот этот, что имеет толстое лицо… Не вспомню его фамилию, никак не может обойтись без того, чтобы взошедши на кафедру, не сделать гримасу, вот этак , и потом начнет рукою из-под галстука утюжить свою бороду. Конечно, если ученику сделает такую рожу, то оно еще ничего: может быть, оно там и нужно так, об этом я не могу судить; но вы посудите сами, если он сделает это посетителю,&nbsp;— это может быть очень худо: господин ревизор или другой кто может принять это на свой счет. Из этого черт знает что может произойти.
 Что ж мне, право, с ним делать? Я уж несколько раз ему говорил. Вот еще на днях, когда зашел было в класс наш предводитель, он скроил такую рожу, какой я никогда еще не видывал. Он-то ее сделал от доброго сердца, а мне выговор: зачем вольнодумные мысли внушаются юношеству.
 То же я должен вам заметить и об учителе по исторической части. Он ученая голова&nbsp;— это видно, и сведений нахватал тьму, но только объясняет с таким жаром, что не помнит себя. Я раз слушал его: ну покамест говорил об ассириянах и вавилонянах&nbsp;— еще ничего, а как добрался до Александра Македонского, то я не могу вам сказать, что с ним сделалось. Я думал, что пожар, ей-богу! Сбежал с кафедры и что есть силы хвать стулом об пол. Оно конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать? от этого убыток казне.
 Да, он горяч! Я ему это несколько раз уже замечал... Говорит: «Как хотите, для науки я жизни не пощажу».
 Да, таков уже неизъяснимый закон судеб: умный человек либо пьяница, или рожу такую состроит, что хоть святых выноси.
 Не приведи господь служить по ученой части! Всего боишься: всякий мешается, всякому хочется показать, что он тоже умный человек.
 Это бы еще ничего,&nbsp;— инкогнито проклятое! Вдруг заглянет: «А, вы здесь, голубчики! А кто, скажет, здесь судья?»&nbsp;— «Ляпкин-Тяпкин».&nbsp;— «А подать сюда Ляпкина-Тяпкина! А кто попечитель богоугодных заведений?»&nbsp;— «Земляника». «А подать сюда Землянику!» Вот что худо!
Явление II
 
 Объясните, господа, что, какой чиновник едет?
 А вы разве не слышали?
 Слышал от Петра Ивановича Бобчинского. Он только что был у меня в почтовой конторе.
 Ну, что? Как вы думаете об этом?
 А что думаю? война с турками будет.
 В одно слово! я сам то же думал.
 Да, оба пальцем в небо попали!
 Право, война с турками. Это все француз гадит.
 Какая война с турками! Просто нам плохо будет, а не туркам. Это уже известно: у меня письмо.
 А если так, то не будет войны с турками.
 Ну что же вы, как вы, Иван Кузьмич?
 Да что я? Как вы, Антон Антонович?
 Да что я? Страху-то нет, а так, немножко… Купечество да гражданство меня смущает. Говорят, что я им солоно пришелся, а я, вот ей-богу, если и взял с иного, то, право, без всякой ненависти. Я даже думаю , я даже думаю, не было ли на меня какого-нибудь доноса. Зачем же в самом деле к нам ревизор? Послушайте, Иван Кузьмич, нельзя ли вам, для общей нашей пользы, всякое письмо, которое прибывает к вам в почтовую контору, входящее и исходящее, знаете, этак немножко распечатать и прочитать: не содержится ли в нем какого-нибудь донесения или просто переписки. Если же нет, то можно опять запечатать; впрочем, можно даже и так отдать письмо, распечатанное.
 Знаю, знаю… Этому не учите, это я делаю не то чтоб из предосторожности, а больше из любопытства: смерть люблю узнать, что есть нового на свете. Я вам скажу, что это преинтересное чтение. Иное письмо с наслажденьем прочтешь&nbsp;— так описываются разные пассажи… а назидательность какая… лучше, чем в «Московских ведомостях»!
 Ну что ж, скажите, ничего не начитывали о каком-нибудь чиновнике из Петербурга?
 Нет, о петербургском ничего нет, а о костромских и саратовских много говорится. Жаль, однако ж, что вы не читаете писем: есть прекрасные места. Вот недавно один поручик пишет к приятелю и описал бал в самом игривом… очень, очень хорошо: «Жизнь моя, милый друг, течет, говорит в эмпиреях: барышень много, музыка играет, штандарт скачет…» — с большим, с большим чувством описал. Я нарочно оставил его у себя. Хотите, прочту?
 Ну, теперь не до того. Так сделайте милость, Иван Кузьмич: если на случай попадется жалоба или донесение, то без всяких рассуждений задерживайте.
 С большим удовольствием.
 Смотрите, достанется вам когда-нибудь за это.
 Ах, батюшки!
 Ничего, ничего. Другое дело, если бы вы из этого публичное что-нибудь сделали, но ведь это дело семейственное.
 Да, нехорошее дело заварилось! А я, признаюсь, шел было к вам, Антон Антонович, с тем чтобы попотчевать вас собачонкою. Родная сестра тому кобелю, которого вы знаете. Ведь вы слышали, что Чептович с Варховинским затеяли тяжбу, и теперь мне роскошь: травлю зайцев на землях и у того и другого.
 Батюшки, не милы мне теперь ваши зайцы: у меня инкогнито проклятое сидит в голове. Так и ждешь, что вот отворится дверь и&nbsp;— шасть…
Явление III
 
 Чрезвычайное происшествие!
 Неожиданное известие!
 Что, что такое?
 Непредвиденное дело: приходим в гостиницу…
 Приходим с Петром Ивановичем в гостиницу…
 Э, позвольте, Петр Иванович, я расскажу.
 Э, нет, позвольте уж я… позвольте, позвольте… вы уж и слога такого не имеете…
 А вы собьетесь и не припомните всего.
 Припомню, ей-богу, припомню. Уж не мешайте, пусть я расскажу, не мешайте! Скажите, господа, сделайте милость, чтоб Петр Иванович не мешал.
 Да говорите, ради бога, что такое? У меня сердце не на месте. Садитесь, господа! Возьмите стулья! Петр Иванович, вот вам стул. 
 
Ну, что, что такое?
 Позвольте, позвольте: я все по порядку. Как только имел удовольствие выйти от вас после того, как вы изволили смутиться полученным письмом, да-с,&nbsp;— так я тогда же забежал… уж, пожалуйста, не перебивайте, Петр Иванович! Уж все, все, все знаю-с. Так я, изволите видеть, забежал к Коробкину. А не заставши Коробкина-то дома, заворотил к Растаковскому, а не заставши Растаковского, зашел вот к Ивану Кузьмичу, чтобы сообщить ему полученную вами новость, да, идучи оттуда, встретился с Петром Ивановичем…
 Возле будки, где продаются пироги.
 Возле будки, где продаются пироги. Да, встретившись с Петром Ивановичем, и говорю ему: «Слышали ли вы о новости-та, которую получил Антон Антонович из достоверного письма?» А Петр Иванович уж услыхали об этом от ключницы вашей Авдотьи, которая, не знаю, за чем-то была послана к Филиппу Антоновичу Почечуеву.
 За бочонком для французской водки.
 За бочонком для французской водки. Вот мы пошли с Петром-то Ивановичем к Почечуеву… Уж вы, Петр Иванович… энтого… не перебивайте, пожалуйста, не перебивайте!.. Пошли к Почечуеву, да на дороге Петр Иванович говорит: «Зайдем, говорит, в трактир. В Желудке-то у меня… с утра я ничего не ел, так желудочное трясение…»&nbsp;— да-с, в желудке-то у Петра Ивановича… «А в трактир, говорит, привезли теперь свежей семги, так мы закусим». Только что мы в гостиницу, как вдруг молодой человек…
 Недурной наружности, в партикулярном платье…
 Недурной наружности, в партикулярном платье, ходит этак по комнате, и в лице этакое рассуждение… физиономия… поступки, и здесь много, много всего. Я будто предчувствовал и говорю Петру Ивановичу: «Здесь что-нибудь неспроста-с». Да. А Петр-то Иванович уж мигнул пальцем и подозвали трактирщика-с, трактирщика Власа: у него жена три недели назад тому родила, и такой пребойкий мальчик, будет так же, как и отец, содержать трактир. Подозвавши Власа, Петр Иванович и спроси его потихоньку: «Кто, говорит, этот молодой человек?»&nbsp;— а Влас и отвечает на это: «Это»,&nbsp;— говорит… Э, не перебивайте, Петр Иванович, пожалуйста, не перебивайте; вы не расскажете, ей-богу не расскажете: вы пришепетываете; у вас, я знаю, один зуб во рту со свистом… «Это, говорит, молодой человек, чиновник,&nbsp;— да-с,&nbsp;— едущий из Петербурга, а по фамилии, говорит, Иван Александрович Хлестаков-с, а едет, говорит, в Саратовскую губернию и, говорит, престранно себя аттестует: другую уж неделю живет, из трактира не едет, забирает все на счет и не копейки не хочет платить». Как сказал он мне это, а меня так вот свыше и вразумило. «Э!»&nbsp;— говорю я Петру Ивановичу…
 Нет, Петр Иванович, это я сказал: «э!»
 Сначала вы сказали, а потом и я сказал. «Э!&nbsp;— сказали мы с Петром Ивановичем.&nbsp;— А с какой стати сидеть ему здесь, когда дорога ему лежит в Саратовскую губернию?» Да-с. А вот он-то и есть этот чиновник.
 Кто, какой чиновник?
 Чиновник-та, о котором изволили получили нотицию,&nbsp;— ревизор.
 Что вы, господь с вами! это не он.
 Он! и денег не платит и не едет. Кому же б быть, как не ему? И подорожная прописана в Саратов.
 Он, он, ей-богу он… Такой наблюдательный: все обсмотрел. Увидел, что мы с Петром-то Ивановичем ели семгу,&nbsp;— больше потому, что Петр Иванович насчет своего желудка… да, так он и в тарелки к нам заглянул. Меня так и проняло страхом.
 Господи, помилуй нас, грешных! Где же он там живет?
 В пятом номере, под лестницей.
 В том самом номере, где прошлого года подрались приезжие офицеры.
 И давно он здесь?
 А недели две уж. Приехал на Василья Египтянина.
 Две недели! Батюшки, сватушки! Выносите, святые угодники! В эти две недели высечена унтер-офицерская жена! Арестантам не выдавали провизии! На улицах кабак, нечистота! Позор! Поношенье! 
 Что ж, Антон Антонович?&nbsp;— ехать парадом в гостиницу.
 Нет, нет! Вперед пустить голову, духовенство, купечество; вот и в книге «Деяния Иоанна Масона»…
 Нет, нет; позвольте уж мне самому. Бывали трудные случаи в жизни, сходили, еще даже и спасибо получал. Авось Бог вынесет и теперь. Вы говорите, он молодой человек?
 Молодой, лет двадцати трех или четырех с небольшим.
 Тем лучше: молодого скорее пронюхаешь. Беда, если старый черт, а молодой весь наверху. Вы, господа, приготовляйтесь по своей части, а я отправлюсь сам или вот хоть с Петром Ивановичем, приватно, для прогулки, наведаться, не терпят ли проезжающие неприятностей. Эй, Свистунов!
 Что угодно?
 Ступай сейчас за частным приставом; или нет, ты мне нужен. Скажи там кому-нибудь, чтобы как можно поскорее ко мне частного пристава, и приходи сюда.
 
 Идем, идем, Аммос Федорович! В самом деле может случиться беда.
 Да вам чего бояться? Колпаки чистые надел на больных, да и концы в воду.
 Какое колпаки! Больным велено габерсуп давать, а у меня по всем коридорам несет такая капуста, что береги только нос.
 А я на этот счет покоен. В самом деле, кто зайдет в уездный суд? А если и заглянет в какую-нибудь бумагу, так он жизни не будет рад. Я вот уж пятнадцать лет сижу на судейском стуле, а как загляну в докладную записку&nbsp;— а! только рукой махну. Сам Соломон не разрешит, что в ней правда и что неправда.
 
Явление IV
 
 Что, дрожки там стоят?
 Стоят.
 Ступай на улицу… или нет, постой! Ступай принеси… Да другие-то где? неужели ты только один? Ведь я приказывал, чтобы и Прохоров был здесь. Где Прохоров?
 Прохоров в частном доме , да только к делу не может быть употреблен.
 Как так?
 Да так: привезли его поутру мертвецки. Вот уже два ушата воды вылили, до сих пор не протрезвился.
 Ах, боже мой, боже мой! Ступай скорее на улицу, или нет&nbsp;— беги прежде в комнату, слышь! и принеси оттуда шпагу и новую шляпу. Ну, Петр Иванович, поедем!
 И я, и я… позвольте и мне, Антон Антонович!
 Нет, нет, Петр Иванович, нельзя, нельзя! Неловко, да и на дрожках не поместимся.
 Ничего, ничего, я так: петушком, петушком побегу за дрожками. Мне бы только немножко в щелочку-та, в дверь этак посмотреть, как у него эти поступки…
 Беги сейчас возьми десятских , да пусть каждый из них возьмет… Эк шпага как исцарапалась! Проклятый купчишка Абдулин&nbsp;— видит, что у городничего старая шпага, не прислал новой. О, лукавый народ! А так, мошенники, я думаю, там уж просьбы из-под полы и готовят. Пусть каждый возьмет в руки по улице… черт возьми, по улице&nbsp;— по метле! и вымели бы всю улицу, что идет к трактиру, и вымели бы чисто… Слышишь! Да смотри: ты! ты! я знаю тебя: ты там кумаешься да крадешь в ботфорты серебряные ложечки,&nbsp;— смотри, у меня ухо востро!.. Что ты сделал с купцом Черняевым&nbsp;— а? Он тебе на мундир дал два аршина сукна, а ты стянул всю штуку. Смотри! не по чину берешь! Ступай!
Явление V
 
 А, Степан Ильич! Скажите, ради бога: куда вы запропастились? На что это похоже?
 Я был тут сейчас за воротами.
 Ну, слушайте же, Степан Ильич. Чиновник-то из Петербурга приехал. Как вы там распорядились?
 Да так, как вы приказывали. Квартального Пуговицына я послал с десятскими подчищать тротуар.
 А Держиморда где?
 Держиморда поехал на пожарной трубе.
 А Прохоров пьян?
 Пьян.
 Как же вы это допустили?
 Да Бог его знает. Вчерашнего дня случилась за городом драка,&nbsp;— поехал туда для порядка, а возвратился пьян.
 Послушайте ж, вы сделайте вот что: квартальный Пуговицын… он высокого роста, так пусть стоит для благоустройства на мосту. Да разметать наскоро старый забор, что возле сапожника, и поставить соломенную веху, чтоб было похоже на планирование. Оно чем больше ломки, тем больше означает деятельности градоправителя. Ах, боже мой! я и позабыл, что возле того забора навалено на сорок телег всякого сору. Что это за скверный город! только где-нибудь поставь какой-нибудь памятник или просто забор&nbsp;— черт их знает откудова и нанесут всякой дряни! Да если приезжий чиновник будет спрашивать службу: довольны ли?&nbsp;— чтобы говорили: «Всем довольны, ваше благородие»; а который будет недоволен, то ему после дам такого неудовольствия… О, ох, хо, хо, х! грешен, во многом грешен. Дай только, боже, чтобы сошло с рук поскорее, а там-то я поставлю уж такую свечу, какой еще никто не ставил: на каждую бестию купца наложу доставить по три пуда воску. О боже мой, боже мой! Едем, Петр Иванович! 
 Антон Антонович, это коробка, а не шляпа.
 Коробка так коробка. Черт с ней! Да если спросят, отчего не выстроена церковь при богоугодном заведении, на которую год назад была ассигнована сумма, то не позабыть сказать, что начала строиться, но сгорела. Я об этом и рапорт представлял. А то, пожалуй, кто-нибудь, позабывшись, сдуру скажет, что она и не начиналась. Да сказать Держиморде, чтобы не слишком давал воли кулакам своим; он, для порядка, всем ставит фонари под глазами&nbsp;— и правому, и виноватому. Едем, едем, Петр Иванович! Да не выпускать солдат на улицу безо всего: эта дрянная гарниза наденет только сверх рубашки мундир, а внизу ничего нет.
 
Явление VI
 
 Где ж, где ж они? Ах, боже мой!.. Муж! Антоша! Антон! А все ты, а все за тобой. И пошла копаться: «Я булавочку, я косынку». Антон, куда, куда? Что, приехал? Ревизор? С усами! С какими усами?
 После, после, матушка!
 После? Вот новости&nbsp;— после! Я не хочу после… Мне только одно слово: что он, полковник? А? Уехал! Я тебе вспомню это! А все эта: «Маменька, маменька, погодите, зашпилю сзади косынку; я сейчас». Вот тебе и сейчас! Вот тебе ничего и не узнали! А все проклятое кокетство; услышала, что почтмейстер здесь, и давай пред зеркалом жеманиться: и с той стороны, и с этой стороны подойдет. Воображает, что он за ней волочится, а он просто тебе делает гримасу, когда ты отвернешься.
 Да что ж делать, маменька? Все равно чрез два часа мы все узнаем.
 Чрез два часа! покорнейше благодарю. Вот одолжила ответом! Как ты не догадалась сказать, что чрез месяц еще лучше можно узнать! Эй, Авдотья! А? Что, Авдотья, ты слышала, там приехал кто-то?.. Не слышала? Глупая какая! Машет руками? Пусть машет, а ты бы все-таки его расспросила. Не могла этого узнать! В голове чепуха, все женихи сидят. А? Скоро уехали! да ты бы побежала за дрожками. Ступай, ступай сейчас! Слышишь, побеги расспроси, куда поехали; да расспроси хорошенько, что за приезжий, каков он,&nbsp;— слышишь? Подсмотри в щелку и узнай все, и глаза какие: черные или нет, и сию же минуту возвращайся назад, слышишь? Скорее, скорее, скорее, скорее! 
Примечания
 
 
en:The Inspector-General/Act I
eo:La revizoro/Akto unua
fr:L’inspecteur général (Le Révizor)/1

Въ странѣ, гдѣ гиппогрифъ веселый льва Крылатаго зоветъ играть въ лазури... 
''Н. Гумилевъ.'' 
 
Гляжу въ окно вагона-ресторана: 
Сквозь перья шляпъ и золото погонъ 
Горитъ закатъ. Спускается фургонъ, 
Классической толпой бѣгутъ бараны.
По виноградникамъ летитъ вагонъ, 
Вокругъ кудрявая цвѣтетъ Тоскана, 
Но кофеемъ плеснуло изъ стакана 
Съ окурками смѣшался эстрагонъ...
Доносятся слова: Барджелло, Джотто, 
Названья улицъ, книжныя остроты, 
О форумѣ бесѣдуетъ педантъ.
Вотъ Фъезоле. Cuique — свой талантъ: 
И я уже замѣтилъ профиль тонкій 
Цвѣточки предлагающей дѣвчонки.

__NOEDITSECTION__
 
 
 {{ВАР2
|1='''БУДДИСМЪ''', вѣра ''Будды'', или ''Далай-ламская''. Подъ этимъ названіемъ разумѣется одно изъ Азіятскихъ религіозныхъ ученій, которое, по достовѣрнѣйшимъ показаніямъ, возникло в Индіи около тысячи лѣтъ до Р. Х. По другимъ показаніямъ, как-то Буддистовъ Цейлана и Восточнаго Индѣйскаго полуострова, оно явилось позже, около пяти сотъ или шести сотъ лет до Р. Х. Въ новѣйшіе времена возникли различныя мненія на счетъ относительной древности Буддисма и Брахманисма: одни находили доказательство в пользу перваго въ величественныхъ, обнаруживающихъ отдаленную древность, храмахъ и памятникахъ Буддическихъ, между тем как другіе, также не без основанія, приписывали бо льшую древность Брахманическому ученію, которое заключается в ''Ведахъ''. Но очевидно, что Буддисм много заимствовалъ из Брахманисма; примѣтно также сильное вліяніе позднѣйшихъ философскихъ сектъ Индіи на ученіе Буддистов: сверхъ того ''Брахма'', ''Сарасвати'' и другія Брахманскія божества названы послѣдователями Будды Сакямуни в Сутрах, которыя онъ проповѣдовалъ имъ, и которые собраны впослѣдствіи; наконецъ въ этихъ сутрахъ читаемъ, что многіе брахманы были его приближенными и учениками. Поэтому кажется можно предполагать, что Сакямуни, общепризнанный основатель Буддайскаго ученія, хотя Буддисты считаютъ его только возобновителемъ этой вѣры, желалъ основаніемъ новой системы примирить и соединить расколы, происшедшіе от различныхъ философскихъ сектъ Брахманисма. Как бы то ни было, Буддисмъ, называемый «внутреннимъ ученіемъ» его послѣдователями, которые под именемъ «внѣшняго ученія» понимаютъ Брахманисм, есть не только одна из древнѣйшихъ религіозныхъ системъ, но и одна изъ техъ, которые, несмотря на благопріятные и противные обстоятельства, сохранились до нашихъ временъ и далеко простерли свое вліяніе. По приблизительному и самому умеренному счету, в техъ странахъ, гдѣ Буддисмъ сдѣлался господствующею вѣрою, — в восточной части Азіи, Японіи и проч., эта религія считает двѣсти милліоновъ послѣдователей, которые, хотя разнствуютъ между собой в толкованіи некоторыхъ догматовъ, обрядахъ и мѣстныхъ обычаяхъ, и раздѣляются на особенные секты, однако жъ в главномъ, то есть, в признаніи основателя своего ученія, совершенно между собой согласны.
Все религіозное зданіе Буддисма основано на двойственномъ началѣ духа и матеріи. Сами по себѣ, духъ и матерія совершенно противоположны другъ другу, и никогда духъ не можетъ быть составной частію матеріи; однако ж несвободный дух, до достиженія своей свободы, есть неразлучный спутник матеріи, и посредствомъ их союза образуется вселенная. Над высокими ''Будда-дянами'', или постепенно возвышающимися небесами, в которые один только свободный духъ имѣет доступъ, находится еще одна ''дяна'', или небо, называемое ''страною свѣта'': там, несвободный, лишенный возможности подниматься выше, дух пребываетъ вмѣстѣ с тончайшею стихіею матеріи, свѣтом, постигаемымъ в совершенной отвлеченности.
Эта страна есть возвратившійся в самого себя ''Брахма'' Брахманов, и оттуда, послѣ
|2='''БУДДИЗМ''', вера ''Будды'', или ''Далай-ламская''. Под этим названием разумеется одно из азиатских религиозных учений, которое, по достовернейшим показаниям, возникло в Индии около тысячи лет до Р. Х. По другим показаниям, как-то буддистов Цейлона и Восточного Индийского полуострова, оно явилось позже, около пяти сот или шести сот лет до Р. Х. В новейшие времена возникли различные мнения на счет относительной древности буддизма и брахманизма: одни находили доказательство в пользу первого в величественных, обнаруживающих отдаленную древность, храмах и памятниках буддических, между тем как другие, также не без основания, приписывали бо льшую древность брахманическому учению, которое заключается в ''Ведах''. Но очевидно, что буддизм много заимствовал из Брахманисма; приметно также сильное влияние позднейших философских сект Индии на учение буддистов: сверх того ''Брахма'', ''Сарасвати'' и другие Брахманские божества названы последователями Будды Сакямуни в Сутрах, которые он проповедовал им, и которые собраны впоследствии; наконец в этих сутрах читаем, что многие брахманы были его приближенными и учениками. Поэтому кажется можно предполагать, что Сакямуни, общепризнанный основатель буддийского учения, хотя буддисты считают его только возобновителем этой веры, желал основанием новой системы примирить и соединить расколы, происшедшие от различных философских сект брахманизма. Как бы то ни было, буддизм, называемый «внутренним учением» его последователями, которые под именем «внешнего учения» понимают брахманизм, есть не только одна из древнейших религиозных систем, но и одна из тех, которые, несмотря на благоприятные и противные обстоятельства, сохранились до наших времен и далеко простерли свое влияние. По приблизительному и самому умеренному счету, в тех странах, где буддизм сделался господствующею верою, — в восточной части Азии, Японии и проч., эта религия считает двести миллионов последователей, которые, хотя разнствуют между собой в толковании некоторых догматов, обрядах и местных обычаях, и разделяются на особенные секты, однако ж в главном, то есть, в признании основателя своего учения, совершенно между собой согласны.
Всё религиозное здание буддизма основано на двойственном начале духа и материи. Сами по себе, дух и материя совершенно противоположны друг другу, и никогда дух не может быть составной частью материи; однако ж несвободный дух, до достижения своей свободы, есть неразлучный спутник материи, и посредством их союза образуется вселенная. Над высокими ''Будда-дянами'', или постепенно возвышающимися небесами, в которые один только свободный дух имеет доступ, находится еще одна ''дяна'', или небо, называемое ''страною света'': там, несвободный, лишенный возможности подниматься выше, дух пребывает вместе с тончайшею стихиею материи, светом, постигаемым в совершенной отвлеченности.
Эта страна есть возвратившийся в самого себя ''Брахма'' брахманов, и оттуда, после
}}

__NOEDITSECTION__
 
 {{ВАР2
|1=совершеннаго разрушенія прежней вселенной, при каждом ее возобновленіи происходитъ постепенно все образованіе матеріи, пока не совершится полное устройство новой вселенной и того, что в ней находится. Когда наступаетъ время образованія новой вселенной, то стремится долу из ''дяны'' свѣта, и образует сперва страну трехъ важнѣйших богов міра, Брахмы, Вишну и Сивы (см. ''Миѳологія Индѣйская''). Эта страна почитается еще ''дяною'', или созерцательнымъ небомъ: но болѣе низкіе страны уже не суть ''дяны'': они хотя и обитаемы второстепенными богами, или геніями-хранителями земли, однако принадлежат уже, смотря по их низшему или высшему положенію, к странамъ болѣе или менѣе густаго воздуха, так, что наконецъ тамъ, гдѣ грубыя стихіи земляной массы отдѣлились от воды, происшедшей черезъ сгущеніе воздуха, там начинаются уже различныя страны плотной матеріи. По мѣрѣ того, как всѣ эти страны мало по малу, в длинные промежутки времени, одна из другой образуются, несвободные духи, которые ихъ населяют, слѣдуютъ за ними сперва из дяны выспреннего, отвлеченнаго свѣта в ближайшую страну; потом все ниже и ниже, по мѣрѣ их вины, которою опредѣляетъ имъ судьба; наконец соединяются с матеріей, которой они сообщаютъ образовательную силу. Поэтому страны ада образуются уже по сотвореніи всей вселенной, когда грѣхи и пороки в ней возникли и овладѣвают ею. Таким образом всѣ существа вселенной, истекшей из ''дяны'' свѣта, начиная с высшихъ воздушныхъ боговъ до гнуснейшихъ чудовищъ ада, подлежатъ беспрерывному волненію метемпсихоса (переселенія душъ), потому что всѣ они болѣе или менѣе подвержены чувственности и пагубнымъ ея послѣдствіямъ от тѣснаго соединенія с матеріею. Духи этой области, заключенные в различныхъ формахъ матеріи, покуда высшим познаніем ничтожества этихъ формъ и увеличивающимися оттого добродѣтелями не достигнутъ свободы, могутъ сложить с себя оболочку свою только съ тѣмъ, чтобы тотчасъ облечься в новую, и, смотря по ихъ дѣйствіямъ, въ лучшую или худшую. Отсюда слѣдуетъ, что то, что мы понимаем подъ созданнымъ міромъ, у Буддистовъ вовсе не почитается произведеніемъ Божественнаго Существа и его всемогущества, но произведеніемъ преступности несвободныхъ духовъ, которые, коснувшись матеріи, были ею задержаны. Съ этой точки зрѣнія послѣдователи Буддисма смотрятъ на окончательное развитіе мірозданія и на уничтоженіе духа до послѣдней крайности, то есть, совершенное раздробленіе его во всѣ, даже самыя неблагородныя, формы органической природы. Соразмѣрно съ этимъ развитіемъ, все болѣе и многоразличнѣе развивающіяся чувственные обстоятельства, возбужденные ими, все болѣе и болѣе пылкія страсти, наконецъ буйная дѣятельность органическихъ существъ и в особенности человѣческаго рода, все это почитается опаснейшимъ врагомъ духа, с которымъ пробужденное познаніе духа беспрерывно должно бороться для освобожденія себя из унижающихъ оковъ. В этом догматѣ, одномъ из важнейшихъ Буддисма, мы находимъ причину, почему исторія, как повѣствованіе дѣяній, происшествій и судебъ народовъ и знаменитыхъ людей, не имѣетъ никакой важности для Буддисма, как скоро эти народы и эти люди не содѣйствовали к его распространенію.
По той же причинѣ нынешнему періоду существованія міра приписывается обширнѣйшая дѣятельность Буддъ: когда этотъ періодъ приблизится к концу и, по появленіи всѣх для него назначенныхъ тысячи Буддъ, большая часть духовъ ученіемъ ихъ освободятся изъ оковъ грубѣйшей матеріи; когда эти духи, въ слѣдствіе спасенія, произведеннаго Буддами, частію проникнутъ в ''дяну'' Будды, частію поселятся в высшихъ странахъ; когда черезъ это грубейшая матерія, или возникшіе из нее тела, лишась духовнаго своего содержанія, не будутъ в состояніи долѣе сохраняться, тогда начнется постепенное уничтоженіе всехъ формъ матеріи; тогда не только все содержащееся в ней духовное начало, но и первоначальная стихія или зародышъ ея, свѣтъ, исчезнутъ из нея, и, поднимаясь из страны в страну, сосредоточатся в ''дянѣ'' свѣта, гдѣ духъ, все-еще несвободный, и первая стихія матеріи, свѣт, будут пребывать в совершенномъ отчужденіи отъ всего неопредѣленное число вековъ, пока, по тѣмъ же законамъ, не наступитъ время образованія новой вселенной. Таким образомъ мір то разрушается, то возникаетъ: всякое разрушеніе міра 
|2=совершенного разрушения прежней вселенной, при каждом ее возобновлении происходит постепенно всё образование материи, пока не совершится полное устройство новой вселенной и того, что в ней находится. Когда наступает время образования новой вселенной, то стремится долу из ''дяны'' света, и образует сперва страну трех важнейших богов мира, Брахмы, Вишну и Сивы (см. ''Мифология индийская''). Эта страна почитается еще ''дяною'', или созерцательным небом: но более низкие страны уже не суть ''дяны'': они хотя и обитаемы второстепенными богами, или гениями-хранителями земли, однако принадлежат уже, смотря по их низшему или высшему положению, к странам более или менее густого воздуха, так, что наконец там, где грубые стихии земляной массы отделились от воды, происшедшей через сгущение воздуха, там начинаются уже различные страны плотной материи. По мере того, как все эти страны мало-помалу, в длинные промежутки времени, одна из другой образуются, несвободные духи, которые их населяют, следуют за ними сперва из дяны выспреннего, отвлеченного света в ближайшую страну; потом всё ниже и ниже, по мере их вины, которою определяет им судьба; наконец соединяются с материей, которой они сообщают образовательную силу. Поэтому страны ада образуются уже по сотворении всей вселенной, когда грехи и пороки в ней возникли и овладевают ею. Таким образом все существа вселенной, истекшей из ''дяны'' света, начиная с высших воздушных богов до гнуснейших чудовищ ада, подлежат беспрерывному волнению метемпсихоса (переселения душ), потому что все они более или менее подвержены чувственности и пагубным её последствиям от тесного соединения с материею. Духи этой области, заключенные в различных формах материи, покуда высшим познанием ничтожества этих форм и увеличивающимися оттого добродетелями не достигнут свободы, могут сложить с себя оболочку свою только с тем, чтобы тотчас облечься в новую, и, смотря по их действиям, в лучшую или худшую. Отсюда следует, что то, что мы понимаем под созданным миром, у Буддистов вовсе не почитается произведением Божественного Существа и его всемогущества, но произведением преступности несвободных духов, которые, коснувшись материи, были ею задержаны. С этой точки зрения последователи буддизма смотрят на окончательное развитие мироздания и на уничтожение духа до последней крайности, то есть, совершенное раздробление его во все, даже самые неблагородные, формы органической природы. Соразмерно с этим развитием, всё более и многоразличнее развивающиеся чувственные обстоятельства, возбужденные ими, всё более и более пылкие страсти, наконец буйная деятельность органических существ и в особенности человеческого рода, всё это почитается опаснейшим врагом духа, с которым пробужденное познание духа беспрерывно должно бороться для освобождения себя из унижающих оков. В этом догмате, одном из важнейших буддизма, мы находим причину, почему история, как повествование деяний, происшествий и судеб народов и знаменитых людей, не имеет никакой важности для буддизма, как скоро эти народы и эти люди не содействовали к его распространению.
По той же причине нынешнему периоду существования мира приписывается обширнейшая деятельность Будд: когда этот период приблизится к концу и, по появлении всех для него назначенных тысячи Будд, большая часть духов учением их освободятся из оков грубейшей материи; когда эти духи, в следствие спасения, произведенного Буддами, частью проникнут в ''дяну'' Будды, частью поселятся в высших странах; когда через это грубейшая материя, или возникшие из нее тела, лишась духовного своего содержания, не будут в состоянии долее сохраняться, тогда начнется постепенное уничтожение всех форм материи; тогда не только всё содержащееся в ней духовное начало, но и первоначальная стихия или зародыш её, свет, исчезнут из неё, и, поднимаясь из страны в страну, сосредоточатся в ''дяне'' света, где дух, всё ещё несвободный, и первая стихия материи, свет, будут пребывать в совершенном отчуждении от всего неопределенное число веков, пока, по тем же законам, не наступит время образования новой вселенной. Таким образом мир то разрушается, то возникает: всякое разрушение мира 
}}

__NOEDITSECTION__
 
 {{ВАР2
|1= возвышеніемъ, торжествомъ духа; всякое возобновленіе міра — его уничтоженіемъ и ниспроверженіемъ; и какъ въ продолженіе такаго періода большее число духов совершенно освобождаются от матеріи и погружаются опять в первоначальный Разумъ, то масса несвободныхъ духовъ, какъ бы она обширна ни была, должна когда-нибудь истощиться. Такъ в самом дѣлѣ можно заключить из того, что, при конечномъ разрушеніи міра, и неразрушимая дотоле ''дяна'' света разрушается; что даже мало-помалу высшіе дяны откровенія Будды исчезаютъ; что наконецъ не будетъ ни какой тѣни матеріальнаго существованія, и останется только непостижимый, верховный, безусловный в своем единстве Разум.
Кажется почти не вѣроятнымъ, чтобы могла распространяться система, имѣющая такое отвлеченное начало, или создаться на ней прочная религія для цѣлыхъ народовъ; однако жъ вѣра эта не только существуетъ уже нѣсколько тысячелѣтій, но и сохранилась в неослабной силѣ до нашего времени. Причина этому отчасти заключается в средствахъ, которыми возникло ученіе. Первые ученики, слушатели и послѣдователи Будды, которые уже при жизни его составляли тѣсный кругъ, и изъ которыхъ тогда уже многіе пользовались какъ Будисатвы высокимъ почтеніемъ и уваженіемъ, шли послѣ смерти своего учителя, по его слѣдамъ. Они со всею ревностью провозглашали и распространяли его ученіе, и как освобожденіе отъ случайностей душепереселенія достигается только совершенным отчужденіемъ себя от всякой светской суеты или почитаніемъ, насыщеніемъ и обеспечиваніемъ духовенства, то они не могли иметь недостатка ни в вѣрующихъ, ни в щедрыхъ послѣдователяхъ, ни в членахъ духовнаго сословія, в которое всякій без различія званія и пола имѣетъ доступъ, лишь бы подчинился надлежащимъ обязанностямъ. Как высоко ставится это сословіе, видно из того, что в мистической символикѣ Буддисма оно занимает третье мѣсто, а именно: 1. ''Будда'', «Мудрость». 2. ''Дарма'', «Ученіе» и 3. ''Санга'' «Духовенство», называемое у монголовъ ''Шубаракъ''. Несравненно большая часть народа и богатые, которые привязаны были къ независимому обладанию земнымъ своимъ достояніемъ, конечно не принадлежали к духовному сословію; однако жъ и ихъ будущее блаженство обеспечено тѣмъ, что, хотя и освобожденные от духовныхъ обязанностей, они могутъ надѣяться на счастливую жизнь в будущемъ, покупая ея у духовенства щедрыми, скорыми, и с религіозной покорностью приносимыми дарами. Такимъ образомъ произошла іерархія Буддистовъ, которая сначала состояла из однихъ нищенствующихъ энтузіастовъ; они довольствовались подаяніями, и в различные времена при самом началѣ своей Вѣры переносили сильныя гоненія, и наконецъ совершенно были вытѣснены из Индостана. Отсюда начали они распространяться в сосѣдственныхъ, большею частію варварскихъ, странахъ, гдѣ постепенно пріобрѣли необыкновенную силу и вліяніе на умы и достоянія народовъ Азіи; вліяніе, которому только иногда рѣшительные государи полагали необходимые предѣлы, особенно когда оно грозило гибелью силѣ и безопасности существующих законов, или самых владѣтелей. Должно сознаться, что народы Средней Азіи единственно буддизму обязаны тою степенью образованности, на какой они находятся: он далъ имъ письмена и литературу, он также содѣйствовалъ к обузданию нравов. Однако жъ надобно присовокупить, что это явленіе с теченіемъ времени подвергло эти народы, их благосостояніе и умственные способности, всѣмъ пагубнымъ послѣдствіямъ, которыя необходимо влечетъ за собой привилегированное, и поэтому надменное, корыстолюбивое и к нѣгѣ и праздности привыкшее духовенство, которое, ревнуя о сохраненіи пріобрѣтенных выгодъ, не упускаетъ ничего для удержанія ихъ за собой. Наконецъ, нельзя не заметить и того вліянія, которое Буддисмъ, вмѣстѣ с другими религіозными вѣрованіями Азіи, имѣлъ на лжеученія гностическихъ сектъ, возникшихъ в первые вѣки нашей эры.
Из обитающихъ в Россійской имперіи Азіятскихъ племенъ исповѣдуютъ эту Вѣру Калмыки и Байкальскіе Буряты. 
|2= возвышением, торжеством духа; всякое возобновление мира — его уничтожением и ниспровержением; и как в продолжение такого периода большее число духов совершенно освобождаются от материи и погружаются опять в первоначальный Разум, то масса несвободных духов, как бы она обширна ни была, должна когда-нибудь истощиться. Так в самом деле можно заключить из того, что, при конечном разрушении мира, и неразрушимая дотоле ''дяна'' света разрушается; что даже мало-помалу высшие дяны откровения Будды исчезают; что наконец не будет ни какой тени материального существования, и останется только непостижимый, верховный, безусловный в своем единстве Разум.
Кажется почти не вероятным, чтобы могла распространяться система, имеющая такое отвлеченное начало, или создаться на ней прочная религия для целых народов; однако ж вера эта не только существует уже несколько тысячелетий, но и сохранилась в неослабной силе до нашего времени. Причина этому отчасти заключается в средствах, которыми возникло буддистское учение. Первые ученики, слушатели и последователи Будды, которые уже при жизни его составляли тесный круг, и из которых тогда уже многие пользовались как Будисатвы высоким почтением и уважением, шли после смерти своего учителя, по его следам. Они со всею ревностью провозглашали и распространяли его учение, и как освобождение от случайностей душепереселения достигается только совершенным отчуждением себя от всякой светской суеты или почитанием, насыщением и обеспечиванием духовенства, то они не могли иметь недостатка ни в верующих, ни в щедрых последователях, ни в членах духовного сословия, в которое всякий без различия звания и пола имеет доступ, лишь бы подчинился надлежащим обязанностям. Как высоко ставится это сословие, видно из того, что в мистической символике Буддисма оно занимает третье место, а именно: 1. ''Будда'', «Мудрость». 2. ''Дарма'', «Учение» и 3. ''Санга'' «Духовенство», называемое у монголов ''Шубарак''. Несравненно большая часть народа и богатые, которые привязаны были к независимому обладанию земным своим достоянием, конечно не принадлежали к духовному сословию; однако ж и их будущее блаженство обеспечено тем, что, хотя и освобожденные от духовных обязанностей, они могут надеяться на счастливую жизнь в будущем, покупая её у духовенства щедрыми, скорыми, и с религиозной покорностью приносимыми дарами. Таким образом произошла иерархия Буддистов, которая сначала состояла из одних нищенствующих энтузиастов; они довольствовались подаяниями, и в различные времена при самом начале своей Веры переносили сильные гонения, и наконец совершенно были вытеснены из Индостана. Отсюда начали они распространяться в соседственных, большею частью варварских, странах, где постепенно приобрели необыкновенную силу и влияние на умы и достояния народов Азии; влияние, которому только иногда решительные государи полагали необходимые пределы, особенно когда оно грозило гибелью силе и безопасности существующих законов, или самых владетелей. Должно сознаться, что народы Средней Азии единственно буддизму обязаны тою степенью образованности, на какой они находятся: он дал им письмена и литературу, он также содействовал к обузданию нравов. Однако ж надобно присовокупить, что это явление с течением времени подвергло эти народы, их благосостояние и умственные способности, всем пагубным последствиям, которые необходимо влечет за собой привилегированное, и поэтому надменное, корыстолюбивое и к неге и праздности привыкшее духовенство, которое, ревнуя о сохранении приобретенных выгод, не упускает ничего для удержания их за собой. Наконец, нельзя не заметить и того влияния, которое Буддисм, вместе с другими религиозными верованиями Азии, имел на лжеучения гностических сект, возникших в первые веки нашей эры.
Из обитающих в Российской империи азиатских племён исповедуют эту веру калмыки и байкальские буряты. 
}}

'''І''' — десятая буква русского алфавита, ведущая свое начало, через посредство церковнослав. І і, из греческой йоты Ι ι, прототипом которой было финикийское ''iod '''Z'''''. Знаком І і обозначается чаще всего тот же узкий нёбный или палатальный гласный, который обозначается знаком ''И'' (см. XII, 735). В некоторых случаях, главным образом в начале слов перед гласными, І имеет звуковое значение среднеязычного звонкого небного согласного j (''йот'' или ''иот'', см.), напр. в словах: ''Іeгoвa'', ''Іeнa'', ''іодъ'', ''Іyліанъ'' и т. д., начальные слоги которых произносятся ''je-'', ''jo-'', ''ju-'' и т. д. Но такое звуковое значение І в начале слов перед гласными не проведено последовательно, так что имеется немало исключений и колебаний. Так, напр., слово ''Іуда'' всегда произносится ''иуда'', никогда ''юда'', ''Іерусалимъ'' двояко: как ''ерус.'' и как ''иерус.'' и т. д. Цифровое значение І в церковнославянской и греческой азбуке было = 10, откуда его название ''десятеричное'', в отличие от ''восьмеричного'' (см. И). Современное русское правописание требует ''і'' в середине слов перед всеми «гласными» буквами (даже перед ''я'', ''ю'', обозначающими слоги из согласного j с гласными ''а'', ''у'', и перед ''й'', т. е. согласным j), как напр.: ''Иродіада'', ''Юлія'', ''Юлію'', ''Кліо'', ''Бійскъ'' и т. д. Исключение составляют некоторые сложные слова, в которых ''и'' является последним звуком первого члена сложения, а гласный — начальным звуком второго члена, напр. ''триугольникъ'', а не ''тріуг.'' (''три угла''). В прошлом веке и нынешнем делались вполне рациональные попытки изгнать из употребления ''и'' и заменить его во всех случаях ''і'' (Тредьяковский и др.), но они не имели успеха.

В стране, где гиппогриф веселый льва Крылатого зовет играть в лазури... 
''Н. Гумилев'' 
 
Гляжу в окно вагона-ресторана: 
Сквозь перья шляп и золото погон 
Горит закат. Спускается фургон, 
Классической толпой бегут бараны.
По виноградникам летит вагон, 
Вокруг кудрявая цветет Тоскана, 
Но кофеем плеснуло из стакана 
С окурками смешался эстрагон...
Доносятся слова: Барджелло, Джотто, 
Названья улиц, книжные остроты, 
О форуме беседует педант.
Вот Фьезоле. Cuique — свой талант: 
И я уже заметил профиль тонкий 
Цветочки предлагающей девчонки.
 
 
Примечания

'''Ignorabimus''' (латин. — знать не будем; мы никогда не перейдем положенной человеческому духу границы познания природы) — ставшее крылатым словом заключительное слово речи Дюбуа Реймона о пределах познания природы.

'''Ignorantia juris nocet, facti ignorantia non nocet''' — лат. изречение: незнание закона вредит, незнание факта не вредит — см. Ошибка (юридич.).

Действие второе
 
Явление I
 Черт побери, есть так хочется и в животе трескотня такая, как будто бы целый полк затрубил в трубы. Вот не доедем, да и только, домой! Что ты прикажешь делать? Второй месяц пошел, как уже из Питера! Профинтил дорогой денежки, голубчик, теперь сидит и хвост подвернул и не горячится. А стало бы, и очень бы стало на прогоны; нет, вишь ты, нужно в каждом городе показать себя! «Эй, Осип, ступай посмотри комнату, лучшую, да обед спроси самый лучший: я не могу есть дурного обеда, мне нужен лучший обед». Добро бы было в самом деле что-нибудь путное, а то ведь елистратишка простой! С проезжающим знакомится, а потом в картишки&nbsp;— вот тебе и доигрался! Эх, надоела такая жизнь! Право, на деревне лучше: оно хоть нет публичности, да и заботности меньше; возьмешь себе бабу, да и лежи весь век на полатях да ешь пироги. Ну, кто ж спорит: конечно, если пойдет на правду, так житье в Питере лучше всего. Деньги бы только были, а жизнь тонкая и политичная: кеятры , собаки тебе танцуют, и все что хочешь. Разговаривает все на тонкой деликатности, что разве только дворянству уступит; пойдешь на Щукин &nbsp;— купцы тебе кричат: «Почтенный!»; на перевозе в лодке с чиновником сядешь; компании захотел&nbsp;— ступай в лавочку: там тебе кавалер расскажет про лагери и объявит, что всякая звезда значит на небе, так вот как на ладони все видишь. Старуха офицерша забредет; горничная иной раз заглянет такая… фу, фу, фу! Галантерейное, черт возьми, обхождение! Невежливого слова никогда не услышишь, всякой говорит тебе «вы». Наскучило идти&nbsp;— берешь себе извозчика и сидишь себе как барин, а не захочешь заплатить ему&nbsp;— изволь: у каждого дома есть сквозные ворота, и ты так шмыгнешь, что тебя никакой дьявол не сыщет. Одно плохо: иной раз славно наешься, а в другой чуть не лопнешь с голоду, как теперь, например. А все он виноват. Что с ним сделаешь? Батюшка пришлет денежки, чем бы их попридержать&nbsp;— и куды!.. пошел кутить: ездит на извозчике, каждый день ты доставай в кеятр билет, а там через неделю, глядь&nbsp;— и посылает на толкучий продавать новый фрак. Иной раз все до последней рубашки спустит, так что на нем всего останется сертучишка да шинелишка… Ей-богу, правда! И сукно такое важное, аглицкое! Рублев полтораста ему один фрак станет, а на рынке спустит рублей за двадцать; а о брюках и говорить нечего&nbsp;— нипочем идут. А отчего?&nbsp;— оттого, что делом не занимается: вместо того чтобы в должность, а он идет гулять по прешпекту, в картишки играет. Эх, если б узнал это старый барин! Он не посмотрел бы на то, что ты чиновник, а, поднявши рубашонку, таких бы засыпал тебе, что б дня четыре ты почесывался. Коли служить, так служи. Вот теперь трактирщик сказал, что не дам вам есть, пока не заплатите за прежнее; ну, а коли не заплатим? Ах, боже ты мой, хоть бы какие-нибудь щи! Кажись, так бы теперь весь свет съел. Стучится; верно, это он идет. 
Явление II
 
 
 На, прими это. А, опять валялся на кровати?
 
 Да зачем же бы мне валяться? Не видал я разве кровати, что ли?
 
 Врешь, валялся; видишь, вся склочена .
 
 Да на что мне она? Не знаю я разве, что такое кровать? У меня есть ноги; я и постою. Зачем мне ваша кровать?
 
 Посмотри, там в картузе табаку нет?
 
 Да где ж ему быть, табаку? Вы четвертого дня последнее выкурили.
 
 Послушай… эй, Осип!
 
 Чего изволите?
 
 Ты ступай туда.
 
 Куда?
 
 Вниз, в буфет… Там скажи… чтобы мне дали пообедать.
 
 Да нет, я и ходить не хочу.
 
 Как ты смеешь, дурак!
 
 Да так; все равно, хоть и пойду, ничего из этого не будет. Хозяин сказал, что больше не даст обедать.
 
 Как он смеет не дать? Вот еще вздор!
 
 «Еще, говорит, и к городничему пойду; третью неделю барин денег не плотит. Вы-де с барином, говорит, мошенники, и барин твой&nbsp;— плут. Мы-де, говорят, этаких шерамыжников и подлецов видали».
 
 А ты уж и рад, скотина, сейчас пересказывать мне все это.
 
 Говорит: «Этак всякий придет, обживется, задолжается, после и выгнать нельзя. Я, говорит, шутить не буду, я прямо с жалобой, чтоб на съезжую да в тюрьму».
 
 Ну, ну, дурак, полно! Ступай, ступай скажи ему. Такое грубое животное!
 
 Да лучше я самого хозяина позову к вам.
 
 На что ж хозяина? Ты поди сам скажи.
 
 Да, право, сударь…
 
 Ну, ступай, черт с тобой! позови хозяина.
 
Явление III
 Ужасно как хочется есть! Так немножко прошелся, думал, не пройдет ли аппетит,&nbsp;— нет, черт возьми, не проходит. Да, если б в Пензе я не покутил, стало бы денег доехать домой. Пехотный капитан сильно поддел меня: штосы удивительно, бестия, срезывает . Всего каких-нибудь четверть часа посидел&nbsp;— и все обобрал. А при всем том страх хотелось бы с ним еще раз сразиться. Случай только не привел. Какой скверный городишко! В овошенных лавках ничего не дают в долг. Это уж просто подло. Никто не хочет идти.
Явление IV
 
 
 Хозяин приказал спросить, что вам угодно?
 
 Здравствуй, братец! Ну, что ты, здоров?
 
 Слава богу.
 
 Ну, что, как у вас в гостинице? хорошо ли все идет?
 
 Да, слава богу, все хорошо.
 
 Много проезжающих?
 
 Да, достаточно.
 
 Послушай, любезный, там мне до сих пор обеда не приносят, так, пожалуйста, поторопи, чтоб поскорее,&nbsp;— видишь мне сейчас после обеда нужно кое-чем заняться.
 
 Да хозяин сказал, что не будет больше отпускать. Он, никак, хотел идти сегодня жаловаться городничему.
 
 Да что ж жаловаться? Посуди сам, любезный, как же? ведь мне нужно есть. Этак я могу совсем отощать. Мне очень есть хочется; я не шутя это говорю.
 
 Так-с. Он говорил: «Я ему обедать не дам, покамест он не заплатит мне за прежнее». Таков уж ответ его был.
 
 Да ты урезонь, уговори его.
 
 Да что ж ему такое говорить?
 
 Ты растолкуй ему сурьезно, что мне нужно есть. Деньги сами собою… Он, думает, что, как ему, мужику, ничего, если не поесть день, так и другим тоже. Вот новости!
 
 Пожалуй, я скажу.
Явление V
 Это скверно, однако ж, если он совсем ничего не даст есть. Так хочется, как еще никогда не хотелось. Разве из платья что-нибудь пустить в оборот? Штаны, что ли, продать? Нет, уж лучше поголодать, да приехать домой в петербургском костюме. Жаль, что Иохим не дал напрокат кареты, а хорошо бы, черт побери, приехать домой в карете, подкатить этаким чертом к какому-нибудь соседу-помещику под крыльцо, с фонарями, а Осипа сзади, одеть в ливрею. Как бы, я воображаю, все переполошились: «Кто такой, что такое?» А лакей входит : «Иван Александрович Хлестаков из Петербурга, прикажете принять?» Они, пентюхи, и не знают, что такое значит «прикажете принять». К ним если приедет какой-нибудь гусь помещик, так и валит, медведь, прямо в гостиную. К дочечке какой-нибудь хорошенькой подойдешь: «Сударыня, как я …» Тьфу! даже тошнит, так есть хочется.
Явление VI
 
 
 А что?
 
 Несут обед.
 
 Несут! несут! несут!
 
 Хозяин в последний раз уж дает.
 
 Ну, хозяин, хозяин… Я плевать на твоего хозяина! Что там такое?
 
 Суп и жаркое.
 
 Как, только два блюда?
 
 Только-с.
 
 Вот вздор какой! я этого не принимаю. Ты скажи ему: что это, в самом деле, такое!.. Этого мало.
 
 Нет, хозяин говорит, что еще много.
 
 А соуса почем нет?
 
 Соуса нет.
 
 Отчего же нет? Я видел сам, проходя мимо кухни, там много готовилось. И в столовой сегодня поутру два каких-то коротеньких человека ели семгу и еще много кой-чего.
 
 Да оно-то есть, пожалуй, да нет.
 
 Как нет?
 
 Да уж нет.
 А семга, а рыба, а котлеты?
 
 Да это для тех, которые почище-с.
 
 Ах ты, дурак!
 
 Да-с.
 
 Поросенок ты скверный… Как же они едят, а я не ем? Отчего же я, черт возьми, не могу так же? Разве они не такие же проезжающие, как и я?
 
 Да уж известно, что не такие.
 
 Какие же?
 
 Обнакновенно какие! они уж известно: они деньги платят.
 
 Я с тобою, дурак, не хочу рассуждать. Что это за суп? Ты просто воды налил в чашку: никакого вкусу нет, только воняет. Я не хочу этого супу, дай мне другого.
 
 Мы примем-с. Хозяин сказал: коли не хотите, то и не нужно.
 
 Ну, ну, ну… оставь, дурак! Ты привык там обращаться с другими: я, брат, не такого рода! со мной не советую… Боже мой, какой суп! Я думаю, еще ни один человек в мире не едал такого супу: какие-то перья плавают вместо масла. Ай, ай, ай, какая курица! Дай жаркое! Там супу немного осталось, Осип, возьми себе. Что это за жаркое? Это не жаркое.
 
 Да что ж такое?
 
 Черт его знает, что это такое, только не жаркое. Это топор, зажаренный вместо говядины. Мошенники, канальи, чем они кормят! И челюсти заболят, если съешь один такой кусок. Подлецы! Совершенно как деревянная кора, ничем вытащить нельзя; и зубы почернеют после этих блюд. Мошенники! Больше ничего нет?
 
 Нет.
 
 Канальи! подлецы! и даже хотя бы какой-нибудь соус или пирожное. Бездельники! дерут только с проезжающих.
 
Явление VII
 
 
 Право, как будто бы и не ел; только что разохотился. Если бы мелочь, послать бы на рынок и купить хоть бы сайку .
 
 Там зачем-то городничий приехал, осведомляется и спрашивает о вас.
 
 Вот тебе на! Экая бестия трактирщик, успел уже пожаловаться! Что, если он в самом деле потащит меня в тюрьму? Что ж если благородным образом, я, пожалуй… нет, нет, не хочу! Там в городе таскаются офицеры и народ, а я, как нарочно, задал тону и перемигнулся с одной купеческой дочкой… Нет, не хочу… Да что он, как он смеет в самом деле? Что я ему, разве купец или ремесленник? Да я ему прямо скажу: «Как вы смеете, как вы…»
 
Явление VIII
 
 
 
 Желаю здравствовать!
 
 Мое почтение…
 
 Извините.
 
 Ничего…
 
 Обязанность моя, как градоначальника здешнего города, заботиться о том, чтобы проезжающим и всем благородным людям никаких притеснений…
 
 Да что ж делать? Я не виноват… Я, право, заплачу… Мне пришлют из деревни. 
 
Он больше виноват: говядину мне подает такую твердую, как бревно; а суп&nbsp;— он черт знает чего плеснул туда, я должен был выбросить его за окно. Он меня морит голодом по целым дням… Чай такой странный, воняет рыбой, а не чаем. За что ж я… Вот новость!
 
 Извините, я, право, не виноват. На рынке у меня говядина всегда хорошая. Привозят холмогорские купцы, люди трезвые и поведения хорошего. Я уж не знаю, откуда он берет такую. А если что не так, то… Позвольте мне предложить вам переехать со мною на другую квартиру.
 
 Нет, не хочу! Я знаю, что значит на другую квартиру: то есть в тюрьму. Да какое вы имеете право? Да как вы смеете?.. Да вот я… Я служу в Петербурге. Я, я, я…
 
 О господи ты боже, какой сердитый! Все узнал, все рассказали проклятые купцы!
 
 Да вот вы хоть тут со всей своей командой&nbsp;— не пойду! Я прямо к министру! Что вы? Что вы?
 
 Помилуйте, не погубите! Жена, дети маленькие… не сделайте несчастным человека.
 
 Нет, я не хочу! Вот еще? мне какое дело? Оттого, что у вас жена и дети, я должен идти в тюрьму, вот прекрасно! 
 
Нет, благодарю покорно, не хочу.
 
 По неопытности, ей-богу по неопытности. Недостаточность состояния… Сами извольте посудить: казенного жалованья не хватает даже на чай и сахар. Если ж и были какие взятки, то самая малость: к столу что-нибудь да на пару платья. Что же до унтер-офицерской вдовы, занимающейся купечеством, которую я будто бы высек, то это клевета, ей-богу клевета. Это выдумали злодеи мои; это такой народ, что на жизнь мою готовы покуситься.
 
 Да что? мне нет никакого дела до них. Я не знаю, однако ж, зачем вы говорите о злодеях или о какой-то унтер-офицерской вдове… Унтер-офицерская жена совсем другое, а меня вы не смеете высечь, до этого вам далеко… Вот еще! смотри ты какой!.. Я заплачу, заплачу деньги, но у меня теперь нет. Я потому и сижу здесь, что у меня нет ни копейки.
 
 О, тонкая штука! Эк куда метнул! какого туману напустил! разбери кто хочет! Не знаешь, с какой стороны и приняться. Ну да уж попробовать не куды пошло! Что будет, то будет, попробовать на авось. Если вы точно имеете нужду в деньгах или в чем другом, то я готов служить сию минуту. Моя обязанность помогать проезжающим.
 
 Дайте, дайте мне взаймы! Я сейчас же расплачусь с трактирщиком. Мне бы только рублей двести или хоть даже и меньше.
 
 Ровно двести рублей, хоть и не трудитесь считать.
 
 Покорнейше благодарю. Я вам тотчас пришлю их из деревни… у меня это вдруг… Я вижу, вы благородный человек. Теперь другое дело.
 
 Ну, слава богу! деньги взял. Дело, кажется, пойдет теперь на лад. Я таки ему вместо двухсот четыреста ввернул.
 
 Эй, Осип! 
 
Позови сюда трактирного слугу! А что же вы стоите? Сделайте милость, садитесь. Садитесь, прошу покорнейше.
 
 Ничего, мы и так постоим.
 
 Сделайте милость, садитесь. Я теперь вижу совершенно откровенность вашего нрава и радушие, а то, признаюсь, я уж думал, что вы пришли с тем, чтобы меня… Садитесь.
 
 Нужно быть посмелее. Он хочет, чтобы считали его инкогнитом. Хорошо, подпустим и мы турусы ; прикинемся, как будто совсем и не знаем, что он за человек. Мы, прохаживаясь по делам должности, вот с Петром Ивановичем Добчинским, здешним помещиком, зашли нарочно в гостиницу, чтобы осведомиться, хорошо ли содержатся проезжающие, потому что я не так, как иной городничий, которому ни до чего дела нет; но я, кроме должности, еще и по христианскому человеколюбию хочу, чтобы всякому смертному оказывался хороший прием, — и вот, как будто в награду, случай доставил такое приятное знакомство.
 
 Я тоже сам очень рад. Без вас я, признаюсь, долго бы просидел здесь: совсем не знал, чем заплатить.
 
 Да, рассказывай, не знал, чем заплатить? Осмелюсь ли спросить: куда и в какие места ехать изволите?
 
 Я еду в Саратовскую губернию, в собственную деревню.
 
 В Саратовскую губернию! А? и не покраснеет! О, да с ним нужно ухо востро. Благое дело изволили предпринять. Ведь вот относительно дороги: говорят, с одной стороны, неприятности насчет задержки лошадей, а ведь, с другой стороны, развлеченье для ума. Ведь вы, чай, больше для собственного удовольствия едете?
 
 Нет, батюшка меня требует. Рассердился старик, что до сих пор ничего не выслужил в Петербурге. Он думает, что так вот приехал да сейчас тебе Владимира в петлицу и дадут. Нет, я бы послал его самого потолкаться в канцелярию.
 
 Прошу посмотреть, какие пули отливает! и старика отца приплел! И на долгое время изволите ехать?
 
 Право, не знаю. Ведь мой отец упрям и глуп, старый хрен, как бревно. Я ему прямо скажу: как хотите, я не могу жить без Петербурга. За что ж, в самом деле, я должен погубить жизнь с мужиками? Теперь не те потребности, душа моя жаждет просвещения.
 
 Славно завязал узелок! Врет, врет&nbsp;— и нигде не оборвется! А ведь какой невзрачный, низенький, кажется, ногтем бы придавил его. Ну, да, постой, ты у меня проговоришься. Я тебя уж заставлю побольше рассказать! Справедливо изволили заметить. Что можно сделать в глуши? Ведь вот хоть бы здесь: ночь не спишь, стараешься для отечества, не жалеешь ничего, а награда неизвестно еще когда будет. Кажется, эта комната несколько сыра?
 
 Скверная комната, и клопы такие, каких я нигде не видывал: как собаки кусают.
 
 Скажите! такой просвещенный гость, и терпит&nbsp;— от кого же?&nbsp;— от каких-нибудь негодных клопов, которым бы и на свет не следовало родиться. Никак, даже темно в этой комнате?
 
 Да, совсем темно. Хозяин завел обыкновение не отпускать свечей. Иногда что-нибудь хочется сделать, почитать или придет фантазия сочинить что-нибудь,&nbsp;— не могу: темно, темно.
 
 Осмелюсь ли просить вас… но нет, я недостоин.
 
 А что?
 
 Нет, нет, недостоин, недостоин!
 
 Да что ж такое?
 
 Я бы дерзнул… У меня в доме есть прекрасная для вас комната, светлая, покойная… Но нет, чувствую сам, это уж слишком большая честь… Не рассердитесь&nbsp;— ей-богу, от простоты души предложил.
 
 Напротив, извольте, я с удовольствием. Мне гораздо приятнее в приватном доме, чем в этом кабаке.
 
 А уж я так буду рад! А уж как жена обрадуется! У меня уже такой нрав: гостеприимство с самого детства, особливо если гость просвещенный человек. Не подумайте, чтобы я говорил это из лести; нет, не имею этого порока, от полноты души выражаюсь.
 
 Покорно благодарю. Я сам тоже&nbsp;— я не люблю людей двуличных. Мне очень нравятся ваша откровенность и радушие, и я бы, признаюсь, больше бы ничего и не требовал, как только оказывай мне преданность и уваженье, уваженье и преданность.
Явление IX
 
 
 Изволили спрашивать?
 
 Да; подай счет.
 
 Я уж давича подал вам другой счет.
 Я уж не помню твоих глупых счетов. Говори, сколько там?
 
 Вы изволили в первый день спросить обед, а на другой день только закусили семги и потом пошли все в долг брать.
 
 Дурак! еще начал высчитывать. Всего сколько следует?
 
 Да вы не извольте беспокоиться, он подождет. Пошел вон, тебе пришлют.
 
 В самом деле, и то правда. 
 
Явление X
 
 Не угодно ли будет вам осмотреть теперь некоторые заведения в нашем городе, как-то&nbsp;— богоугодные и другие?
 
 А что там такое?
 
 А так, посмотрите, какое у нас течение дел… порядок какой…
 
 С большим удовольствием, я готов.
 
 Также, если будет ваше желание, оттуда в уездное училище, осмотреть порядок, в каком преподаются у нас науки.
 
 Извольте, извольте.
 
 Потом, если пожелаете посетить острог и городские тюрьмы&nbsp;— рассмотрите, как у нас содержатся преступники.
 
 Да зачем же тюрьмы? Уж лучше мы обсмотрим богоугодные заведения.
 
 Как вам угодно. Как вы намерены: в своем экипаже или вместе со мною на дрожках?
 
 Да, я лучше с вами на дрожках поеду.
 
 Ну, Петр Иванович, вам теперь нет места.
 
 Ничего, я так.
 
 Слушайте: вы побегите, да бегом, во все лопатки и снесите две записки: одну в богоугодное заведение Землянике, а другую жене. Осмелюсь ли я попросить позволения написать в вашем присутствии одну строчку жене, чтоб она приготовилась к принятию почтенного гостя?
 
 Да зачем же?.. А впрочем, тут и чернила, только бумаги&nbsp;— не знаю… Разве на этом счете?
 
 Я здесь напишу. А вот посмотрим, как пойдет дело после фриштика да бутылки толстобрюшки! Да есть у нас губернская мадера: неказиста на вид, а слона повалит с ног. Только бы мне узнать, что он такое и в какой мере нужно его опасаться. 
 
 
 Что? Не ушиблись ли вы где-нибудь?
 
 Ничего, ничего-с, без всякого-с помешательства, только сверх носа небольшая нашлепка! Я забегу к Христиану Ивановичу: у него-с есть пластырь такой, так вот оно и пройдет.
 
 Это-с ничего. Прошу покорнейше, пожалуйте! А слуге вашему я скажу, чтобы перенес чемодан. Любезнейший, ты перенеси все ко мне, к городничему,&nbsp;— тебе всякий покажет. Прошу покорнейше! Уж и вы! не нашли другого места упасть! И растянулся, как черт знает что такое. 
 
 
 
en:The Inspector-General/Act II
eo:La revizoro/Akto dua
fr:L’inspecteur général (Le Révizor)/2

...Squilla di lontano Che paia il giorno pianger che'si muore... 
''Dante.'' 
 
Вспорхнула птичка. На вѣтвистой кронѣ
Трепещетъ солнце. Легкій кругозоръ,
И перелѣски невысокихъ горъ,
Какъ ихъ божественный писалъ Джорджоне.
Изъ райскихъ тучекъ сладостный кагоръ 
Струится въ золотистомъ небосклонѣ, 
И лодочникъ встаетъ въ неясномъ звонѣ, 
И шевелится медленно багоръ.
Дохнула ночь болотомъ, лихорадкой. 
Перегорѣвъ, какъ уголь, вспышкой краткой, 
Упало солнце въ марево лагунъ.
Ночь синяя — и въ самомъ восхищеньи
(Я съ сѣвера пришелъ, жестокій гунъ) 
Мнѣ тяжело внезапное смущенье.

...Squilla di lontano Che paia il giorno pianger che'si muore... 
''Dante'' 
 
Вспорхнула птичка. На ветвистой кроне
Трепещет солнце. Легкий кругозор,
И перелески невысоких гор,
Как их божественный писал Джорджоне.
Из райских тучек сладостный кагор 
Струится в золотистом небосклоне, 
И лодочник встает в неясном звоне, 
И шевелится медленно багор.
Дохнула ночь болотом, лихорадкой. 
Перегорев, как уголь, вспышкой краткой, 
Упало солнце в марево лагун.
Ночь синяя — и в самом восхищеньи
(Я с севера пришел, жестокий гунн) 
Мне тяжело внезапное смущенье.
 
 
Примечания

'''Imagines''' — восковые изображения предков или восковые маски, висевшие в атрии знатных римлян и соединенные в виде родословного древа (Плиний XXXV, 2); маски были раскрашены и изображали тех из предков, которые исправляли курульные должности, впоследствии и других родственников, даже жен и предков по женской линии. I. висели в особых шкафах (armaria) и надпись (titulus, index) под каждой из них сообщала имя и сан умершего. Во время праздников I. украшались, на похоронах их обыкновенно несли перед покойником. Лишенные гражданской чести за какой-либо проступок теряли право иметь I., и родственники выключали их изображения из числа родовых I.; так было с изображением Брута и Кассия. Во времена империи восковые I. заменились бюстами, clypeatae I.

«Je montai l’escalier d’un pas lourd et pesant». 
''Théophile Gautier.'' 
 
Пылаютъ лѣстницы и мраморы нагрѣты, 
Но въ церковь и дворецъ иди, гдѣ Тинторетты 
Съ багровымъ золотомъ мѣшаютъ желтый лакъ, 
И сизымъ ладаномъ напитанъ полумракъ. 
Тамъ въ нишѣ расцвѣла хрустальная долина 
И съ книгой, на скалѣ, Марія Магдалина. 
Лучи Спасителя и столъ стеклянныхъ блюдъ. 
Несутъ бѣлѣющее тѣло, ждетъ верблюдъ: 
Разрушила гроза послѣднюю преграду, 
Язычники бѣгутъ отъ бури въ колоннаду 
И блескъ магическій небеснаго огня 
Зіяетъ въ воздухѣ насыщеннаго дня.

«Je montai l’escalier d’un pas lourd et pesant». 
''Théophile Gautier'' 
 
Пылают лестницы и мраморы нагреты, 
Но в церковь и дворец иди, где Тинторетты 
С багровым золотом мешают желтый лак, 
И сизым ладаном напитан полумрак. 
Там в нише расцвела хрустальная долина 
И с книгой, на скале, Мария Магдалина. 
Лучи Спасителя и стол стеклянных блюд. 
Несут белеющее тело, ждет верблюд: 
Разрушила гроза последнюю преграду, 
Язычники бегут от бури в колоннаду 
И блеск магический небесного огня 
Зияетъ в воздухе насыщенного дня.
 
 
Примечания

'''Impeachment''' — в англ. процессе обвинение в государственной измене или в ином тяжком преступлении (фелонии), которое по поручению палаты общин предъявляется перед палатой лордов, под председательством Lord High Steward. Это чрезвычайный порядок возбуждения уголовного преследования против министров, супруги короля, принцев крови и пэров, которых король в случае осуждения не вправе помиловать. Последние случаи применения И. имели место в процессах Вартена Гастингса (1788) и лорда Мельвиля (1805). В Соед. Штатах Сев. Америки И. есть обвинение должностного лица, возбужденное палатой депутатов перед сенатом.

'''Impeto''' — пылкость, con impeto, impetuosamente, impetuoso — музыкальный термин, требующий пылкого, сильного исполнения при немного ускоренном движении. Impetuosisimo — превосходная степень предыдущего.

La dove io t’amai prime... 
''Michel-Angelo.'' 
 
Утромъ проснулся рано.
Поѣздъ въ горной странѣ.
Солнце. Клочья тумана.
Воздухъ свѣжій въ окнѣ.
Эхо грохотомъ горнымъ
Множитъ рѣзкій свистокъ.
Снѣгъ по деревьямъ чернымъ.
Пѣнный мелькнетъ потокъ.
Знаю — увижу скоро
Древнихъ церквей виссонъ.
Кружевомъ Casa d’oro
Встанетъ солнечный сонъ.
Вечеромъ пѣнье. Длится
Радости краткій хмель.
Море. Сердце боится:
Поздній страшенъ апрѣль.
Въ прошломъ — тяжкія вѣки,
Сонные дни, года;
Скованы русскія рѣки
Сѣрой корою льда.
Люди солнца не помнятъ;
Курятъ, снуютъ, грустятъ;
Въ морокѣ мутныхъ комнатъ
Сѣверный горькій чадъ…

''' ''' (лат. «за трапезой Господней») — начальные слова известной буллы, изданной Урбаном V (1362—70), возобновленной Пием V в 1567 г. и Урбаном VIII в 1627 г. Эта булла содержит в себе обстоятельную защиту всех правовых притязаний папского престола вместе с торжественным отлучением и проклятием всех еретиков. В силу повеления Пия V она должна была ежегодно в Великий четверг читаться по всем церквам; это предписание не могло быть выполнено не только во Франции, где из-за него возникли большие смуты в 1568 году, но и в Германии и других католических странах, за исключением Рима. В 1869 г. Пий IX принужден был отменить ее публичное чтение. См. Lebret, «Pragmatische Geschichte der Bulle In coena domini» (Лпц., 1769).

La dove io t’amai prime… 
''Michel-Angelo.'' 
 
Утром проснулся рано.
Поезд в горной стране.
Солнце. Клочья тумана.
Воздух свежий в окне.
Эхо грохотом горным
Множит резкий свисток.
Снег по деревьям чёрным.
Пенный мелькнёт поток.
Знаю — увижу скоро
Древних церквей виссон.
Кружевом Casa d’oro 
Встанет солнечный сон.
Вечером пенье. Длится
Радости краткий хмель.
Море. Сердце боится:
Поздний страшен апрель.
В прошлом — тяжкие веки,
Сонные дни, года;
Скованы русские реки
Серой корою льда.
Люди солнца не помнят;
Курят, снуют, грустят;
В мороке мутных комнат
Северный горький чад…
 
 
Примечания

'''In disparte''' (отдельно) — музыкальный термин, встречающийся при совокупном исполнении и требующий от передачи одной из партий, над которой он поставлен, как бы независимости от остальных.

'''In effigie''' (собственно «в изображении») — специальный термин, употреблявшийся, главным образом, в конце средних веков и в начале нов. времен для обозначения наказания, налагаемого не на самого виновника преступления (за его отсутствием), а на его изображение (портрет или куклу); применялся чаще всего в церковном судопроизводстве, особенно инквизицией, по отношению к еретикам, которых не удавалось захватить. Так, в 1521 г. в Риме сожжен был in effigie Лютер. Во Франции наказания in effigie продержались до XVII в. Ср. Заочное разбирательство.

''' ''' (лат.) — в середину дела: цитата из «Ars poetica» Горация (148), где он хвалит Гомера за то, что тот повествование свое не начинает ab ovo (см.), а прямо приступает к делу (вводит читателя in medias res).

'''In infidelium''' (т. е. в стране неверных) или просто ''in partibus'' — слова эти прилагаются к титулу тех католических епископов, которые имеют епископский сан без соответствующей ему юрисдикции и обыкновенно состоят викарными епископами или апостолическими викариями (см. Викарий). Папские нунции также обыкновенно бывают епископами или архиепископами in partibus. Епископы in partibus называются еще титулярными епископами (episcopi titulares). Обычай назначать епископов на несуществующие кафедры имеет в основании своем тот принцип, что раз возникшая церковная кафедра юридически не считается прекратившей свое существование, хотя бы для епископа и было невозможно фактически занять ее. Папа такими назначениями как бы охраняет свои права на некогда существовавшие епархии. Так, в Риме до сих пор имеют пребывание патриархи inpartibus антиохийский, александрийский и константинопольский.

'''In vino veritas''' — лат. выражение: в вине истина, т. е. вино развязывает языки, соответствует русскому: что у трезвого на уме, то у пьяного на языке. Мысль эта высказывалась многими греч. поэтами, изложена в виде пословицы Алкеем, а также Плинием в «Naturalis historia» (XIV, 28).

Ни этотъ павильонъ хандры порфирородной
(Предѣлъ, поставленный тоскѣ простонародной),
Гдѣ сладострастіе и дымчатый агатъ,
А нынѣ — факеловъ потушенный обрядъ;
Ни въ тріумфальный годъ воздвигнутая арка,
Гдѣ лицемѣренъ цвѣтъ намеренно не яркій;
Ни гладь зеленая безчисленныхъ запрудъ,
Ни желтый мохъ камней, какъ будто плѣсень рудъ,
На скудномъ сѣверѣ далекій отблескъ Рима,
Меня не повлекутъ назадъ необоримо.
Я тоже не пойду по траурнымъ слѣдамъ,
Гдѣ — «равнодушная къ обидамъ и годамъ»
Обманутымъ стихомъ прославленная Расе 
Стоитъ, довольная придворною удачей:
Помолодѣть и ей внезапно довелось!
Отремонтированъ ея «ужасный» носъ
Ремесленнымъ рѣзцомъ; и выбѣлены раны,
Что накопили ей холодные туманы.
Я буду вспоминать, по новому скупой,
Тебя, избитую обыденной тропой,
Сочувствіемъ вдовы, насмѣшкой балагура…
Съ рукой подпертою сидящую понуро.
Я вечеръ воскрешу и поглотятъ меня
Деревьевъ сумерки. Безумолчно звеня,
Пускай смѣшается съ листвою многошумной
Гремучая струя и отдыхъ мой бездумный.
 
 
----

'''Inns of Court''' — в Англии корпорации адвокатов, возникновение которых относится к XIII в., когда Великой хартией (см.) постановлено было, чтобы часть судей перестала кочевать и чтобы так называемые Common pleas вершились в одном определенном месте, которым с Генриха III служил Вестминстер. С того времени образовались Inns of Court — гостиницы, где юристы имели регулярные сходки и где молодые люди под руководством старших приучались к занятию правом. В настоящее время, за упразднением Inns of Chancery, которые служили подготовительной школой для поступления в I. of С., и Sergeants Inn, существуют четыре корпорации: Lincoln’s Inn, Inner Temple, Middle Temple и Gray’s Inn. Подготовляющиеся к адвокатской деятельности должны поступить в одну из этих четырех корпораций; принадлежность к корпорации выражается в участии в известном числе торжественных ее обедов. Посещение лекций не обязательно и обыкновенно заменяется поступлением к одному из барристеров в качестве ученика (pupil) на один-два года. Делегаты четырех корпораций образуют Council of Legal Education, заведующий устройством лекций и производящий испытания. Подготовляющийся к адвокатуре, выдержавший эти испытания и пробывший установленное время в одной из корпораций, получает от своей корпорации звание барристера. Каждый барристер остается членом корпорации, от которой он получил свое звание, и состоит под надзором совета корпорации, состоящего из казначея (Treasurer) в качестве председателя и членов, называемых Masters of the Bench, или Benchers. Казначей-председатель избирается на один год. Benchers сами пополняют свой состав путем кооптации и в исполнении своих обязанностей ни перед кем не обязаны отчетом. Им принадлежит дисциплинарный суд над членами корпорации, которых они могут лишить звания барристера. Каждая корпорация располагает большой залой для вышеупомянутых пиршеств и библиотекой, открытой только для членов корпорации. Оба Temple имеют общую церковь, Lincoln’s Inn и Gray’s Inn — по часовне. Вокруг этих зданий группируются дома, также принадлежащие корпорациям, в которых барристеры имеют свои канцелярии (Chambers).

'''Insensibile''' — музыкальный термин, требующий постепенного, нечувствительного усиления или ослабления звука, ускорения или замедления движения в передаче музыкальной пьесы.

Ни этот павильон хандры порфирородной
(Предел, поставленный тоске простонародной),
Где сладострастие и дымчатый агат,
А ныне — факелов потушенный обряд;
Ни в триумфальный год воздвигнутая арка,
Где лицемерен цвет намеренно не яркий;
Ни гладь зеленая бесчисленных запруд,
Ни желтый мох камней, как будто плесень руд,
На скудном севере далекий отблеск Рима,
Меня не повлекут назад необоримо.
Я тоже не пойду по траурным следам,
Где — «равнодушная к обидам и годам»
Обманутым стихом прославленная Расе 
Стоит, довольная придворною удачей:
Помолодеть и ей внезапно довелось!
Отремонтирован ея «ужасный» нос
Ремесленным резцом; и выбелены раны,
Что накопили ей холодные туманы.
Я буду вспоминать, по новому скупой,
Тебя, избитую обыденной тропой,
Сочувствием вдовы, насмешкой балагура…
С рукой подпертою сидящую понуро.
Я вечер воскрешу и поглотят меня
Деревьев сумерки. Безумолчно звеня,
Пускай смешается с листвою многошумной
Гремучая струя и отдых мой бездумный.
 
 
Примечания

''' ''' (лат. — он [меня] призвал) — у католиков название 6 воскресенья перед Пасхой, по начальному слову Introitus (см.) того дня (Псалом 91, 15).

'''Ite, missa est''' (следует дополнить: concio, лат., «идите, распущено», т. е. собрание) — формула, которою в др.-христианской церкви заканчивались обе части богослужении; поныне употребляется в конце католической обедни.

'''Itius Portus''' — трудноопределимая местность в древней Галлии, залив, из которого Юлий Цезарь вышел в море для покорения Британии; ее искали чаще всего в Булони, Виссане, Амблетезе и устьях Соммы. По вопросу об И. в английской и французской литературах существует целый ряд изысканий. См. A. Wauter, « » (Брюссель, 1879).

'''Jalousieschweller''' (произн. жалузишвеллер) — устройство, изобретение которого приписывается французу Гренье, для исполнения динамических оттенков на органе при piano. Такое приспособление было уже в 1750 г. применено к органу англичанином Грином и употреблялось еще раньше в Англии для фортепьяно.

'''Jeux floraux''' — Так назывались поэтические состязания на призы из цветов, происходившие в Тулузе под председательством Académie des jeux floraux. Возникновение их относится к XIV столетию и связано с именами семи тулузских граждан, которые таким путем думали воскресить поэзию трубадуров, пришедшую в то время в полный упадок. Эти семь лиц обратились ко всем друзьям «веселого искусства или знания» (gai savoir) с поэтическим приглашением явиться 1 мая 1324 года в Тулузу для участия в поэтическом состязании, на котором победителю предназначался приз, вместе с титулом «доктора веселой науки». Призом на первом состязании была золотая фиалка. Уже в следующем году из consistori de la gaya sciensa образовалось целое общество, с канцлером во главе. В 1375 году были предложены в виде призов: дикая роза — за лучший образчик пастушеской поэзии, и ноготки — за лучшую плясовую песню; оба эти цветка приготовлялись из серебра; получившему первый приз присваивался титул бакалавра, а обладателю всех трех призов — титул доктора или maestre. В Каталонии и Арагонии образовались к концу XIV столетия филиальные общества: барселонское общество до настоящего времени выдает премии, в виде цветов, за лучшие поэтические произведения. Около 1487 г. J. были близки к упадку, по недостаточности средств, но опять окрепли благодаря усилиям одной из образованнейших женщин Тулузы, Clémence Isaure, завещавшей городу, для возвышения ценности призов, большой капитал. Позднее этот капитал стали расходовать на устройство празднеств и на поднесение ценных подарков членам общества. Это побудило тулузского академика Laloubère обратиться к Людовику XIV с просьбой превратить общество в академию, что и последовало в 1696 году. Во главе образованной таким образом Académie des jeux floraux был поставлен канцлер; ее члены (в числе 55) назначались королем. К прежним премиям была прибавлена еще одна — золотой тысячецвет (amaranthus), за лучшую оду. С 1746 года серебряная роза была заменена золотой и вместе с тем постановлено, что за поэтом, получившим ее три раза, признается титул Maître es jeux floraux. В 1773 году должность канцлера была упразднена и место председателя академии стало замещаться из среды ее членов, через каждые 3 месяца, по жребию; председательствующий назывался Modérateur. Во время революции J. floraux были уничтожены, но Наполеон восстановил их. С тех пор никаких существенных изменений в их устройстве не произошло. Издаваемый, начиная с 1696 г., ежегодник академии — « » — печатает на своих страницах все произведения, признанные на публичном акте достойными награды (в издании ежегодника были перерывы, от 1700 до 1703 и от 1790 до 1806 гг.).
Ср. Laloubère, « » (Тулуза, 1715); Poitevin Peitavi, « » (Тулуза, 1815); Böhmer, «Die provencalische Poësie der Gegenwart» (Гейльброн, 1876); Gatien Arnould, « » (Тулуза, 1841—1851); Noulet, «Las Joyas del gay saber» (Тулуза, 1849).

'''Jodeln''' — своеобразная манера пения у тирольцев, состоящая из постоянного чередования грудных звуков с фальцетными, без текста, только на какой-нибудь гласный звук. J. часто служит припевом к народной песне.

'''Jota''' (хота) — испанский национальный танец, в трехдольном размере. М. И. Глинка, в своей оркестровой пьесе «Арагонская хота», гениально разработал мелодию этого танца.

'''Joyeuse entrée''' (франц., то есть радостное вступление; флам. Blyde-Incomste) — под этим именем известна хартия, на верность которой присягали герцоги брабантские и лимбургские, с 1355. В основании ее лежали законы брабантск. герцога Иоанна II (1312); она состояла из 59 статей, к которым Филипп Добрый присоединил три, а Карл V два дополнения. Важнейшие постановления этой хартии направлены были к ограждению старинных привилегий и прав страны, к ограничению монетной регалии государя, к утверждению старинного начала местного государственного права, по которому никто из граждан не мог быть судим вне страны, иностранными судьями и по иностранным законам. Последняя статья постановляла, что нарушение хартии освобождает подданных от обязанности повиновения.

'''V и W.''' — Латинскими буквами ''V'' и ''W'' обозначаются многие сокращения, из коих наиболее употребительны: V = verte (переверни); V = versus (стих); V.V. = vice versa (наоборот); W = West (запад).

1834
Часть 1
Часть&nbsp;1 (см. огл.); дубль (см. огл.) 
* Предисловие II—VII
* №&nbsp;I, январь
* №&nbsp;II, февраль
** Отд. II
*** Н.&nbsp;В.&nbsp;Гоголь, (стр. 189—209)
* №&nbsp;III, март
Часть 2
 ( ); ( )
* №&nbsp;IV, апрель
** Отд. II
*** Н.&nbsp;В.&nbsp;Гоголь, (стр. )
*** Н.&nbsp;В.&nbsp;Гоголь, (стр. )
* №&nbsp;V, май
* №&nbsp;VI, июнь
Часть 3
 ( ); ( )
* 
* 
* 
** Отд. II
*** Н.&nbsp;В.&nbsp;Гоголь, (стр. )
Часть 4
 ( ); ; 
* 
* 
* 
1835
Часть 6
 ( )
* 
Часть 7
 ( )
* 
Часть 8
 ( )
* 
1836
Часть 9
 ( )
* 
Часть 12
 ( )
* 
1838
Часть 20
 
1839
Часть 22
 (май, , )
Часть 23
 (июль, , , , )
1840
Часть 26
 
1841
Часть 32
 ; 
1843
 
1844
 
1846
 ( )
1847
:Часть 58
:Часть 59
:Часть 60
:Часть 61: ( )
1850
Часть 67
 
1858
:Часть 97 (январь): ; (март) 
:Часть 98 (май): ; ; 
:Часть 99 (июль): ( )
:Часть 100 (декабрь): ( )
1866
 
 
Новая Серия 1.1906 - 72.1917
1906 - нов. сер. 1-6
* 1.1906 
** 01 , 02 
* 2.1906 
** 03 , 04 
* 3.1906 
** 05 , 06 
* 4.1906 
** 07 , 08 
* 5.1906 
** 09 , 10 
* 6.1906 
** 11 , 12 
1907 - нов. сер. 7-12
* 7.1907 
** 01 , 02 
* 8.1907 
** 03 , 04 
* 9.1907 
** 05 , 06 
* 10.1907 
** 07 , 08 
* 11.1907 
** 09 , 10 
* 12.1907 
** 11 , 12 
1908 - нов. сер. 13-18
* 13.1908
** 01 , 02 
* 14.1908 
** 03 , 04 
* 15.1908 
** 05 , 06 
* 16.1908 
** 07 , 08 
* 17.1908 
** 09 , 10 
* 18.1908 
** 11 , 12 
1906 - нов. сер. 19-24
* 19.1909 
** 01 , 02 
* 20.1909 
** 03 , 04 
* 21.1909 
** 05 , 06 
* 22.1909
** 07 , 08 
* 23.1909 
** 09 , 10 
* 24.1909 
** 11 , 12 
1910 - нов. сер. 25-30
* 25.1910 
** 01 , 02 
* 26.1910 
** 03 , 02 
* 27.1910 
** 05 , 02 
* 28.1910 
** 07/08 
* 29.1910 
** 09 , 02 
* 30.1910 
** 11 , 12 
1911 - нов. сер. 31-36
* 31.1911 
** 01 , 02 
* 32.1911 
** 03 , 04 
* 33.1911 
** 05 , 06 
* 34.1911 
** 07 , 08 
* 35.1911 
** 09 , 10 
* 36.1911 
** 11 , 12 
1912 - нов. сер. 37-42
* 37.1912 
** 01 , 02 
* 38.1912 
** 03 , 04 
* 39.1912 
** 05 , 06 
* 40.1912 
** 07 , 08 
* 41.1912 
** 09 , 10 
* 42.1912 
** 11 , 12 
1913 - нов. сер. 43-48
* 43.1913 
** 01 , 02 
* 44.1913 
** 03 , 04 
* 45.1913 
** 05 , 06 
* 46.1913 
** 07 , 08 
* 47.1913 
** 09 , 10 
* 48.1913 
** 11 , 12 
1914 - нов. сер. 49-54
* 49.1914 
** 01 , 02 
* 50.1914 
** 03 , 04 
* 51.1914 
** 05 , 06 
* 52.1914 
** 07 , 08 
* 53.1914 
** 09 , 10 
* 54.1914 
** 11 , 12 
1915 - нов. сер. 55-60
* 55.1915 
** 01 , 02 
* 56.1915 
** 03 , 04 
* 57.1915 
** 05 , 06 
* 58.1915 
** 07 , 08 
* 59.1915 
** 09 , 10 
* 60.1915 
** 11 , 12 
1916 - нов. сер. 61-66
* 61.1916 
** 01 , 02 
* 62.1916 
** 03 , 04 
* 63.1916 
** 05 , 06 
* 64.1916 
** 07 , 08 
* 65.1916 
** 09 , 10 
* 66.1916 
** 11 , 12 
1917 - нов. сер. 67-72
* 67.1917 
** 01 , 02 
* 68.1917 
** 03/04 
* 69.1917 
** 05 , 06 
* 70.1917 
** 07/08 
* 71.1917 
** 09 , 10 
* 72.1917 
** 11/12

'''Vacillamento''' (вачильяменто) — музыкальный термин, обозначающий дрожание, качание, колебание, вибрацию. Слова vacillare или vacillando, встречающиеся в партии струнных инструментов, указывают на то, что исполнитель должен быстро качать на обе стороны палец, сильно прижимающий струну, для того, чтобы вызвать особенную вибрацию.
 .

'''Журнал Министерства народного просвещения''' — выходит ежемесячно с 1834 г. Помимо официального назначения, он представляет из себя научный журнал по отделу humaniora, с предпочтением истории и истории литературы. В 1860-65 г. «Ж. М. Н. П.» был исключительно педагогическим журналом; затем педагогия оставлена лишь как особый отдел. С 1872 г. введен также отдел классической филологии. Редакторы: А. Никитенко, К. Ушинский, Рехневский, Галанин, Феоктистов, Георгиевский, Л. Н. Майков, В. Г. Васильевский. Указатели к «Ж. М. Н. П.»: 1) к офиц. части 1803—1854 (СПб., 1856); 2) Галанина, к неофиц. части 1803—1853 (СПб., 1856); 3) к повременным изданиям М. Н. П., с 1803 по июнь 1864 г. (СПб., 1865); 4) Алфавитный 1866-72 г.; б) Алфавитный 187 3 −1875, б) Лященко, систематический 1865—1893 г. (в прилож. к 1894 г.).
Дополнение
'''Журнал Министерства народного просвещения.''' — Редактором состоит Э. Л. Радлов. Указатель статей, помещенных в неофициальной части 1867—1891 гг. (СПб., 1894) и с 1892—1900 (ib.,1903).

''' ''' (лат. «Горе побежденным!») — известное восклицание вождя галлов Бренна, обращенное им, по преданию, к побежденным римлянам, когда они отказывались уплатить наложенную на них контрибуцию в 1000 фунтов золота, по тяжелым весовым единицам победителей, причем Бренн бросил еще на чашку весов свой тяжелый меч. Эпизод этот приводится Т. Ливием (V, 48).

'''Variorum''' (библиогр., сокр. от «cum notis variorum scriptorum») — так назывались издания классиков с примечаниями и комментариями, печатавшиеся преимущественно у Эльзевиров, в Амстердаме и Лейдене, в течение второй половины XVII и начала XVIII ст. Вот список наиболее выдающихся изданий, приготовленных учеными Иоанном Гроновиусом, Николаем Гейнзиусом и Корнелем Шревелиусом: Гомер (1656), Виргилий (1664), Плавт (1664), Тит Ливий (1666), Саллюстий (1665), Плиний Старший (1669), Овидий (1670), Гораций (1670), Ювенал (1671), Тацит (1673, 1685). Название Variorum присваивается и некоторым позднейшим изданиям классиков, вышедшим не в Голландии, напр., оксфордскому изданию Овидия (1825) и др.

''' ''' (лат. я пришел, увидел, победил) — слова, которыми, как сообщает Плутарх в своих «Изречениях царей и полководцев», Цезарь уведомил своего друга Аминция в Риме о победе, быстро одержанной им при Целе над Фарнаком, сыном Митридата.

''' ''' — собственно «святая весна». Так назывались весенние плоды, весенний приплод домашних животных, а первоначально — даже и людей, которые, по древнеиталийскому обычаю, в тяжелые годы приносились в дар богам, особенно Марсу. Но человеческое чувство скоро стало возмущаться против заклания детей; их перестали убивать, а давали им вырасти и затем весной переправляли через границу. Этому обычаю обязаны своим происхождением многие колонии, особенно самнитян.

Бар. Е. Ѳ. Таубе. 
Князь-Епископъ сегодня гарцуетъ.
Свита скачетъ на пѣгихъ коняхъ.
Въ соснахъ бѣшено вѣтеръ танцуетъ,
Бѣгло вьется въ густыхъ сѣдинахъ.
Всюду эта глубокая осень
Къ бурымъ, сизымъ лѣсамъ прилегла;
Гдѣ склубились у сѣверныхъ сосенъ
Дымъ, и темная сырость, и мгла.
И смѣется, и полнится лаемъ
Воздухъ, влажно-соленый, окрестъ.
И въ туманѣ едва замѣчаемъ
На соборѣ сіяющій крестъ.
Горделивая скачетъ охота
Гдѣ недавніе жаты овсы.
Князь-Епископъ — сегодня забота
Только эти веселые псы!

'''Veto''' (liberum) — так назывался в польском государственном праве обычай, требовавший полного единогласия в решениях сеймов и сеймиков. Единогласие как принцип государственного устройства не было исключительной принадлежностью польского строя: оно существовало у всех славян, в том числе и у русских, проявляясь в способе решения дел на древнем вече. Но только в Польше этот принцип достиг полного своего развития, сохранился и в позднейшее время и, воплотившись в строгую форму, оказал могущественное влияние на весь ход государственной жизни. Речь Посполитая конца XVI и начала XVII в. понималась не как одно государство, а как союз, федерация нескольких отдельных государств, представляемых воеводствами. Сообразно этому и высшее политическое учреждение страны — сейм — являлось не представительным учреждением в современном значении этого слова, а своего рода конгрессом, собранием уполномоченных отдельными государствами посланников. Такие посланники, «сеймовые послы», являлись лишь выразителями воли своих избирателей и должны были действовать в строгом согласии с данными им инструкциями. Но и сейм в целом своем составе не мог насиловать волю отдельных воеводств, навязывать им законы и постановления, так как они были свободными членами государственного союза и для них было обязательно лишь то, что они приняли по добровольному согласию. Исходя из такой точки зрения, меньшинство сеймовых послов уже с начала XVI в. протестовало по временам против решений большинства, тем самым уничтожая их; первый случай такого «срывания» сейма меньшинством относится к 1536 г. В 1589 г. единогласие было окончательно признано неизбежным условием всякого сеймового решения. Это постановление уничтожило в корне всякие попытки к реформе государственных отношений, так как меньшинство, интересы которого эта реформа задела бы, могло, несмотря на свою незначительность, воспрепятствовать ей, пользуясь правом lib. veto. Последнее не остановилось, однако, и на этой степени развития, но пошло далее, распространившись на всякого отдельного сеймового посла. Первый случай такого применения его был в 1652 г., когда упитский посол Сицинский по наущению Януша Радзивилла прервал совещания сейма заявлением торжественного протеста и покинул зал заседаний, а остальные послы признали законность такого поступка и прервали течение сейма. С той поры случаи срывания сейма протестом одного посла стали часто повторяться, причем такой протест не только уничтожал собой то решение сейма, против которого было направлено посольское «nie pozwalam» (не дозволяю), не только прекращал дальнейшие заседания сейма, но и обращал в ничто все принятые уже раньше постановления, так как все решения сейма должны были составлять как бы один закон. Задача срывания сейма, кому-либо неприятного, теперь значительно упростилась. За отдельными людьми, срывавшими сейм, обыкновенно стояло меньшинство, более или менее сильное, склонявшее их к такому шагу подкупом или увещеваниями, но не желавшее выступить открыто. Помимо того, теперь и для иностранных держав открылся легкий путь вмешательства во внутренние дела польского государства и предупреждения реформ с помощью подкупа отдельных послов. Кроме срывания сейма, возможна была для отдельного посла и временная приостановка сеймовых заседаний, раз он находил в них что-либо неправильным или хотел непременно добиться решения вопроса, который сейм откладывал. Для этого употреблялась формула: sisto activitatem. Благодаря всему этому правильная государственная и законодательная деятельность сейма сделалась совершенно невозможной. За время с 1652 по 1764 г. из 55 сеймов лишь 7 благополучно доведены были до конца, а 48 были сорваны. С 1666 же года lib. veto распространилось и на воеводские сеймики, где им мог пользоваться уже всякий шляхтич. Шляхта видела в этом праве величайшую гарантию своей политической свободы, «зеницу шляхетской вольности»; на деле же lib. veto препятствовало нормальному ходу всего государственного организма. Поэтому более проницательные люди стали стремиться к его уничтожению, и особенно сильный толчок в этом смысле дан был в XVIII столетии пиаром Конарским в его сочинении «О skutecznym rad sposobie». С того времени уничтожение lib. veto сделалось одним из положений программы прогрессивной партии в Польше; но проведение его на практике встречало крайне серьезные затруднения. Первое ограничение lib. veto было произведено на сейме 1768 г., когда все дела, подлежащие решению сейма, были разделены на экономические и государственные и первые должны были решаться большинством голосов, а вторые — единогласно. Но под именем государственных дел были, кроме изменения государственных законов, объединены и всякие изменения в управлении — вопросы о повышении податей, об увеличении войска, о сношениях с иностранными державами, о созыве посполитого рушения, так что только второстепенные вопросы государственного хозяйства были изъяты из-под действия l. veto. Конституция 3 мая 1791 г. уничтожила право lib. veto; но это именно и послужило главным поводом для консерваторов нападать на нее и вооружать против нее шляхту во имя защиты поруганной «свободы». Тарговицкая конфедерация, достигнув власти, восстановила liber. veto, и оно окончательно исчезло лишь с падением самостоятельности Речи Посполитой. Нужно прибавить, однако, что в последний период ее существования, за 1764—1794 гг., когда стали проявляться стремления к реформе, l. veto сохранялось более в принципе, на практике же не применялось. Ср. Н. Кареев, «Исторический очерк польского сейма».
 .

Бар. Е. Ф. Таубе 
 
Князь-Епископ сегодня гарцует.
Свита скачет на пегих конях.
В соснах бешено ветер танцует,
Бегло вьется в густых сединах.
Всюду эта глубокая осень
К бурым, сизым лесам прилегла,
Где склубились у северных сосен
Дым, и темная сырость, и мгла.
И смеется, и полнится лаем
Воздух влажно-соленый окрест.
И в тумане едва замечаем
На соборе сияющий крест.
Горделивая скачет охота,
Где недавние жаты овсы.
Князь-Епископ – сегодня забота
Только эти веселые псы!

'''Veto''' — латинское слово, обозначающее: запрещаю. В области государственного права под этим словом разумеются: veto древнеримское (см. Интерцессия), veto конституционное и veto старопольское (см. ниже).

'''Veto''' ''в современных конституционных государствах'' — под именем V. в системе конституционных учреждений разумеется право высшего органа исполнительной власти (императора, короля, президента) отказать в утверждении законопроекта, принятого представительным собранием. Право это может быть ''безусловным'', ''неограниченным'' (V''.'' absolu), или ''ограниченным'', ''условным'', ''приостанавливающим'' (V. suspensif). В первом случае раз отвергнутый законопроект уже не может получить силу закона; это, однако, не исключает возможности нового возникновения того же проекта, в первоначальном или измененном виде, в одну из последующих сессий законодательного собрания, причем для приобретения им силы закона все-таки безусловно необходима санкция высшего представителя исполнительной власти. При существовании же условного V. отказ в утверждении проекта ограничивается известным сроком, по истечении которого проект получает силу закона, несмотря на отсутствие санкции. Обыкновенно срок этот определяется тремя законодательными сессиями, если собрание в течение каждой из них принимает проект в первоначальном его виде (в случае каких-либо изменений в нем течение срока действия V. восстанавливается). К этому второму типу V. тесно примыкает ''право требовать нового рассмотрения'' законопроекта, причем вторичное принятие его (иногда усиленным, иногда простым, абсолютным большинством) окончательно придает ему силу закона. В политической литературе вопрос о V. в его различных видах, об их относительных преимуществах и неудобствах вызывает и особенно вызывал прежде немало споров. Некоторые писатели, а именно сторонники строгого разделения властей, считают V. весьма полезным и даже необходимым атрибутом исполнительной власти, как лучшее средство гарантировать равновесие государственных властей. Доказывая необходимость абсолютного V., Бенжамен Констан приводит следующий аргумент: «необходимо, чтобы власть, обязанная блюсти за исполнением законов, имела право предупреждать проведение в жизнь законов, которые она считает опасными, ибо никакая власть не будет исполнять с рвением закон, которого она не одобряет; в противном случае она вскоре окажется бессильной и не внушающей уважения к себе». В пользу безусловного V. говорит и то соображение, что при его отсутствии исполнительной власти может угрожать «полное уничтожение властью законодательною» (Филанджиери). На эти доводы противники безусловного V. возражают, что оно является вредным, как тормоз к развитию законодательства, и опасным, как возможный источник конфликтов между государственными властями и неудовольствия со стороны общественного мнения. От этих недостатков более свободно V. ограниченное и в еще большей степени — право требовать нового рассмотрения проекта. При таких условиях имеется: во-1-х, гарантия более осмотрительного отношения к проектируемой мере, которая при вторичном обсуждении может быть освобождена от первоначальных ее недостатков, и во-2-х, гарантия того, что законодательная мера, действительно желательная или необходимая, будет проведена в жизнь, невзирая на противодействие исполнительной власти. Впрочем, пример Англии показывает, что при правильном функционировании конституционных учреждений и абсолютное V. не мешает правильному развитию законодательства, так как опасные стороны этого права парализуются действием других элементов конституционной системы. Вообще нужно заметить, что к пользованию правом veto в современных конституционных государствах прибегают крайне редко. В отдельных странах законодательство о veto представляется в следующем виде.
''Англия''. В последний раз королевская власть в Англии воспользовалась своим правом V. в 1707 г. (королева Анна); с тех пор не было ни одного случая применения этого права. Большинство наиболее авторитетных толкователей английского конституционного строя (Hearn, Anson, Gneist, Franqueville) признают, однако, что и в настоящее время к числу прерогатив королевской власти принадлежит право налагать безусловное V. на принятые парламентом проекты, которые все без исключения могут получить силу закона лишь по утверждении их королевской властью (английские законы и теперь именуются «enacted by the Queen’s — или King’s — Most Excellent Majesty»). Английский монарх и теперь может оказать противодействие нежелательной мере; но это противодействие проявляется не в последний момент принятия закона, а в более ранние стадии. Дело в том, что при действующей системе билли большей частью имеют инициаторами членов кабинета (см. это слово), министров, советников короны. Внося в парламент тот или иной билль, они уже заранее уверены, что билль этот, пройдя через обе палаты, получит утверждение королевской власти. Последняя в случае неодобрения ею проектируемой меры может предупредить внесение ее на рассмотрение парламента. Известно, например, что в начале текущего столетия (т. е. когда уже вполне сложились основы современного государственного строя) Георг III взял с Питта младшего письменное обещание, что он не внесет билля об эмансипации католиков. Даже в царствование королевы Виктории (в 1858 г.) был такой случай: при проведении одного железнодорожного билля авторам его дано было понять, что если они не согласятся на предлагаемые правительством поправки, то королеве дан будет совет отказать в утверждении билля. Если министры настаивают вопреки мнению короля на проведении какой-либо меры, то король может дать им отставку и составить новый кабинет, а в крайнем случае — распустить парламент. Для выражения одобрения или неодобрения биллей в Англии с древнейших времен установились формулы на старинном французском языке. V. выражалось словами: «Le roy (или la reyne) s’avisera». Согласие же выражается различными формулами, смотря по характеру одобряемого акта; для финансовых биллей принята формула: « »; для биллей публично-правового характера (public bills): « »; для биллей частноправового характера: «soit fait comme il est désiré»&nbsp; .
''Франция''. — Со времени первой революции во Франции были применяемы все указанные виды V. По закону 1 октября 1789 г. (впоследствии вошедшему в первую французскую конституцию 3 сентября 1791 года) установлено было V. suspensif. Все декреты законодательного собрания должны были поступать к королю, который в течение двух месяцев мог отказать в утверждении их. Но это право было ограничено: если в два последующие законодательные периода будет снова вотирован тот же декрет в тех же выражениях, то он во всяком случае должен был приобретать силу закона; в случае каких-либо изменений в проекте срок действия королевского V. должен был исчисляться с этого момента. На почве проявления права V. произошли весьма значительные осложнения в отношениях между народным представительством и королем — осложнения, сильно повлиявшие на дальнейший ход революции. Конституция 1795 года вовсе не облекала исполнительную власть (Директорию) правом V. По конституции 1799 года и при Первой империи исполнительная власть (в лице сначала первого консула, а затем императора) сосредоточивала в своих руках настолько подавляющее влияние и в области законодательной, что о V. не могло быть и речи; то же самое следует сказать и о Второй империи. По конституционным хартиям Реставрации и Июльской монархии (1814 и 1830 г.) королю принадлежало абсолютное V. Республиканская конституция 1848 года, равно как и ныне действующая конституция 1875 года, не признают за главой исполнительной власти права санкции закона, а следовательно, и права налагать V. Президент республики может только потребовать нового обсуждения закона ( ), если почему-либо не находит возможным обнародовать его. Порядок осуществления этого права предусмотрен «конституционным законом 16 июля 1875 г. об отношениях государственных властей». В силу этого закона президент республики обнародует законы в течение одного месяца со времени передачи правительству окончательно вотированного палатами законопроекта. Те законы, опубликование которых будет признано палатами неотложным, он должен обнародовать в течение 3 дней. В этот промежуток времени президент имеет право потребовать от обеих палат нового обсуждения, в котором не может быть отказано. Требование это он должен выразить в особом мотивированном послании, контрасигнированном одним из министров. По получении такого послания бюро палаты назначает особую комиссию, по докладу которой и производится новое обсуждение. Это обсуждение в обеих палатах является окончательным, и после него президент республики уже не имеет права уклониться от обнародования закона в установленный срок, хотя бы закон и был принят только простым большинством голосов. Нового обсуждения президент республики может требовать только по отношению к законам обыкновенным, вотируемым в обычном порядке каждой палатой отдельно, а не законам конституционным или органическим, являющимся выражением воли конгресса (см. это слово) или национального собрания, составляемого из обеих палат и созываемого в случае, например, пересмотра конституции. Конгресс является властью учредительной и обладает всей полнотой верховных прав, не подлежащих какому бы то ни было ограничению или контролю. За все время существования Третьей республики не было ни одного случая, чтобы президент воспользовался правом требовать нового обсуждения.
''В Соединенных Штатах Северной Америки'' существует порядок, близко подходящий к действующему во Франции; его, однако, обыкновенно обозначают термином veto. Это объясняется тем обстоятельством, что в Америке каждый билль, принятый конгрессом, представляется к подписи президента, между тем как во Франции конституция ничего не говорит о подписи президента, а лишь об обнародовании им законов. Право V. по отношению к любому биллю или резолюции, принятым обеими палатами конгресса, президент Соединенных Штатов может осуществить в течение десяти дней со времени представления ему билля. В случае несогласия с ним он отправляет его обратно в ту палату конгресса, в которой билль возник, причем излагает мотивы, побуждающие его отказать в подписании билля. Эта палата обязана подвергнуть билль новому обсуждению, и если в результате его за билль в первоначальном его виде выскажется большинство двух третей, то он отсылается в другую палату; если и эта последняя после нового обсуждения вотирует его также большинством двух третей голосов, то билль считается окончательно принятым и становится федеральным законом. Что касается практического применения V. в Америке, то весьма интересные данные по этому предмету приводит проф. Джемс Брайс в своем капитальном труде «The American Commonwealth» (Лонд. 1888, vol. I, стр. 73—76; русск. перев. М. 1889—90). По его словам, V. в Америке применялось удивительно хорошо. Большинство президентов пользовалось им умеренно и только тогда, когда они сознавали, что необходима отсрочка или что страна окажет им поддержку против большинства в конгрессе. Вашингтон наложил свое veto только на два билля, преемники его до 1830 г. — на семь; а всего до вступления в должность президента Кливленда (в 1885 г.), т. е. в течение 96 лет, всех случаев применения V. было 77, включая сюда так назыв. «pocket vetoes»&nbsp; . Что же касается Кливленда, то он один до марта 1887 г. воспользовался правом V. большее число раз, чем все его предшественники, причем огромное большинство отвергнутых им биллей имело предметом назначение пенсий лицам, служившим в северных армиях во время междоусобной войны. В 1886 г. Кливленд возвратил в конгресс всего 115 биллей, из которых пенсионных биллей было 101. Попытки провести вторично эти билли сделаны были только по отношению к 8, причем только в одном случае попытка увенчалась успехом. Действия Кливленда мотивированы были главным образом тем, что существует особое учреждение для назначения пенсий в общем порядке и что многие притязания, признанные этими биллями, были неосновательны, а другие — чересчур сомнительны. Только один президент — продолжает Брайс — опрометчиво пользовался правом V. — это Андрью Джонсон (1865—1869), который в течение своей трехлетней борьбы с конгрессом возвращал без утверждения важнейшие билли. Но против него в обеих палатах образовалось компактное большинство, благодаря чему билли, несмотря на президентское V., благополучно проходили во вторичном обсуждении. Что касается отдельных штатов, входящих в состав Северо-Американского союза, то в четырех из них губернатору (главе исполнительной власти) не принадлежит вовсе право V., а именно: в Род-Айленде, Делавере, Северной Каролине и Огайо. В остальных же штатах билли должны быть представляемы губернатору, причем он может возвратить их в законодательное собрание со своими возражениями. Для того, чтобы возвращенный губернатором билль получил силу закона, недостаточно простого большинства: в двух штатах требуется для этого большинство трех пятых в каждой из палат, в двадцати трех штатах — большинство двух третей в каждой из палат и в девяти штатах — большинство всех членов каждой из палат (а не большинство наличного состава).
''Германия''. По конституции Германской империи для принятия закона достаточно согласия союзного совета и сейма (рейхстага), выраженного простым большинством в каждом из этих собраний. Таково общее положение, исключающее право V. со стороны германского императора. Есть, однако, одно существенное отступление от этого положения, а именно: прусское представительство в союзном совете, насчитывающее 17 голосов (иначе говоря — император в качестве прусского короля), имеет абсолютное V. по отношению ко всем проектам, касающимся военного и морского дела, а также имперских налогов. Что же касается германского императора как короля Пруссии, то ему по отношению ко всем актам прусских законодательных собраний принадлежит абсолютное V. Оно существует и во всех государствах, входящих в состав Германской империи.
''В Австро-Венгрии'' императору принадлежит абсолютное V. как по отношению к постановлениям современных, австро-венгерских делегаций, так и по отношению к актам обоих парламентов — австрийского и венгерского. Абсолютное V. существует также в ''Италии'', ''Бельгии'', ''Нидерландах'', ''Дании'', ''Испании'', ''Португалии'' (причем король по конституции обязан проявить его не позже 30 дней со времени представления ему вотированного законопроекта), в ''Греции'' (каждый законопроект, вотированный парламентом и не санкционированный королем в течение двух месяцев со времени окончания сессии, считается отвергнутым), в ''Румынии'', ''Сербии'', ''Болгарии''. В ''Швеции'' королю принадлежит абсолютное V. по отношению ко всем законопроектам, вотированным обеими палатами сейма, причем в ближайшую сессию он обязан представить соображения, по которым с его стороны последовал отказ в утверждении проекта. В ''Норвегии'' королю принадлежит лишь право ограниченного V., напоминающее порядок, установленный французской конституцией 1791 г. Каждый проект, принятый обеими палатами стортинга, представляется на утверждение короля. Он может наложить на него свое V., и стортинг уже не имеет права в течение той же сессии снова представлять его королю. Король может наложить свое V. и тогда, когда в ближайшую за тем ординарную сессию стортинг снова примет тот же законопроект. Но если стортинг проект примет в третий раз, без изменений, то он получает силу закона, хотя бы на него и не последовало королевское согласие. В некоторых случаях резолюции стортинга вовсе не требуют королевского утверждения; таковы, напр., резолюции, которыми стортинг регулирует порядок своих занятий, или касается правильности выборов, или постановляет возбудить преследование против государственных должностных лиц. В ''Швейцарии'' исполнительная власть не облечена правом V., но это последнее в известном смысле покоится в руках народа, который отчасти осуществляет его в форме ''referendum’a'' (см. это слово) — института, составляющего своеобразную особенность политического строя Швейцарской республики.
 .
----

П. И. Нерадовскому. 
 
Іюльскій день. Почти пустой музей, 
Гдѣ глобусы, гніющія тетради, 
Гербаріи — какъ будто Бога ради — 
И черный шлемъ миѳическихъ князей.
Свиданье двухъ скучающихъ друзей 
Гуляющихъ въ прохладной колоннадѣ. 
И сторожа нѣмое: «не укради», 
И съ улицы зашедшій ротозѣй.
Но Боже мой — какое пепелище,
Когда луна совьетъ свое жилище,
И бѣлыхъ статуй страшенъ бѣлый взглядъ.
И слышно только — съ площади сосѣдней, 
Изъ мѣдныхъ урнъ изогнутыхъ наядъ, 
Бѣгутъ воды лепещущія бредни?

П. И. Нерадовскому 
 
Июльский день. Почти пустой музей,
Где глобусы, гниющие тетради,
Гербарии – как будто Бога ради –
И черный шлем мифических князей.
Свиданье двух скучающих друзей,
Гуляющих в прохладной колоннаде.
И сторожа немое: «не укра́ди»,
И с улицы зашедший ротозей.
Но Боже мой – какое пепелище,
Когда луна совьет свое жилище,
И белых статуй страшен белый взгляд.
И слышно только – с площади соседней,
Из медных урн изогнутых наяд,
Бегут воды лепечущие бредни?

Статья первая
Пѣснь о Полку Игоревѣ есть драгоцѣнный памятникъ Русcкой Поззіи въ концѣ XII вѣка . Въ Исторія Словесности нашей должно обращать особенное вниманіе на сію Пѣснь: ибо, кромѣ общей литературной важности, ею раздѣляемой на равнѣ съ прочими нашими древними произведеніями, она важна, какъ единственный до насъ дошедшій письменный памятникъ самородной Древней Русской Поэзіи, блестящій яркими красотами поэтическими, и вмѣстѣ съ тѣмъ полный истиною историческою. Это первообразъ самобытной Русской Эпической Поэзіи, и въ духѣ, и въ формахъ.
Кромѣ того, для Исторіи Словесности нашей она важна какъ единственный источникъ, въ которомъ сохранилось извѣстіе о славномъ ''вѣщем Боянѣ'', нѣсколько его выраженіи, и указаніе на нѣкоторыхъ Русскихъ Князей, въ честь коимъ воспѣты были у насъ пѣсни, можеть быть симъ же пѣснотворцем стараго времени. Но пѣвецъ Игоря, сохранивъ для насъ славное имя Бояна (которое одно только и извѣстно намъ , самъ остался безыменнымъ, подобно пѣвцамъ народной нашей Поэзіи.
Наконецъ Пѣснь Игорю, какъ вѣрное выраженіе своего времени, важна для самой Исторіи Древней Руси и своимъ современнымъ взглядомъ на порядокъ вещей, на разныя событія и лица, и даже нѣкоторыми подробностями, кромѣ ея нигдѣ не сохранившимися.
Прежде, чѣмъ станемъ разсматривать самую Пѣснь, я изложу исторію ея извѣстности въ Литературѣ нашей и назову Писателей, посвящавшихъ ей труды свои.
Въ первый разъ она вышла въ свѣтъ въ Москвѣ, 1800 года. Ее издалъ извѣстный Графъ А. И. Мусинъ-Пушкинъ подъ названіемъ ''Ироическая Пѣснь'', съ переводомъ, въ которомъ принимали участіе А. Ѳ. Малиновскій и Н. Н. Бантышъ-Каменскій. Пѣснь сія отыскана 1795 года, въ старинномъ сборникѣ, гдѣ послѣ ''Книги, глаголемой Гранографъ'' (т. е. Хронографъ), списаны были еще 7 статей, въ томъ числѣ подъ № 5 и ''Слово о плъку Игоревѣ, Игоря Святославля, внука Ольгова''. Сей сборнинъ, писанный въ листъ на лощеной бумагѣ, Графъ Мусинъ-Пушкинъ пріобрѣлъ у Ярославскаго Архимандрита Іоиля, для своей богатой Русскими древностями Библіотеки, которая къ сожалѣнію сгорѣла въ 1812 году на Московскомъ пожарѣ, а съ нею погибъ и сборникъ, вмѣщавшій въ себѣ единственный списокь Пѣсни Игорю.
Сія рукопись, по свидѣтельству извѣстнаго знатока сего дѣла А. И. Ермолаева, была писана полууставомъ XV вѣка; другіе очевидцы (по словамъ К. Ѳ. Калайдовича) почеркъ ея признавали Бѣлорусскимъ, не восходящимъ далѣе XVI вѣка. И такъ Пѣснь Игорю можемъ почитать дошедшею до насъ въ спискѣ, принадлежавшемъ къ концу XV или къ XVI вѣку.
Первое извѣстіе о ней напечатано было въ Spectateur du Nord 1797, по словамъ коего Пѣснь Игорю можно сравнять съ лучшими Оссіановскими Поэмами. По выходѣ въ свѣтъ, она обратила на себя большое вниманіе, которое выразилось сначала болѣе восхищеніемъ, нежели ученымъ изслѣдованіемъ: ибо только извѣстный нашъ Писатель А. С. Шишковъ въ 1805 году напечаталъ ее вторично съ новымъ прозаическимъ переводомъ и нѣкоторымя примѣчаніями; другіе же, а именно Сѣряковъ (1803, С П. Б.), Палицынъ (1808, Харьк.), Язвицкій (1812, С. П. Б.), Левитскій (1813, С. П. Б.), переводили ее стихами, въ которыхъ Поэзія подлинника отсвѣчивалась тускло.
Карамзинъ ввелъ ее въ свою Исторію Государства Россійскаго, гдѣ помѣстилъ и разныя примѣчанія, составляющія начало Исторической Критики сей Пѣсни.
Московское Общество Любителей Россійской Словесности предложило вопросъ: на какомъ языкѣ писана Пѣснь о Полку Игоря? К. Ѳ. Калайдовичъ, подъ именемъ неизвѣстнаго, въ 1817 году написалъ Опытъ рѣшенія (Труды Общ. Л. Р. С. Ч. XI), служащій началомъ филологическихъ ея изслѣдованій. Онъ почитаетъ языкъ Пѣсни Игорю подобнымъ языку библейскому, сходнымъ съ языкомъ нашихъ лѣтописей, грамот, и полагаетъ, что она сочинена вѣроятно въ нынѣшней Малороссіи.
Р. Ѳ. Тимковскій много и долго занимался полнымъ изслѣдованіемъ сей Пѣсни, и уже приготовилъ было къ изданію свой трудъ; но по смерти его (1820) не осталось и слѣда его изысканій, которыя безъ сомнѣнія устранили бы многія изъ недоумѣній, оставшихся и послѣ новыхъ изданій сей Пѣсни.
Въ 1819 году она издана въ С. Петербургѣ Я. Пожарскимъ, который изъяснялъ тексть ея преимущественно словами изъ языка Польскаго. Г. П. Бутковъ продолжилъ историко-географическую критику оной (Вѣстн. Евр. 1821, Сынъ От. 1834 № 52).
Въ 1823 году въ Москвѣ Г. Н. Грамматинъ напечаталъ новое изданіе, съ переводами въ прозѣ и стихахъ народнаго размѣра, которое, по количеству примѣчаній и толкованій, есть полнѣйшее и содержитъ въ себѣ попытку привести къ однообразію правописаніе подлинника.
Вслѣдъ за первымъ у насъ появленіемъ въ свѣтъ Пѣсни Игорю, Шлецеръ извѣстилъ о ней иностранцевъ (въ Goetting. gel. Anz. 1801). Онъ сначала усомнился было въ ея подлинности и древности; но скоро (1802 года, въ своемъ Несторѣ) сознался въ грѣхѣ своемъ. — И Пѣснь Игорю была переводима неоднократно, прозою и стихами, на языки Фанцузскій и Нѣмецкій. На Польскій языкъ перевелъ ее Кипріанъ Годебскій. — На Чешскомъ Языкѣ сдѣланы были въ 1808 году переводы ея Юнгманомъ въ прозѣ и Рознаемъ въ стихахъ, но не изданы; а въ 1821 году она издана въ Прагѣ Вячеславомъ Ганкою, съ его переводомъ въ прозѣ и нѣсколькими объяснительными примѣчаніями. Вотъ нѣсколько строкъ изъ краткаго примѣчанія о языку и рукописи, написаннаго симъ Словенскимъ филологомъ порусски. «Языкъ подлинника сей Пѣсни великолѣпенъ и крѣпокъ, дѣлаетъ переходъ изъ Славянскаго въ старый Русскій; потому распознается очевидно не токмо отъ старшихъ частей Священнаго Писанія, но и отъ самаго Лѣтописца
Нестора … Кто бы хотѣлъ Царедворскую рукопись Старо-Ческу съ Игоремъ сравнивать, завѣрно бы нашелъ много сходства, не токмо въ словныхъ выраженіяхъ, но болѣе того въ самомъ духѣ древности я мышленія.»
Послѣ изданія Пѣсни Игорю Г. Грамматинымъ, она оставаась у насъ 7 лѣтъ въ покоѣ; но въ послѣднее время опять принялись за нее, особенно въ Москвѣ, гдѣ Г. Профессоръ М. Т. Каченовскій, — въ слѣдствіе ученаго сомнѣнія, наводимаго имъ на Древнюю Русскую Исторію, заподозрилъ (1830 г.) и достовѣрность Пѣсни Игорю.
Г. А. Ѳ. Велыпманъ, 1833 года, перевелъ ее мѣрною прозою съ новымъ чувствоыъ красотъ ея. Съ новыми видами объ исторической важности ея писалъ о ней Г. Н. А. Полевой (Ист. Р. Н. 1830 и Моск. Тел. 1833). Съ новымъ уразумѣніемъ народно-поэтическаго ея свойства писалъ о ней Г. А. Глаголевъ (въ изданныхъ имъ 1834 г. Основаніяхъ Словесности).
Съ другой стороны, съ точки зрѣнія Каченовскаго, Г. Профессоръ И. И. Давыдовъ на основаніяхъ филологическихъ сомнѣвается также въ ея подлинной древности и находитъ въ ней сходство съ Исландскима Сагами (Учен. Зап. М. у. 1834); Г. Археографъ П. М Строевъ называетъ ее .пррблемой Русской Слоевености XII вѣка (Ж. М. Н. П. 1834). Г. И. Бѣликовъ (въ Уч. Зап. М. у. 1834) изложилъ обстоятельно сомнѣнія касательно Пѣсни Игррю; но настаивая , что дошедшая до насъ Пѣснь есть сочиненіе, а можетъ быть и переводъ XVI вѣка, предполагаетъ между прочимъ, что ея источникомъ была недошедшая до насъ древняя прекрасная Пѣснь Игорю.
Но въ Библіотекѣ для Чтенія (1834) она названа даже поддѣлкою XVIII вѣка, подобно Поэмамъ Оссіановымъ; на сіе мнѣніе и Г. Бѣликову возражалъ Г. С. Руссовъ брошюркою о подлинности Слова о Полку Игоревѣ (С. П. Б. 1834).
Можно согласиться, что Пѣснь сія подлежитъ еще подробному и полнѣйшему изслѣдованію, ожидаетъ новой критики; но подлинная древностъ и высокая красота ея остаются еще не опроверженными и для насъ несомнѣнными по прежнему.
Вотъ краткая исторія Пѣсни Игорго въ Новой Литературѣ. Изъ нея видите, какъ недавно она стала извѣстною, и то въ одномъ только спискѣ, и то уже утраченномъ. Эши обстоятельства, служащія между прочимъ основаніемъ для опроверженія подлинной древности Пѣсни Игорю, сутъ явленія самыя обыкнояенныя. — Она сдѣлалась извѣстною недавно; но за долго ли до нея стали у насъ открываться вообще памятники Древней и даже Средней Словесности нашей, и не гораздо ли позднѣе узнали мы многіе памятники ближайшіе къ нашему времени, пасанные въ Великой Россіи, и въ свое время долженствовавшіе по видимому быть въ большемъ ходу, чѣмъ древняя, свѣтская и къ неважному на Южиой Руси событію относящаяся Пѣснь пѣвца безыменного?
Мы видѣли уже, что почти въ одно съ вею время я также только въ одномъ спискѣ найдено Поученіе В. Кн. Мономаха, которое, и по именитости Автора и по своему содержанію, долженствовало имѣть гораздо большій ходъ въ монастыряхъ. Мы увидимъ послѣ, что Судебникъ Іоанна III 
памятикъ позднѣйшій (1497), Великороссійскій, и притомъ важности государственной, былъ сначала извѣстенъ даже Карамзину только въ сокращенномъ Латинскомъ переводѣ Герберштейновомъ, и въ подлинникѣ сталъ извѣстенъ не прежде 1817 года.
Если такіе и имъ подобные памятнаки постигала случайность запоздалаго открытія и одиноко-
Примѣчанія

За тридцать лѣтъ я плугомъ ветерана
Провелъ ряды неисчислимыхъ грядъ;
Но старыхъ ранъ рубцы еще горятъ
И умирать еще какъ будто рано.
Вотъ почему, въ поляхъ Медіолана,
Люблю грозы воинственный раскатъ.
Въ тревогѣ облаковъ я слушать радъ
Далекій гулъ небеснаго тарана.
Темнѣетъ день. Слышнѣе птичій грай.
Со всѣхъ сторонъ шумитъ дремучій край,
Гдѣ залегли зловѣщіе драконы.
Въ провалы тучъ, въ зіяющій изломъ,
За медленнымъ и золотымъ орломъ
Пылающіе идутъ легіоны.

За тридцать лет я плугом ветерана
Провел ряды неисчислимых гряд;
Но старых ран рубцы еще горят
И умирать еще как будто рано.
Вот почему в полях Медиолана
Люблю грозы воинственный раскат.
В тревоге облаков я слушать рад
Далекий гул небесного тарана.
Темнеет день. Слышнее птичий грай.
Со всех сторон шумит дремучий край,
Где залегли зловещие драконы.
В провалы туч, в зияющий излом,
За медленным и золотым орлом
Пылающие и́дут легионы.

Въ твоемъ холодномъ сердцѣ мудреца
Трибунъ и жрецъ, и цензоръ — совместится.
Ты Кассія заставилъ удавиться
И римлянамъ остался за отца.
Но ты имѣлъ придворнаго льстеца
Горація — и многое простится…
И не надѣлъ, лукавая лисица,
Ни затканныхъ одеждъ, ни багреца.
Пасется волъ надъ прахомъ Мецената,
Растетъ трава. Но звонкая цитата
Порою вьетъ лавровые вѣнки.
Пусть глубока народная обида!
Какъ мирный плескъ серебрянной рѣки —
Твой острый слухъ плѣняла Энеида.

В твоем холодном сердце мудреца
Трибун, и жрец, и цензор — совместится.
Ты Кассия заставил удавиться
И римлянам остался за отца.
Но ты имел придворного льстеца
Горация — и многое простится…
И не надел, лукавая лисица,
Ни затканных одежд, ни багреца.
Пасется вол над прахом Мецената,
Растет трава. Но звонкая цитата
Порою вьет лавровые венки.
Пусть глубока народная обида!
Как мерный плеск серебряной реки -
Твой острый слух пленяла Энеида.

На площадяхъ одно лишь слово — «Даки».
Самъ Цезарь — вождь. Заброшены вѣнки.
Среди дворовъ — военные рожки,
Сіяетъ мѣдь и ластятся собаки.
Я грежу на яву: идутъ рубаки
И по колѣна тина и пески;
Горятъ костры на берегу рѣки,
Мы переходимъ бродъ въ вечернемъ мракѣ!
Но надо ждать. Еще Домиціанъ
Вершитъ свой судъ надъ горстью христіанъ,
Бунтующихъ народные кварталы.
Я никогда не пробовалъ меча,
Нетерпѣливый, — чуялъ зудъ плеча,
И только вчужѣ сердце клокотало.

На площадях одно лишь слово — «Даки».
Сам Цезарь — вождь. Заброшены венки.
Среди дворов — военные рожки,
Сияет медь и ластятся собаки.
Я грежу на яву: идут рубаки
И по колена тина и пески;
Горят костры на берегу реки,
Мы переходим брод в вечернем мраке!
Но надо ждать. Еще Домициан
Вершит свой суд над горстью христиан,
Бунтующих народные кварталы.
Я никогда не пробовал меча,
Нетерпеливый, — чуял зуд плеча,
И только вчуже сердце клокотало.

Гр. Л. Е. Комаровской. 
 
Я o6pугалъ родную мать.
Спустилъ хозяйскіе опалы.
И приходилось удирать
Отъ взбѣшеннаго принципала.
Полураздетый, я заснулъ,
Голодный, злой, въ абруцкой чащѣ.
И молній блескъ, и бури гулъ,
Но сердцу стало какъ-то слаще.
И долго, шалый, по горамъ,
Скакалъ и прыгалъ я, какъ серна.
Но, признаюсь, по вечерамъ
На сердцѣ становилось скверно.
Съ холодныхъ и сырыхъ вершинъ
Спущусь ли въ отчую долину?
Отдастъ ли розгамъ блудный сынъ
Свою озябнувшую спину?
Нѣтъ. Забывая эту ширь,
Гдѣ облака бѣгутъ такъ низко,
Стучись, смеренный, въ монастырь
Страннопріимнаго Франциска.
Довѣрье, ласка пришлецу.
Меня берутъ — сперва, какъ служку.
Пасу овецъ, или отцу
Несу обѣденную кружку.
На все распредѣленный день:
Доятъ коровъ, и ставятъ хлѣбы,
И для сосѣднихъ деревень
Вергшатъ молитвенныя требы.
Или на сводчатой стѣнѣ
Рисуютъ ангельскіе кудри…
А послѣ мессы, въ тишинѣ, —
Дѣла еще смиренномудрѣй.
Постятся. Спаржа и салатъ.
Лишь изрѣдка крутыя яйца.
Изъ мяса же они ѣдятъ —
И тоже рѣдко — только зайца.
Послушенъ, кротокъ, умиленъ,
Ищу стигматъ на грѣшномъ тѣлѣ.
Дни чисты. Разумъ усмиренъ.
И сновидѣнья просвѣтлѣли.
На пятый мѣсяцъ, наконецъ,
Дрожитъ рука, берусь за кисти.
Ее, гонявшую овецъ,
Господь направи и очисти!
Ползкомъ вдоль монастырскнхъ стЪнъ
На ризахъ подновляю блики.
Счищаю плѣснь: ѣдкій тлѣнъ
Попортилъ праведные лики.
Мадонна въ гаснущей зарѣ.
Святой Францискъ, святой Лаврентій,
И надписи на серебрѣ
На извивающейся лентѣ.
Или съ востока короли,
Въ одеждѣ празднично-убранной,
Въ чалмахъ и перьяхъ, повезли
Христу подарокъ филигранный.
Или подъ самымъ потолкомъ,
Гдѣ ангелъ замыкаетъ фреску,
Рисую вечеромъ, тайкомъ,
Черноволосую Франческу.

Гр. Л. Е. Комаровской 
 
Я обругал родную мать.
Спустил хозяйские опалы.
И приходилось удирать
От взбешенного принципала.
Полураздетый, я заснул,
Голодный, злой, в абруцкой чаще.
И молний блеск, и бури гул,
Но сердцу стало как-то слаще.
И долго, шалый, по горам
Скакал и прыгал я, как серна.
Но, признаюсь, по вечерам
На сердце становилось скверно.
С холодных и сырых вершин
Спущусь ли в отчую долину?
Отдаст ли розгам блудный сын
Свою озябнувшую спину?
Нет. Забывая эту ширь,
Где облака бегут так низко,
Стучись, смиренный, в монастырь
Странноприимного Франциска.
Доверье, ласка пришлецу.
Меня берут – сперва как служку.
Пасу овец, или отцу
Несу обеденную кружку.
На всё распределенный день:
Доят коров, и ставят хлебы,
И для соседних деревень
Вершат молитвенные требы.
Или на сводчатой стене
Рисуют ангельские кудри...
А после мессы, в тишине, –
Дела еще смиренномудрей.
Постятся. Спаржа и салат.
Лишь изредко крутые яйца.
Из мяса же они едят –
И тоже редко – только зайца.
Послушен, кроток, умилен,
Ищу стигмат на грешном теле.
Дни чисты. Разум усмирен.
И сновиденья просветлели.
На пятый месяц, наконец,
Дрожит рука, берусь за кисти.
Ее, гонявшую овец,
Господь направи и очисти!
Ползком вдоль монастырских стен
На ризах подновляю блики.
Счищаю плесень: едкий тлен
Попортил праведные лики.
Мадонна в гаснущей заре.
Святой Франциск, святой Лаврентий,
И надписи на серебре
На извивающейся ленте.
Или с востока короли,
В одежде празднично-убранной,
В чалмах и перьях, повезли
Христу подарок филигранный.
Или под самым потолком,
Где ангел замыкает фреску,
Рисую вечером, тайком,
Черноволосую Франческу.

Д. И. Кардовскому, на заданную имъ тему. 
 
Здѣсь груды валенокъ и кипы кошельковъ,
И золото зеленое копчушекъ.
Грибы сушеные, соленье, связки сушекъ,
И постный запахъ теплыхъ пирожковъ.
Я утромъ солнечнымъ выслушивать готовъ
Торговый разговоръ внимательныхъ старушекъ:
Въ разсчеты тонкіе копѣекъ и осьмушекъ
Такъ много хитрости затрачено — и словъ.
Случайно вызванный на странный поединокъ,
Я риѳму праздную на царскосельскій рынокъ,
Проказницу, — недаромъ приволокъ.
Тутъ гомонъ цѣлый день стоитъ, широкъ и гулокъ.
Въ однообразіи тупомъ моихъ прогулокъ,
Въ пустынномъ городѣ — веселый уголокъ.

Д. И. Кардовскому, на заданную им тему 
 
Здесь груды валенок и кипы кошельков,
И золото зеленое копчушек.
Грибы сушеные, соленье, связки сушек,
И постный запах теплых пирожков.
Я утром солнечным выслушивать готов
Торговый разговор внимательныхъ старушек:
В рассчеты тонкие копеек и осьмушек
Так много хитрости затрачено — и слов.
Случайно вызванный на странный поединок,
Я рифму праздную на царскосельский рынок,
Проказницу, — недаром приволок.
Тутъ гомон целый день стоит, широк и гулок.
В однообразии тупом моих прогулок,
В пустынном городе — веселый уголок.

Изгнанники, изъ тьмы пещеръ,
 Мы провожали жаднымъ взглядомъ
По морю яркому надменный бѣгъ галеръ, 
 Перебѣгавшихъ къ Симплегадамъ.
Исчезли. Взоръ блуждаетъ, тупъ
 Печаль поетъ свои литіи. 
Но въ криптахъ памяти воскресла радость трубъ,
 Аргира въ бармахъ Византіи.
Подъ истязаньями веригъ
 Зажглись языческія ласки. 
Побѣды вспомнились разубранныхъ квадригъ,
 Пировъ полуночныя пляски.
Какъ будто въ позабытый скитъ,
 Въ пустыню каменнаго зноя, 
Стопою легкою императрица Зоя
 Вошла — и сердце бередитъ.

Изгнанники, из тьмы пещер,
 Мы провожали жадным взглядом
По морю яркому надменный бег галер,
 Перебегавших к Симплегадам.
Исчезли. Взор блуждает, туп.
 Печаль поет свои литии.
Но в криптах памяти воскресла радость труб,
 Аргира в бармах Византии.
Под истязаньями вериг
 Зажглись языческие ласки.
Победы вспомнились разубранных квадриг,
 Пиров полуночные пляски.
Как будто в позабытый скит,
 В пустыню каменного зноя,
Стопою легкою императрица Зоя
 Вошла – и сердце бередит.

Печаленъ воздухъ. Теменъ стыдъ.
И не обутъ, и не умытъ,
У запертых еще дверей
Стою. Репейникъ и пырей
Покрыты каплями росы.
Пускай мнѣ ноги лижутъ псы
Въ саду почтеннаго отца.
И не заплаты бѣглеца,
Не копоть омертвѣлыхъ рукъ,
Водившихъ въ зноѣ рабій плугъ
И съ принужденностью тупой
Свиней въ скалистый водопой;
Но эта пыль земного зла
Въ душѣ такъ тускло-тяжела,
Что даже, если бъ и возникъ
Родителей веселый крикъ,
Когда бы даже мать сама
Меня бы повела въ дома,
Чалму стараясь развязать,
Я не сумѣлъ бы разсказать…
Отцу безсовѣстный палачъ,
Не удержалъ бы женскій плачъ!
Испить на днѣ пустой души
Не уксусъ казни… только вши,
Исчадье вавилонскихъ дѣвъ,
Испытывать внезапный гнѣвъ
И устыдиться, что на судъ
Несешь заплеванный сосудъ!

Печален воздух. Темен стыд.
И не обут, и не умыт,
У запертых еще дверей
Стою. Репейник и пырей
Покрыты каплями росы.
Пускай мне ноги лижут псы
В саду почтенного отца.
И не заплаты беглеца,
Не копоть омертвелых рук,
Водивших в зное рабий плуг
И с принужденностью тупой
Свиней в скалистый водопой;
Но эта пыль земного зла
В душе так тускло-тяжела,
Что даже если б и возник
Родителей веселый крик,
Когда бы даже мать сама
Меня бы повела в дома,
Чалму стараясь развязать,
Я не сумел бы рассказать…
Отцу бессовестный палач,
Не удержал бы женский плач!
Испить на дне пустой души
Не уксус казни… только вши,
Исчадье вавилонских дев,
Испытывать внезапный гнев
И устыдиться, что на суд
Несешь заплеванный сосуд!

Оглавленiе
 
* Историческое содержаніе пѣсни
* Слово о пълку Игоревѣ, Игоря сына Святъславля, внука Ольгова (текстъ)
* Пѣснь о походѣ Игоря, сына Святославова, внука Ольгова (переложеніе на употребляемое нынѣ нарѣчіе)
* Поколѣнная роспись Князей, в сей пѣсни упоминаемыхъ

Я подвигъ совершилъ военный и кровавый
И ухо напиталъ немолчнымъ гуломъ славы,
И пріобщенъ къ Руну, и крѣпостные рвы
Надъ входомъ стерегутъ изваянные львы;
Въ весеннемъ воздухѣ серебрянныя трубы
Звучатъ безъ устали. Пажей пестры раструбы.
Другъ Императора, великій Тиціанъ,
Мнѣ посовѣтовалъ сооружить фонтанъ,
Я окружилъ его стеблями тучныхъ лилій,
Ростущихъ сладостно въ прохладѣ влажной пыли.
Дождливой осенью рѣзвящіеся псы
Отыскиваютъ слѣдъ уклончивой лисы,
Рычатъ и прядаютъ оскаленные доги,
Въ потокъ бросается олень широкорогій…
Собачьимъ холодомъ пронизанный январь
Съ собою принесетъ дымящуюся гарь
И жаритъ кабана язвительное пламя,
А въ небѣ плещется прославленное знамя
И съ вѣтромъ говоритъ. И тихо шьетъ жена,
И шея нѣжная ея обнажена.
Мадонна! потуши припоминанья сердца:
Я, звонкимъ молотомъ дробившій иновѣрца,
Фріульскихъ береговъ надежда и оплотъ,
У Кефалоніи испепелившій флотъ,
Въ болотахъ Павіи настигнувшій Франциска,
Я въ нѣдрахъ совѣсти ищу поступокъ низкій…
Въ тѣлесной бѣлизнѣ коралловыхъ цвЪтовъ
Мнѣ плоть мерещится изрубленныхъ бойцовъ,
Въ кудрявой зелени мелькаютъ чьи-то лица.
Моя жена молчитъ и спрашивать боится.
Въ огнѣ играющемъ и красномъ видитъ вглядъ
Кощунственные сны и воспаленный адъ.

Я подвиг совершил военный и кровавый
И ухо напитал немолчным гулом славы,
И приобщен к Руну, и крепостные рвы
Над входом стерегут изваянные львы;
В весеннем воздухе серебряные трубы
Звучат без устали. Пажей пестры раструбы.
Друг Императора, великий Тициан,
Мне посоветовал соорудить фонтан,
Я окружил его стеблями тучных лилий,
Растущих сладостно в прохладе влажной пыли.
Дождливой осенью резвящиеся псы
Отыскивают след уклончивой лисы,
Рычат и прядают оскаленные доги,
В поток бросается олень широкорогий…
Собачьим холодом пронизанный январь
С собою принесет дымящуюся гарь,
И жарит кабана язвительное пламя,
А в небе плещется прославленное знамя
И с ветром говорит. И тихо шьет жена,
И шея нежная ее обнажена.
Мадонна! потуши припоминанья сердца:
Я, звонким молотом дробивший иноверца,
Фриульских берегов надежда и оплот,
У Кефалонии испепеливший флот,
В болотах Павии настигнувший Франциска,
Я в недрах совести ищу поступок низкий…
В телесной белизне коралловых цветов
Мне плоть мерещится изрубленных бойцов,
В кудрявой зелени мелькают чьи-то лица.
Моя жена молчит и спрашивать боится.
В огне играющем и красном видит взгляд
Кощунственные сны и воспаленный ад.

I. 
 
О странникѣ, одѣтомъ въ плащъ зеленый,
Расплакалась апрѣльская тоска.
Грустятъ снѣга. И сыростью влюбленной
Въ еловый лѣсъ спустились облака.
Сквозитъ туманъ. И въ чермныхъ котловинахъ
Стоитъ форель въ стеклянной глубинѣ.
И съ каждымъ днемъ, все выше, гривой львиной,
Взлетаетъ солнце въ золотомъ огнѣ.
Ты, Рюбецаль, надъ горной стороною
Раскатистымъ копытомъ простучи,
И, промелькнувши чолкой вороною,
Шальной потокъ внезапно протопчи!

I 
 
О страннике, одетом в плащ зеленый,
Расплакалась апрельская тоска.
Грустят снега. И сыростью влюбленной
В еловый лес спустились облака.
Сквозит туман. И в чермных котловинах
Стоит форель в стеклянной глубине.
И с каждым днем всё выше, гривой львиной,
Взлетает солнце в золотом огне.
Ты, Рюбецаль, над горной стороною
Раскатистым копытом простучи
И, промелькнувши челкой вороною,
Шальной поток внезапно протопчи!

I. 
Пѣснь служанки.
 
 
Пускай почтарь трубитъ съ высокихъ козелъ,
Летитъ письмо въ открытое окно,
Но Фихте Вамъ всю душу заморозилъ
И Вамъ весна и осень — все равно?
Звучать ручьи — безсонны, неустанны,
Зеленымъ свѣтомъ тлѣютъ свѣтляки.
Взойдетъ луна. Кругомъ цвѣтутъ каштаны
И дѣвушки — мы собрались въ кружки.
Всѣмъ христіанамъ новое стремленье
Отъ глубины души даетъ весна.
Въ такіе дни Вашъ холодъ — преступленье…
Но господинъ баронъ, какъ сатана?

I 
Песнь служанки
 
 
Пускай почтарь трубит с высоких козел,
Летит письмо в открытое окно,
Но Фихте Вам всю душу заморозил
И Вам весна и осень — всё равно?
Звучат ручьи — бессонны, неустанны,
Зеленым светом тлеют светляки.
Взойдет луна. Кругом цветут каштаны
И девушки — мы собрались в кружки.
Всем христианам новое стремленье
От глубины души дает весна.
В такие дни Ваш холод — преступленье…
Но господин барон, как сатана?

ГЛАВА I
 
Чарский был один из коренных жителей Петербурга. Ему не было еще тридцати лет; он не был женат; служба не обременяла его. Покойный дядя его, бывший виц-губернатором в хорошее время, оставил ему порядочное имение. Жизнь его могла быть очень приятна; но он имел несчастие писать и печатать стихи. В журналах звали его поэтом, а в лакейских сочинителем.
Несмотря на великие преимущества, коими пользуются стихотворцы (признаться: кроме права ставить винительный падеж вместо родительного и еще кой-каких, так называемых поэтических вольностей, мы никаких особенных преимуществ за русскими стихотворцами не ведаем) — как бы то ни было, несмотря на всевозможные их преимущества, эти люди подвержены большим невыгодам и неприятностям. Зло самое горькое, самое нестерпимое для стихотворца есть его звание и прозвище, которым он заклеймен и которое никогда от него не отпадает. Публика смотрит на него как на свою собственность; по ее мнению, он рожден для ее ''пользы и удовольствия''. Возвратится ли он из деревни, первый встречный спрашивает его: не привезли ли вы нам чего-нибудь новенького? Задумается ли он о расстроенных своих делах, о болезни милого ему человека: тотчас пошлая улыбка сопровождает пошлое восклицание: верно, что-нибудь сочиняете! Влюбится ли он? — красавица его покупает себе альбом в Английском магазине и ждет уж элегии. Придет ли он к человеку, почти с ним незнакомому, поговорить о важном деле, тот уж кличет своего сынка и заставляет читать стихи такого-то; и мальчишка угощает стихотворца его же изуродованными стихами. А это еще цветы ремесла! Каковы же должны быть невзгоды? Чарский признавался, что приветствия, запросы, альбомы и мальчишки так ему надоели, что поминутно принужден он был удерживаться от какой-нибудь грубости.
Чарский употреблял всевозможные старания, чтобы сгладить с себя несносное прозвище. Он избегал общества своей братьи литераторов и предпочитал им светских людей, даже самых пустых. Разговор его был самый пошлый и никогда не касался литературы. В своей одежде он всегда наблюдал самую последнюю моду с робостию и суеверием молодого москвича, в первый раз отроду приехавшего в Петербург. В кабинете его, убранном как дамская спальня, ничто не напоминало писателя; книги не валялись по столам и под столами; диван не был обрызган чернилами; не было такого беспорядка, который обличает присутствие музы и отсутствие метлы и щетки. Чарский был в отчаянии, если кто-нибудь из светских его друзей заставал его с пером в руках. Трудно поверить, до каких мелочей мог доходить человек, одаренный, впрочем, талантом и душою. Он прикидывался то страстным охотником до лошадей, то отчаянным игроком, то самым тонким гастрономом; хотя никак не мог различить горской породы от арабской, никогда не помнил козырей и втайне предпочитал печеный картофель всевозможным изобретениям французской кухни. Он вел жизнь самую рассеянную; торчал на всех балах, объедался на всех дипломатических обедах, и на всяком званом вечере был так же неизбежим, как резановское мороженое.
Однако ж он был поэт, и страсть его была неодолима: когда находила на него такая ''дрянь'' (так называл он вдохновение), Чарский запирался в своем кабинете и писал с утра до поздней ночи. Он признавался искренним своим друзьям, что только тогда и знал истинное счастие. Остальное время он гулял, чинясь и притворяясь и слыша поминутно славный вопрос: не написали ли вы чего-нибудь новенького?
Однажды утром Чарский чувствовал то благодатное расположение духа, когда мечтания явственно рисуются перед вами и вы обретаете живые, неожиданные слова для воплощения видений ваших, когда стихи легко ложатся под перо ваше и звучные рифмы бегут навстречу стройной мысли. Чарский погружен был душою в сладостное забвение… и свет, и мнение света, и его собственные причуды для него не существовали. Он писал стихи.
Вдруг дверь его кабинета скрыпнула, и незнакомая голова показалась. Чарский вздрогнул и нахмурился.
— Кто там? — спросил он с досадою, проклиная в душе своих слуг, никогда не сидевших в передней.
Незнакомец вошел.
Он был высокого росту — худощав и казался лет тридцати. Черты смуглого его лица были выразительны: бледный высокий лоб, осененный черными клоками волос, черные сверкающие глаза, орлиный нос и густая борода, окружающая впалые желто-смуглые щеки, обличали в нем иностранца. На нем был черный фрак, побелевший уже по швам; панталоны летние (хотя на дворе стояла уже глубокая осень); под истертым черным галстуком на желтоватой манишке блестел фальшивый алмаз; шершавая шляпа, казалось, видала и вёдро и ненастье. Встретясь с этим человеком в лесу, вы приняли бы его за разбойника; в обществе — за политического заговорщика; в передней — за шарлатана, торгующего эликсирами и мышьяком.
— Что вам надобно? — спросил его Чарский на французском языке.
— Signor, — отвечал иностранец с низкими поклонами, — Lei voglia perdonarmi se… 
Чарский не предложил ему стула и встал сам, разговор продолжался на итальянском языке.
— Я неаполитанский художник, — говорил незнакомый, — обстоятельства принудили меня оставить отечество; я приехал в Россию в надежде на свой талант.
Чарский подумал, что неаполитанец собирается дать несколько концертов на виолончели и развозит по домам свои билеты. Он уже хотел вручить ему свои двадцать пять рублей и скорее от него избавиться, но незнакомец прибавил:
— Надеюсь, Signor, что вы сделаете дружеское вспоможение своему собрату и введете меня в дома, в которые сами имеете доступ.
Невозможно было нанести тщеславию Чарского оскорбления более чувствительного. Он спесиво взглянул на того, кто назывался его собратом.
— Позвольте спросить, кто вы такой и за кого вы меня принимаете? — спросил он, с трудом удерживая свое негодование.
Неаполитанец заметил его досаду.
— Signor, — отвечал он запинаясь… — ho creduto… ho sentito… la vostra Eccellenza mi perdonerà… 
— Что вам угодно? — повторил сухо Чарский.
— Я много слыхал о вашем удивительном таланте; я уверен, что здешние господа ставят за честь оказывать всевозможное покровительство такому превосходному поэту, — отвечал итальянец, — и потому осмелился к вам явиться…
— Вы ошибаетесь, Signor, — прервал его Чарский. — Звание поэтов у нас не существует. Наши поэты не пользуются покровительством господ; наши поэты сами господа, и если наши меценаты (черт их побери!) этого не знают, то тем хуже для них. У нас нет оборванных аббатов, которых музыкант брал бы с улицы для сочинения libretto . У нас поэты не ходят пешком из дому в дом, выпрашивая себе вспоможения. Впрочем, вероятно вам сказали в шутку, будто я великий стихотворец. Правда, я когда-то написал несколько плохих эпиграмм, но, слава богу, с господами стихотворцами ничего общего не имею и иметь не хочу.
Бедный итальянец смутился. Он поглядел вокруг себя. Картины, мраморные статуи, бронзы, дорогие игрушки, расставленные на готических этажерках, — поразили его. Он понял, что между надменным dandy , стоящим перед ним в хохлатой парчовой скуфейке, в золотистом китайском халате, опоясанном турецкой шалью, и им, бедным кочующим артистом, в истертом галстуке и поношенном фраке, ничего не было общего. Он проговорил несколько несвязных извинений, поклонился и хотел выйти. Жалкий вид его тронул Чарского, который, вопреки мелочам своего характера, имел сердце доброе и благородное. Он устыдился раздражительности своего самолюбия.
— Куда ж вы? — сказал он итальянцу. — Постойте… Я должен был отклонить от себя незаслуженное титло и признаться вам, что я не поэт. Теперь поговорим о ваших делах. Я готов вам услужить, в чем только будет возможно. Вы музыкант?
— Нет, Eccelenza!  — отвечал итальянец, — я бедный импровизатор.
— Импровизатор! — вскрикнул Чарский, почувствовав всю жестокость своего обхождения. — Зачем же вы прежде не сказали, что вы импровизатор? — и Чарский сжал ему руку с чувством искреннего раскаяния.
Дружеский вид его ободрил итальянца. Он простодушно разговорился о своих предположениях. Наружность его не была обманчива; ему деньги были нужны; он надеялся в России кое-как поправить свои домашние обстоятельства. Чарский выслушал его со вниманием.
— Я надеюсь, — сказал он бедному художнику, — что вы будете иметь успех: здешнее общество никогда еще не слыхало импровизатора. Любопытство будет возбуждено; правда, итальянский язык у нас не в употреблении, вас не поймут; но это не беда; главное — чтоб вы были в моде.
— Но если у вас никто не понимает итальянского языка, — сказал, призадумавшись, импровизатор, — кто ж поедет меня слушать?
— Поедут — не опасайтесь: иные из любопытства, другие, чтоб провести вечер как-нибудь, третьи, чтоб показать, что понимают итальянский язык; повторяю, надобно только, чтоб вы были в моде; а вы уж будете в моде, вот вам моя рука.
Чарский ласково расстался с импровизатором, взяв себе его адрес, и в тот же вечер он поехал за него хлопотать.
ГЛАВА II
 
На другой день Чарский в темном и нечистом коридоре трактира отыскивал 35-ый номер. Он остановился у двери и постучался. Вчерашний итальянец отворил ее.
— Победа! — сказал ему Чарский, — ваше дело в шляпе. Княгиня ** дает вам свою залу; вчера на рауте я успел завербовать половину Петербурга; печатайте билеты и объявления. Ручаюсь вам если не за триумф, то по крайней мере за барыш…
— А это главное! — вскричал итальянец, изъявляя свою радость живыми движениями, свойственными южной его породе. — Я знал, что вы мне поможете. Corpo di Bacco! Вы поэт, так же, как и я; а что ни говори, поэты славные ребята! Как изъявлю вам мою благодарность? постойте… хотите ли выслушать импровизацию?
— Импровизацию!.. разве вы можете обойтиться и без публики, и без музыки, и без грома рукоплесканий?
— Пустое, пустое! где найти мне лучшую публику? Вы поэт, вы поймете меня лучше их, и ваше тихое ободрение дороже мне целой бури рукоплесканий… Садитесь где-нибудь и задайте мне тему.
Чарский сел на чемодане (из двух стульев, находившихся в тесной конурке, один был сломан, другой завален бумагами и бельем). Импровизатор взял со стола гитару — и стал перед Чарским, перебирая струны костливыми пальцами и ожидая его заказа.
— Вот вам тема, — сказал ему Чарский: — ''поэт сам избирает предметы для своих песен; толпа не имеет права управлять его вдохновением''.
Глаза итальянца засверкали, он взял несколько аккордов, гордо поднял голову, и пылкие строфы, выражение мгновенного чувства, стройно излетели из уст его… Вот они, вольно переданные одним из наших приятелей со слов, сохранившихся в памяти Чарского.
 
Поэт идет: открыты вежды,
Но он не видит никого;
А между тем за край одежды
Прохожий дергает его…
«Скажи: зачем без цели бродишь?
Едва достиг ты высоты,
И вот уж долу взор низводишь
И низойти стремишься ты.
На стройный мир ты смотришь смутно;
Бесплодный жар тебя томит;
Предмет ничтожный поминутно
Тебя тревожит и манит.
Стремиться к небу должен гений,
Обязан истинный поэт
Для вдохновенных песнопений
Избрать возвышенный предмет».
— Зачем крутится ветр в овраге,
Подъемлет лист и пыль несет,
Когда корабль в недвижной влаге
Его дыханья жадно ждет?
Зачем от гор и мимо башен
Летит орел, тяжел и страшен,
На чахлый пень? Спроси его.
Зачем арапа своего
Младая любит Дездемона,
Как месяц любит ночи мглу?
Затем, что ветру и орлу
И сердцу девы нет закона.
Таков поэт: как Аквилон
Что хочет, то и носит он —
Орлу подобно, он летает
И, не спросясь ни у кого,
Как Дездемона избирает
Кумир для сердца своего.
 
Итальянец умолк… Чарский молчал, изумленный и растроганный.
— Ну что? — спросил импровизатор. Чарский схватил его руку и сжал ее крепко.
— Что? — спросил импровизатор, — каково?
— Удивительно, — отвечал поэт. — Как! Чужая мысль чуть коснулась вашего слуха и уже стала вашею собственностию, как будто вы с нею носились, лелеяли, развивали ее беспрестанно. Итак, для вас не существует ни труда, ни охлаждения, ни этого беспокойства, которое предшествует вдохновению?.. Удивительно, удивительно!..
Импровизатор отвечал:
— Всякой талант неизъясним. Каким образом ваятель в куске каррарского мрамора видит сокрытого Юпитера и выводит его на свет, резцом и молотом раздробляя его оболочку? Почему мысль из головы поэта выходит уже вооруженная четырьмя рифмами, размеренная стройными однообразными стопами? — Так никто, кроме самого импровизатора, не может понять эту быстроту впечатлений, эту тесную связь между собственным вдохновением и чуждой внешнею волею — тщетно я сам захотел бы это изъяснить. Однако… надобно подумать о моем первом вечере. Как вы полагаете? Какую цену можно будет назначить за билет, чтобы публике не слишком было тяжело и чтобы я между тем не остался в накладе? Говорят, la signora Catalani брала по 25 рублей? Цена хорошая…
Неприятно было Чарскому с высоты поэзии вдруг упасть под лавку конторщика; но он очень хорошо понимал житейскую необходимость и пустился с итальянцем в меркантильные расчеты. Итальянец при сем случае обнаружил такую дикую жадность, такую простодушную любовь к прибыли, что он опротивел Чарскому, который поспешил его оставить, чтобы не совсем утратить чувство восхищения, произведенное в нем блестящим импровизатором. Озабоченный итальянец не заметил этой перемены и проводил его по коридору и по лестнице с глубокими поклонами и уверениями в вечной благодарности.
ГЛАВА III
 
Зала княгини** отдана была в распоряжение импровизатору. Подмостки были сооружены; стулья расставлены в двенадцать рядов; в назначенный день, с семи часов вечера, зала была освещена, у дверей перед столиком для продажи и приема билетов сидела старая долгоносая женщина в серой шляпе с надломленными перьями и с перстнями на всех пальцах. У подъезда стояли жандармы. Публика начала собираться. Чарский приехал из первых. Он принимал большое участие в успехе представления и хотел видеть импровизатора, чтоб узнать, всем ли он доволен. Он нашел итальянца в боковой комнатке, с нетерпением посматривающего на часы. Итальянец одет был театрально; он был в черном с ног до головы; кружевной воротник его рубашки был откинут, голая шея своею странной белизною ярко отделялась от густой и черной бороды, волоса опущенными клоками осеняли ему лоб и брови. Все это очень не понравилось Чарскому, которому неприятно было видеть поэта в одежде заезжего фигляра. Он после короткого разговора возвратился в залу, которая более и более наполнялась.
Вскоре все ряды кресел были заняты блестящими дамами; мужчины стесненной рамою стали у подмостков, вдоль стен и за последними стульями. Музыканты с своими пульпитрами занимали обе стороны подмостков. Посредине стояла на столе фарфоровая ваза. Публика была многочисленна. Все с нетерпением ожидали начала; наконец в половине осьмого музыканты засуетилися, приготовили смычки и заиграли увертюру из «Танкреда». Все уселось и примолкло, последние звуки увертюры прогремели… И импровизатор, встреченный оглушительным плеском, поднявшимся со всех сторон, с низкими поклонами приближился к самому краю подмостков.
Чарский с беспокойством ожидал, какое впечатление произведет первая минута, но он заметил, что наряд, который показался ему так неприличен, не произвел того же действия на публику. Сам Чарский не нашел ничего в нем смешного, когда увидел его на подмостках, с бледным лицом, ярко освещенным множеством ламп и свечей. Плеск утих; говор умолк… Итальянец, изъясняясь на плохом французском языке, просил господ посетителей назначить несколько тем, написав их на особых бумажках. При этом неожиданном приглашении все молча поглядели друг на друга и никто ничего не отвечал. Итальянец, подождав немного, повторил свою просьбу робким и смиренным голосом. Чарский стоял под самыми подмостками; им овладело беспокойство; он предчувствовал, что дело без него не обойдется и что принужден он будет написать свою тему. В самом деле, несколько дамских головок обратились к нему и стали вызывать его сперва вполголоса, потом громче и громче. Услыша имя его, импровизатор отыскал его глазами у своих ног и подал ему карандаш и клочок бумаги с дружескою улыбкою. Играть роль в этой комедии казалось Чарскому очень неприятно, но делать было нечего; он взял карандаш и бумагу из рук итальянца, написал несколько слов; итальянец, взяв со стола вазу, сошел с подмостков, поднес ее Чарскому, который бросил в нее свою тему. Его пример подействовал; два журналиста, в качестве литераторов, почли обязанностию написать каждый по теме; секретарь неаполитанского посольства и молодой человек, недавно возвратившийся из путешествия, бредя о Флоренции, положили в урну свои свернутые бумажки; наконец, одна некрасивая девица, по приказанию своей матери, со слезами на глазах написала несколько строк по-итальянски и, покраснев по уши, отдала их импровизатору, между тем как дамы смотрели на нее молча, с едва заметной усмешкою. Возвратясь на свои подмостки, импровизатор поставил урну на стол и стал вынимать бумажки одну за другой, читая каждую вслух:
Семейство Ченчи.
(La famiglia dei Cenci.)
L’ultimo giorno di Pompeïa.
Cleopatra e i suoi amanti.
La primavera veduta da una prigione.
Il trionfo di Tasso .
— Что прикажет почтенная публика? — спросил смиренный итальянец, — назначит ли мне сама один из предложенных предметов или предоставит решить это жребию?..
— Жребий!.. — сказал один голос из толпы.
— Жребий, жребий! — повторила публика.
Импровизатор сошел опять с подмостков, держа в руках урну, и спросил: — Кому угодно будет вынуть тему? — Импровизатор обвел умоляющим взором первые ряды стульев. Ни одна из блестящих дам, тут сидевших, не тронулась. Импровизатор, не привыкший к северному равнодушию, казалось, страдал… вдруг заметил он в стороне поднявшуюся ручку в белой маленькой перчатке; он с живостию оборотился и подошел к молодой величавой красавице, сидевшей на краю второго ряда. Она встала безо всякого смущения и со всевозможною простотою опустила в урну аристократическую ручку и вынула сверток.
— Извольте развернуть и прочитать, — сказал ей импровизатор. Красавица развернула бумажку и прочла вслух:
— Cleopatra e i suoi amanti.
Эти слова произнесены были тихим голосом, но в зале царствовала такая тишина, что все их услышали. Импровизатор низко поклонился прекрасной даме с видом глубокой благодарности и возвратился на свои подмостки.
— Господа, — сказал он, обратясь к публике, — жребий назначил мне предметом импровизации Клеопатру и ее любовников. Покорно прошу особу, избравшую эту тему, пояснить мне свою мысль: о каких любовниках здесь идет речь, perché la grande regina aveva molto… 
При сих словах многие мужчины громко засмеялись. Импровизатор немного смутился.
— Я желал бы знать, — продолжал он, — на какую историческую черту намекала особа, избравшая эту тему… Я буду весьма благодарен, если угодно ей будет изъясниться.
Никто не торопился отвечать. Несколько дам оборотили взоры на некрасивую девушку, написавшую тему по приказанию своей матери. Бедная девушка заметила это неблагосклонное внимание и так смутилась, что слезы повисли на ее ресницах… Чарский не мог этого вынести и, обратясь к импровизатору, сказал ему на итальянском языке:
— Тема предложена мною. Я имел в виду показание Аврелия Виктора, который пишет, будто бы Клеопатра назначила смерть ценою своей любви и что нашлись обожатели, которых таковое условие не испугало и не отвратило… Мне кажется, однако, что предмет немного затруднителен… не выберете ли вы другого?..
Но уже импровизатор чувствовал приближение бога… Он дал знак музыкантам играть… Лицо его страшно побледнело, он затрепетал как в лихорадке; глаза его засверкали чудным огнем; он приподнял рукою черные свои волосы, отер платком высокое чело, покрытое каплями пота… и вдруг шагнул вперед, сложил крестом руки на грудь… музыка умолкла… Импровизация началась.
 
: Чертог сиял. Гремели хором
Певцы при звуке флейт и лир.
Царица голосом и взором
Свой пышный оживляла пир;
Сердца неслись к ее престолу,
Но вдруг над чашей золотой
Она задумалась и долу
Поникла дивною главой…
: И пышный пир как будто дремлет,
Безмолвны гости. Хор молчит.
Но вновь она чело подъемлет
И с видом ясным говорит:
В моей любви для вас блаженство?
Блаженство можно вам купить…
Внемлите ж мне: могу равенство
Меж нами я восстановить.
Кто к торгу страстному приступит?
Свою любовь я продаю;
Скажите: кто меж вами купит
Ценою жизни ночь мою? —
: Рекла — и ужас всех объемлет,
И страстью дрогнули сердца…
Она смущенный ропот внемлет
С холодной дерзостью лица,
И взор презрительный обводит
Кругом поклонников своих…
Вдруг из толпы один выходит,
Вослед за ним и два других.
Смела их поступь; ясны очи;
Навстречу им она встает;
Свершилось: куплены три ночи,
И ложе смерти их зовет.
: Благословенные жрецами,
Теперь из урны роковой
Пред неподвижными гостями
Выходят жребии чредой.
И первый — Флавий, воин смелый,
В дружинах римских поседелый;
Снести не мог он от жены
Высокомерного презренья;
Он принял вызов наслажденья,
Как принимал во дни войны
Он вызов ярого сраженья.
За ним Критон, младой мудрец,
Рожденный в рощах Эпикура,
Критон, поклонник и певец
Харит, Киприды и Амура…
Любезный сердцу и очам,
Как вешний цвет едва развитый,
Последний имени векам
Не передал. Его ланиты
Пух первый нежно отенял;
Восторг в очах его сиял;
Страстей неопытная сила
Кипела в сердце молодом…
И грустный взор остановила
Царица гордая на нем.
: — Клянусь… — о матерь наслаждений,
Тебе неслыханно служу,
На ложе страстных искушений
Простой наемницей всхожу.
Внемли же, мощная Киприда,
И вы, подземные цари,
О боги грозного Аида,
Клянусь — до утренней зари
Моих властителей желанья
Я сладострастно утомлю
И всеми тайнами лобзанья
И дивной негой утолю.
Но только утренней порфирой
Аврора вечная блеснет,
Клянусь — под смертною секирой
Глава счастливцев отпадет.
 
Примечания
Образ египетской царицы Клеопатры не раз привлекал поэтическое воображение Пушкина. К осени 1824 г. относятся стихи о Клеопатре. В основу их содержания лег заинтересовавший Пушкина рассказ римского писателя IV в. Аврелия Виктора о том, что Клеопатра продавала свою любовь и многие купили ее ночи ценою своей жизни. Пушкин возвратился к теме о Клеопатре в 1828 г., когда и был написан стихотворный текст «Чертог сиял…» (впоследствии включенный редакторами сочинений Пушкина в «Египетские ночи»). Для первой импровизации итальянца Пушкин переработал строфы из неоконченной поэмы «Езерский». Сама повесть, оставшаяся незаконченной, написана, вероятно, осенью 1835 г. в Михайловском. Впервые напечатана в «Современнике», 1837, т. VIII, уже после смерти Пушкина.
В характеристику Чарского Пушкин внес некоторые автобиографические черты.
Талант импровизатора вызывал большой интерес Пушкина. В Москве после возвращения из ссылки он слушал блестящие поэтические импровизации Адама Мицкевича.
Эпиграфы взяты из французского «Альманаха каламбуров» (1771) и из оды Г. Р. Державина «Бог» (1784).
''Сatalani'' — Каталани Анжелика (1780—1849), знаменитая итальянская оперная певица. В 1820 г. гастролировала в Петербурге.
''«Танкред»'' (1813) — опера итальянского композитора Россини.
Темы, заданные итальянскому импровизатору, кроме основной — о Клеопатре, связаны с различными популярными тогда произведениями литературы и живописи (трагедия Шелли «Ченчи», 1819; книга итальянского писателя Сильвио Пеллико «Мои тюрьмы», 1833; картина Брюллова «Последний день Помпеи», выставленная в Петербурге в августе 1834 г.). 
''Семейство Ченчи.'' — Имеется в виду убийство знатного римлянина Франческо Ченчи, произошедшее в 1598 г. В преступлении были замешаны его дети и их мачеха, которые под пытками во всем сознались. И хотя на суде выяснилось, что их вынудила к этому жестокость и развращенность Франческо, по приказанию папы Климента VIII они были казнены.
''La primavera veduta da una prigione'' (Весна, видимая из темницы) — В книге Сильвио Пелико есть эпизод, где описывается, как его товарищ Марончелли в тюрьме сочиняет стихи. Сам Марончелли в примечаниях к книге Пелико приводит эти строки:
 
Приятные свежие зефиры Италии, вы
Никогда здесь не веете на бедного узника.
Сколько раз я призывал возврата апреля и
Мая — апрель и май возвращались… но
Бедного узника не оживляли!
Под небом Моравии прекрасная природа томится
И не может освежить кровь бедного узника.
 
''Il trionfo di Tasso'' (Триумф Тассо). — Имеется в виду трагическая судьба великого римского поэта, умершего за несколько дней до готовившегося увенчания его лавровым венком в Капитолии, о чем он мечтал всю жизнь. Этой теме посвящена элегия Батюшкова «Умирающий Тасс» (1817).
 
 
 
 
 
 
 
en:The Egyptian Nights (Pushkin/Keane)

'''Vigoroso''' — ''(vigorosamente, vigoramente, con vigore)'' — музыкальный термин, означающий исполнение сильное, смелое, бодрое, энергичное.

'''Viola di Gamba''' (или basse de viole) — инструмент, на котором играли, как на виолончели, держа его между ногами. Форма его была похожа на форму виолончели; по звучности он уступал последней. Гриф был с перехватами, как у гитары, для обозначения позиций. Струн было шесть. В 1690 г. была присоединена еще седьмая струна.

'''Violone''' (т. е. viola больших размеров) — это контрабас, но не такой большой, как нынешний. Он имел большею частью три, а не четыре струны, как современный контрабас.

'''Virilia vota''' — под этим наименованием разумеется право иметь самостоятельный голос на сеймах германских государств в отличие от права составлять собирательный голос на сеймах (несколько голосов сейма составляли одну курию — Curiatstimme, в противоположность Virilstimme). Иногда в публицистике употребляют наименование virilia vota для обозначения чьего-либо участия в выборном собрании по праву, а не по выбору.

''' ''' (лат., дословно: виденное и найденное) — термин судебной медицины, означающий мнение врача о данном случае (мертвом теле), основанное на его исследовании. Некоторые называют этим термином весь медицинский акт; но такое применение термина признается неправильным.

'''Vitam impendere vero''' — «отдать жизнь за правду» — слова Ювенала (Сатиры, IV, 91); девиз Ж. Ж. Руссо и эпиграф многих журналов в эпоху первой французской революции.

'''Vivace,''' vivamente — музыкальный термин, требующий исполнения более скорого и живого, чем в allegro. V. есть переходная ступень от allegro к presto. ''Vivacetto'' — немного скорее allegro.

'''Volenti non fit injuria''' (изъявляющему согласие, обида не в обиду) — положение римского права, выражающее тот принцип, что согласие потерпевшего устраняет ответственность лица, причинившего ущерб. Принцип этот находит полное применение в области ''гражданского'' права, но здесь он должен быть понимаем в следующем смысле: лицо может отказаться от права на возмещение ущерба, причиненного ему данным действием другого лица, но не от права на возмещение какого бы то ни было ущерба; другими словами, лицо может отказаться от определенного конкретного права, например от права на данный иск, но оно не может отказаться от своей гражданской правоспособности, например от права вообще искать в суде. По особым соображениям, закон иногда совершенно исключает в области некоторых частноправовых отношений возможность изъявления предварительного согласия на причинение данного ущерба. Так, в силу 5 ст. Общего Устава Российских железных дорог 1885 г., всякие предварительные, на случай могущего последовать вреда или убытка, сделки или соглашения железных дорог с пассажирами и отправителями или получателями грузов, клонящиеся к изменению ответственности, возлагаемой на железные дороги постановлениями этого устава, или к совершенному освобождению дорог от сей ответственности, признаются недействительными. Такое же правило установлено и для пароходных предприятий, но лишь по отношению к ответственности их за вред или убыток, вследствие смерти или повреждения в здоровье, причиненных при эксплуатации пароходных сообщений (ст. 683, т. X, ч. 1 Свода Законов).
В области ''уголовного права'' вопрос о значении согласия пострадавшего являлся (с XVI в.) и до сих пор является предметом бесконечного спора, и притом не только в частностях, но и в самом своем принципе, так как разрешение его зависит от взгляда на юридическую сущность преступления. Действительно, теории, рассматривающие преступление, как нарушение чьего-либо субъективного права (Кант), должны признать, что отказ лица от его права уничтожает преступность нарушения; иной ответ дадут те, которые определяют преступление, как нарушение права объективного, как нарушение юридического порядка. На самом деле трудно установить общий принцип, который разрешал бы рассматриваемый вопрос в применении ко всем вообще преступлениям. В массе преступных деяний, принадлежащих к весьма различным категориям, самый вопрос о значении согласия пострадавшего вовсе не может иметь места. Таковы: 1) все преступные деяния политические, религиозные, против порядка управления, служебные, все нарушения правил благоустройства и безопасности: здесь нет субъекта, о соглашении которого могла бы идти речь; 2) деяния, в специальный состав которых входит факт нарушения воли лица, а именно: преступные деяния против свободы, изнасилование, ибо здесь согласие пострадавшего устраняет самое представление о нарушении какого бы то ни было блага; 3) деяния, заключающие в себе посягательство на права и блага лиц недееспособных — малолетних, невменяемых и проч., ибо согласие, данное таким пострадавшим, очевидно, не может иметь никакого значения. Затем в раздел частных преступлений, а именно при посягательствах на имущество, честь и телесную неприкосновенность, согласие пострадавшего безусловно уничтожает ответственность, ибо здесь охраной закона пользуется не самое благо, юридически безразличное (бытие материальных вещей, имущества) или только возможное и условное (честь), а беспрепятственное обладание или распоряжение этим благом. Вопрос о значении согласия пострадавшего получает практический интерес лишь по отношению к таким преступлениям, которые направлены против благ, охраняемых законом сами по себе, независимо от чьего-либо права на распоряжение ими. Самый объем таких благ изменяется исторически; в настоящее время, по мнению Н. С. Таганцева, сюда относится жизнь, но не здоровье.&nbsp; Действующие уложения французское и русское не содержат в себе постановлений по этому предмету, но судебная практика этих стран признает убийство по согласию тождественным с обыкновенным убийством. Так же поставлено дело и в Англии. Но общественная совесть протестует против такого уравнивания двух случаев, весьма различных по своей внутренней природе, в виде постоянных (во Франции) оправдательных вердиктов присяжных заседателей. Германское уложение, не признавая согласие обстоятельством, уничтожающим преступность убийства, считает прямое и серьезное требование убитого основанием к весьма значительному смягчению наказания. Русский проект нового уголовного уложения облагает убийство, совершенное по ''настоянию'' убитого и ''из сострадания'' к нему наказанием меньшим, сравнительно с простым убийством. Ср. Kessler, «Die Einvilligung des Verletzten» (1884); Таганцев, «Курс русского уголовного права» (вып. I, СПб., 1874).
 
----

'''Volta,''' ''volte'' (направление, поворот) — итальянский музыкальный термин. Una volta или prima volta обозначает исполнение части музыкальной пьесы один раз, в первый раз; seconda volta — второй раз. В нотах этот термин обозначается сокращенно так: 1-ma (т. е. prima volta), 2-da (т. е. seconda volta). Если часть пьесы должна быть повторена и при этом имеет для первого исполнения одно окончание, а для второго — другое, то эта часть с первым окончанием выписывается со знаком повторения в конце, а над первым окончанием ставится 1-ma. После знака повторения выписывается второе окончание, с надписью 2-da, которое должно быть исполнено при повторении части пьесы.

'''Volti subito''' (обороти скорее) — музыкальный термин, ставящийся полностью или в сокращенном виде V. S. внизу нотной страницы, если необходимо, при исполнении, ее быстро перевернуть.

'''Volumina legum''' — старинный свод польских законов. После Вислицкого статута законодательство польское с течением времени сильно разрослось, и уже в XVI столетии ощущалась потребность составления свода. Такие своды были составлены и даже напечатаны Николаем Ташицким (1532), Яковом Пржилуским (1553), Иоанном Янушевским (1600) и Андреем Замойским (1778). Но все они остались без утверждения: первый — вследствие противодействия краковского воеводы Кмитты, который скупил и истребил почти все издание (сохранились только два экземпляра); второй — вследствие лютеранских тенденций его составителя; третий был представлен сейму 1596 г., но по недостатку времени остался нерассмотренным; четвертый свод был отвергнут сеймом потому, что редактор его хотел предоставить некоторые права крестьянам. Из частных изданий польских законов первым был труд Иоанна Гербурта де-Фульштейна, составленный в 1563 г. в алфавитном порядке; сборник этот в судах имел силу закона. Впоследствии он был вытеснен восьмитомным сборником варшавских пиаритов, составленным по инициативе епископа Иосифа Залусского. Этот-то сборник пиаритов, над составлением которого они работали около 50 лет (1732—1782), и получил название «Volumina legum». Здесь в хронологическом порядке собраны законы, изданные в Польше с 1347 г. до 1780 г. В сборник этот не вошли древние законы литовские и мазовецкие. В 1797 г. в частях Польши, присоединенных к Австрии и Пруссии, введены были, взамен древнепольских законов, уложения австрийское и прусское. После образования отдельного герцогства Варшавского, местное правительство восстановило действие прежних законов; но под влиянием Наполеона введен был с 1-го мая 1808 г. французский гражданский кодекс. Изданные при этом постановления об отношении Наполеоновского кодекса к V. legum напечатаны на русском языке у Ставского и Клейнермана — «Гражданские законы губерний Царства Польского» (т. 11-й, Варшава, 1891). До 1840 г. V. legum действовали в губерниях Северо- и Юго-Западного краев, насколько в них содержались дополнения или изменения к Литовскому статуту. V. legum пиаритов были перепечатаны, в 8 томах, Огрызько (СПб. 1859—60), который ограничился воспроизведением материала, содержащегося в прежнем издании пиаритов. Продолжение этого дела взяла на себя краковская академия наук, которая издала 9-й том Volumina legum (Краков, 1889), содержащий в себе конституции сеймов 1782—1792 гг. Обзор этого тома дал О. Balzer в «Kwartalnik Historyczny», 1890 г.

'''Vous êtes orfèvre, Monsieur Josse!''' (Вы ювелир, г-н Жосс) — фраза Сганареля в Мольеровском «l’Amour médecin» (I, 1), когда он иронизирует над советом ювелира Жосса купить своей больной дочери дорогой бриллиантовый убор. Применяется к своекорыстным советам.

'''Vous l’avez voulu, Georges Dandin''' — обратившиеся в поговорку слова из роли Жоржа Дандена, в комедии Мольера того же названия. Употребляются в смысле: «сам виноват в этом», «некого винить, кроме себя самого».

'''Wacht am Rhein''' (стража, охраняющая Рейн) — название немецкой патриотической песни, сочиненной Максом Шнекенбургером (см. это сл.) еще в 1840 г., но приобретшей среди немцев огромную популярность лишь в начале франко-прусской войны, благодаря переложению ее на музыку Карлом Вильгельмом (см. это сл.). — есть также название картины Лоренца Клазена, изображающей Германию, стоящую на утесе на берегу Рейна, с обнаженным мечом в правой и щитом, с двуглавым имперским орлом, в левой руке. Картина эта, с которой существует бесчисленное множество снимков, находится в Крефельдской ратуше.

'''Weistum''' — термин германского права, означающий решение шеффенами (см. это сл.) какого-нибудь судебного дела, затем всякое вообще письменное заявление о действующем в данной местности праве, именно праве обычном; подобные заявления исходили как от коллегий шеффенов, так и от общин. W. относятся к той эпохе в истории права, когда судья не имеет еще заранее выраженных готовых постановлений, которые могли бы служить руководством в каждом отдельном случае; он не только применяет, но и раскрывает право, в одно и то же время узнает правду и прилагает ее, констатирует существование данного права (обычного) и принимает участие в создании права. Немецкое слово «Weistum» соответствует русским «правда» и «суд», ибо судом в древности назывался не только разбор данного дела, но и правила, которыми судья руководился; так, «Русская Правда», которая, главным образом, является сборником обобщенных судебных решений, подобных герм. W., в Троицком списке носит заглавие: «Суд Ярославль Володимричь». Герм. Weistümer восходят к XIII стол.; они содержат в себе много весьма древних положений и норм обычного права; следы их могут быть найдены и в ныне действующем праве. Сборник герм. «Weistümer» издал Я. Гримм (Геттинг., 1840—78); сборник австрийских «Weistümer» издает Венская Академия наук (Вена, 1870—88).

'''Zambomba''' — своеобразный шумящий инструмент испанцев; состоит из горшка, верхнее отверстие которого обтянуто пергаментом, в середине имеющем небольшую дыру; в эту дыру вкладывается палочка. От равномерного ритмического движения последней вверх и вниз происходит шум. Z. применяется во время танцев.

'''Zapateado''' — испанский танец; пишется преимущественно в трехдольном размере, в коленном складе. Более художественную обработку этот танец получил у Сарасате, известного скрипача.

'''Ubi bene, ibi patria''' (латинск.) «где (мне) хорошо, там (для меня) и родина» — обратившееся в пословицу выражение, ближайшее происхождение которого объясняется стихом трагика Пакувии, перефразировавшего, по всей вероятности, соответствующие этим слова Цицерона о его «Тускуланских беседах» (5, 37): «Patria est, ubicunque bene est» . Первоисточником этой пословицы следует считать все-таки 1151 стих Аристофана в его «Plutos»’е.

'''Ubiquitas''' (церковно-латинск., от древнелатинск. Ubique «повсюду») — вездесущие; в догматике протестантских исповеданий защищаемое лютеранами и отвергаемое реформатами телесное (или физическое) вездесущие (присутствие повсюду) И. Христа. Еще Лютер в своем большом исповедании таинства причащения (1528) этим свойством И. Христа старался доказать действительное присутствие пречистого Тела Христова в элементах причастия (Святых Даров). Но от абсолютного «вездесущия», в силу которого человеческое естество И. Христа, не подчиняясь никакому ограничению, присутствует повсюду, где присутствует Его божественное естество, следует отличать предполагаемое, или гипотетическое, вездесущие (Ubiquitas hypothetica), или присутствие одновременно во многих местах (Multipraesentia). В силу этого И. Христос имеет не ограничиваемую пространством возможность телесно или физически присутствовать повсюду, где призывается Его святое имя, и даже во многих местах одновременно. Абсолютное вездесущие вюртембергскими теологами в составленном в 1559 г. Иоганном Бренцем исповедании веры возведено на степень главного пункта (или догмата) лютеранского правоверия, тогда как гипотетическое вездесущие (или мультипрезенция) И. Христа нашло себе приверженцев в среде нижнесаксонских теологов. Формула соглашения между всеми убиквистами защищает «вездесущие» И. Христа против реформатов, не отделяя и не проводя различия между обоими вышеуказанными понятиями.

'''Una corda''' — выражение, применяемое в фортепьянной музыке. Будучи помещено в нотах, требует применения левой педали, вследствие которой передвинутые молотки бьют только по одной, а не по двум или трем струнам, предназначаемым для каждого звука. Прекращение действий левой педали обозначается словами due corde, tre corde.

'''Unam Sanctam.''' — Под этим именем известна булла папы Бонифация VIII 1302 г., в которой получили законодательное выражение все притязания средневекового папства. Церковь, по этой булле, имеет единого Господа, единую веру, едино крещение и единого видимого главу, который есть представитель Христа и преемник ап. Петра. В руках его находятся те два меча, о которых говорится в Евангелии (Луки XXII, 34) и под которыми нужно разуметь меч духовный и меч светский. Непосредственно осуществляется папой только власть духовного меча, т. е. слова; материальный меч вручается папой в светские руки и извлекается в защиту церкви не самим папой, а, по его мановению, рукой королей и солдат. Как светский меч должен быть в подчинении духовному, так и светская власть должна быть подчинена духовной; последняя поставляет первую и судит ее, если она отклоняется от правого пути. Вообще подчиненность всякого человеческого существа римскому первосвященнику есть догмат веры, необходимый для спасения души (см. Папство). Попав в Corpus juris Canonici, булла Unam sanctam сделалась общим церковным законом католической церкви, а со времени провозглашения на Ватиканском соборе догмата папской непогрешимости взгляд буллы на отношение между светской и духовной властью получил значение догмата.
См. Jos. Berchtold, «Die Bulle Unam Sanctam, ihre wahre Bedeutung u. Tragweite für Staat u. Kirche» (Мюнхен, 1887); Martens, «Vatican u. Bonif. VIII» (Мюнх., 1888); рецензию проф. Суворова на. книгу Берхтольда в «Юридич. Библиогр. Демидов. Юрид. Лицея», № 9.

'''Unigenitus''' — название буллы, сыгравшей крупную роль в истории янсенизма (см.). Когда после смерти Антуана Арно, в 1694 г., положение вождя янсенистов занял ораторианец Пасхазий Кенель (см.), янсенистский спор, затихший было, вновь оживился. Кенель уже раньше опубликовал свой «Новый Завет с моральными размышлениями», но эта книга не возбуждала никаких подозрений, и шалонский епископ Ноайль даже дал ей свое одобрение. Несколько времени спустя иезуиты обратили на нее внимание и открыли в ней явные следы янсенистских воззрений. Немедленно книга была представлена на суд папской курии, нарядившей специальную комиссию из доминиканцев (иезуиты не были допущены, так как будто бы опасались их пристрастия), которая и осудила ее в 1708 г. Два епископа сейчас же запретили ее чтение в своих диоцезах, но Ноайль, сделавшийся к тому времени архиепископом парижским и не желавший прямо вступить в противоречие со своим прежним отношением к книге, потребовал, чтобы приговор комиссии был пересмотрен. Климент XI согласился, но и на этот раз, после тщательного исследования, осудил 101 положение из «Моральных размышлений». Это постановление было обнародовано, в виде буллы Unigeuitus, в 1713 г. Ноайль не мог больше противиться и запретил в своей епархии книгу Кенеля; но так как некоторые из осужденных положений, взятые вне контекста, не представляли из себя ничего еретического, то он вновь попросил у папы объяснений, прежде чем окончательно принять буллу. Тут вступилась г-жа Ментенон; поддаваясь влиянию своей чересчур ортодоксальной подруги, Людовик XIV приказал парламенту зарегистрировать буллу. Созвать местный собор, который должен был покончить с вопросом в том смысле, в каком этого хотела Ментенон, старому королю помешала смерть. Беззаботный насчет всяких ересей регент герцог Орлеанский сразу отстранился от религиозного спора, и общество стало менять свое отношение к булле. Богословские факультеты Парижа, Реймса, Нанта, раньше признавшие буллу, отказались от неё; четыре епископа приготовили апелляцию к ближайшему вселенскому собору; к ним присоединились 100 докторов богословия из Сорбонны, с Ноайлем (уже кардиналом) во главе. Климент XI поспешил издать новую буллу «Pastoralis officii» (1718), которая отлучила от церкви всех, не подчинявшихся булле U. Ни папе, ни регенту, которому надоели препирательства, связанные с буллой, не удалось, однако, достигнуть умиротворения. Не большим успехом увенчались и старания латерангского собора 1725 г. Франция разделилась на два лагеря — сторонников буллы и противников ее; первых поддерживало правительство, вторых ободряло сочувствие со стороны парламентов. Движение вошло в новую фазу, когда в 1727 г. умер дьякон Парис, принадлежавший к противникам буллы. На его могиле стали происходить сцены, напоминавшие эпоху самой ярой религиозной экзальтации: чудеса, исцеления, специального рода конвульсии. Янсенизм стал принимать характер эпидемии, но это дискредитировало его в глазах серьезных людей. От него отшатнулся в 1728 г. его верный защитник, хотя и не разделявший учения его по существу — кардинал Ноайль, а с ним целый ряд прелатов. Только три епископа, парламенты и адвокаты продолжали протестовать против буллы. Таким образом, приверженцы янсенизма разделились на два течения: внизу движение приняло характер секты, наверху, преимущественно среди судебного сословия, оно создало политическую по характеру партию, которая стояла за вольности галликанской церкви и питала непримиримую ненависть к иезуитам. Кардинал Флери, стоявший тогда во главе управления, изъял из ведения парламентов все дела, касавшиеся янсенизма, а когда парламенты и адвокаты забастовали, засадил в тюрьму главу непокорных. Это подействовало: парламенты стали вновь заседать, а народ, скандализованный быстрым переходом от упорства к покорности, почти совсем потерял интерес к движению. Еще десятки лет, однако, янсенисты отстаивали против правоверных свои положения, и парламенты зачастую приходили к ним на помощь. В Нидерландах образовалась так наз. утрехтская ересь, которая осуждала янсенизм, признавала верховенство папы, но все-таки отказывалась принять буллу U. Сторонники этой секты существуют и до сих пор. Литературу — см. Янсенизм.

'''University Extension''' — так называется движение к демократизации высшего образования, начавшееся во второй половине XIX в. в Англии и Америке и распространившееся к концу века в других цивилизованных странах. Первая идея о «расширении университета» (буквальный перевод термина U. Extension) на народные массы возникла одновременно с чартистским движением (см. Чартизм) в Англии. Небольшой кружок молодых проповедников и политико-экономов, преимущественно из Оксфорда, поставил своей задачей, с целью борьбы против революционного характера движения, распространить среди рабочих идею об улучшении их социального быта на христианских началах. С этой целью члены кружка читали курсы лекций среди рабочих (Арнольд — в Институте механиков в Регби, Робертсон — в основанном при его участии клубе рабочих в Брайтоне, Морис — в организованном им Колледже рабочих в Лондоне, где помогал ему и Рескин до своего перехода в Оксфорд; Кингслей своими романами популяризировал идею высшего образования по всей стране). Другой причиной, содействовавшей распространению идеи U. Extension, была чрезвычайная обветшалость всего строя высшего образования в Англии. Университеты оставались тем, чем они были в средние века: замкнутыми корпорациями, монополизировавшими высшее образование в пользу привилегированного класса. Преподавание велось небрежно и ограничивалось немногими излюбленными предметами (классической филологией и математикой). Всякий, записывающийся в студенты, должен был подписать 39 статей (см. Англиканская церковь); при получении ученой степени требовалось новое свидетельство о вере: таким образом, все нонконформисты (см.) лишались доступа в Университет. В 1850 г. назначена была правительственная комиссия для обсуждения университетской реформы; в том же году Оксфорд предложил «семь мер для расширения Университета», — именно, устройство студенческих квартир вне колледжей, позволение студентам жить в частных домах, позволение учиться в Университете не живя ни в колледже, ни на студенческой квартире, допущение вольных слушателей, отмена религиозных ограничений, устройство богословских школ при епископских резиденциях и «усыновление» их Университетом, учреждение местных, подчиненных Университету профессур в Бирмингеме и Манчестере с целью давать ученые степени тем, кто подготовится по требуемым предметам на месте. В этих предположениях уже заключалась вся сущность мер, принятых позднее старыми Университетами на пользу «распространения университетского образования». Наиболее важная из этих мер — организация Университетами ''местных'' экзаменов. Практика местных экзаменов для взрослых и вообще для лиц, не прошедших правильного курса, была уже введена с 1854 г. лондонским обществом искусств, для объединенных под его покровительством «Институтов механиков» (до 300). Благодаря энергии Т. Экленда, Оксфорд и Кембридж тоже ввели эту систему экзаменов на месте, сперва для учеников средних школ, а потом и для учащихся высшего разряда. Как раз к тому же времени старая администрация обоих Университетов была изменена в демократическом смысле. Преобразованные Университеты решились сделать еще шаг вперед в деле «расширения Университета»: к ''экзаменам'' они присоединили заботу об устройстве провинциальных ''лекций''. Публичные лекции, конечно, не были новостью, но нов был тот тип публичных лекций, который положен был в основу «расширения Университета». Впервые выработан он был в 1867 г. проф. Стюартом, прочитавшим, по приглашению учительниц сев. Англии, курс в 8 лекций об астрономии в Ливерпуле, Манчестере, Шеффильде и Лидсе. Одиночные лекции, устраивавшиеся литературными обществами и Институтами механиков, не удовлетворяли Стюарта; он считал необходимым вместо них приучить провинцию к связным курсам и, для лучшего усвоения предмета, соединить чтение лекций с домашним чтением и практическими упражнениями. Он составлял подробный конспект лекций («силлабус»), по которому слушатели заранее могли ознакомиться с их содержанием; в конспекте указывались и важнейшие книги, с помощью которых можно было подготовиться к лекциям, чтобы следить за ними более сознательно. Конспект давал также список вопросов и задач для самостоятельной работы слушателя. После каждой лекции слушатель мог обращаться к лектору за объяснением непонятого или за указаниями по заинтересовавшим его вопросам: из таких бесед составлялся ''«класс».'' Главный материал для бесед давали ''«письменные работы»'', которые каждый слушатель мог посылать лектору для оценки. Чтобы дать время для чтения и письменных упражнений, лекции читались только раз в неделю. «Силлабус», «класс» и «письменные работы» — таковы были три основные черты, которыми лекции по типу «расширения Университета» отличались от обыкновенных публичных лекций. Система Стюарта заинтересовала широкие круги населения; вслед за учительницами, к нему стали обращаться рабочие: прежде всего из железнодорожных мастерских в Кру (Crewe), затем от Рочдэльской кооперативной ассоциации, от кооперативных обществ в Бери, Лидсе, Дюсбери и др. Попытка Стюарта воспользоваться участием кооперативных организаций для устройства своего рода кооперативного, странствующего Университета — не имела успеха. Он принялся тогда (летом 1871 г.) пропагандировать идею об устройстве постоянного центра для «''расширения Университета»'' (тут был пущен впервые в обращение и самый этот термин), при старых Университетах. Осенью 1871 г. Кембриджский университет получил ряд петиций об этом от учреждений, при которых проф. Стюарт читал свои лекции; в 1872 г. поступили новые запросы. В феврале 1873 г. Университет назначил «синдикат», или комитет для рассмотрения петиций и для представления доклада о наличной потребности в высшем образовании. В том же году синдикату было разрешено произвести опыт устройства местных лекций и экзаменов, с тем, чтобы средства на это были доставлены местными организациями. Опыт оказался успешным, и с конца 1875 г. «синдикат для устройства провинциальных лекций» сделался постоянным учреждением при Кембриджском университете. К трем упомянутым основным чертам системы прибавилась теперь четвертая: ''экзамен'' для прослушавших не менее 2/3 лекций и сделавших не менее 2/3 письменных упражнений. Экзаменатором было лицо, назначенное Университетом и представлявшее к испытуемым те же самые требовании, как и к студентам университетских колледжей. Другой старый Университет, Оксфордский, только в 1878 г. начал устраивать местные лекции и экзамены. Наличная потребность в них уже была удовлетворена. Кембриджем; к тому же первый порыв энтузиазма успел несколько остыть, и на сцену выступили разные затруднения. Устроить провинциальный курс в 12 лекций было нетрудно; но гораздо труднее было создать такие местные организации, которые заботились бы об устройстве систематических курсов из года в год и находили бы средства для материального успеха дела после того, как интереса новизны оно уже не представляло. Кембриджские курсы были трудны и дороги для небольших и мало интеллигентных центров; между тем руководители движения в Кембридже не хотели понижать тона и жертвовать «университетским» характеров лекций. Этой-то слабой стороной дела решился воспользоваться Оксфорд, чтобы направить своих лекторов туда, где кембриджская организация по указанным причинам не могла пустить корней. Он стал устраивать, вместо тяжелых систематических 12-часовых курсов, короткие, от 1 до 6 лекций. Работая для маленьких, сравнительно глухих центров, оксфордская организация особенно сильно должна была чувствовать недостаток в книгах, мешавший успешному курсу практических заняла в таких центров. С целью устранить это препятствие, Оксфорд завел, по примеру Америки, «подвижные библиотечки» рекомендованных лекторами книг, которые рассылаются в местные центры за ничтожную цену. Затем, Оксфорд стал издавать более подробные силлабусы, со ссылками на книги, цитатами и даже важнейшими текстами, превращавшими конспект в своего рода хрестоматию. Наконец, он начал печатать курсы лекций и рассылать их в места, куда не мог проникнуть лектор, для прочтения в группах или поодиночке. Оксфорд обратил также особое внимание на выбор и подготовку лекторов, так как очень скоро обнаружилось, что от удачного начала зависит, большею частью, возникновение местного центра и его дальнейшая деятельность. Признавая, что качества, какими должен обладать лектор U. Extension, не совпадают с теми, которые требуются от университетского преподавателя, Оксфорд потребовал от своих лекторов особой подготовки и предварительного испытания. Все эти приспособления к требованиям жизни оказались весьма целесообразными; вступив, после первых неудач, на этот новый путь (1885), Оксфорд быстро расширил круг деятельности U. Extension. В самом Лондоне движение было несколько задержано тем, что здесь не имеется Университета в смысле высшего учебного заведении: Лондонский университет до последнего времени оставался учреждением исключительно экзаменующим. Тем не менее уже в 1875 г. митинг, под председательством Гошена, принял резолюцию, «что принцип кембрижской организации U. Extension должен быть применен и в Лондоне». Тогда же образовалось «Лондонское общество для распространения университетского образования», в состав которого (32 члена) вошли 10 членов от отдельных столичных учреждений для высшего народного образовании. В 1876 г. Оксфорд, Кембридж и Лондон составили «соединенное бюро Университетов», цель которого — согласование взаимной деятельности, выработка общих приемов, взаимное содействие при выборе лекторов. Дальнейшее развитие системы U. Extension в Англии состояло в сближении местных центров и отдельных слушателей с Университетом. С целью поощрить систематические занятия провинциальных центров, Университеты решились «аффильировать» те из них, которые устраивали у себя ''постоянные'' чтения по системе U. Extension. Систематический курс U. Extension продолжается 8 семестров, причем в каждый из семестров должен быть прочитан курс в 12 еженедельных лекций, сопровождаемых письменными упражнениями. Кембридж «аффильировал» на этих основаниях местные центры в 7 городах: Нью-Кестле, Дерби, Эксетере, Гулле, Плимуте, Скерборо и Сендерданде. Слушатель, выдержавший экзамен по 6 курсам одного из 2 главных отделов гуманитарных или точных наук и из двух дополнительных курсов другого отдела, не выбранного им специально, получает звание «студента, аффильированного при Кембриджском унив.». Это звание дает право кончить курс в Университете в сокращенный (двухлетний) срок, т. е. поступить прямо на второй курс. Выдержав дополнительный экзамен (по так наз. университетскому tripos: арифметике, алгебре до квадратных уравнений, геометрии в размере 3-х первых книг Эвклида, латинскому к греческому или одному из новых языков), такой студент получает возможность добиться первой ученой степени, В. A. (Bachelor of Arts). Весьма немногие пользуются в действительности этим правом, но оно поднимает значение системы U. Extension в глазах общества и слушателей и удерживает преподавание в местных центрах на соответственной высоте. Однако есть немало и противников этой системы «аффильирования»; против неё возражают не только консерваторы, считающие ее унижающим достоинство старого Университета, но также и те сторонники движения, по мнению которых связывать дело U. Extension во что бы ни стало с Университетом значит задаваться целями, чуждыми движению, и замедлять демократизацию высшего образовании. Задача U. Extension, до их мнению, не в том, чтобы «выловить всех больших рыб в стране», а чтобы «напитать маленьких». В настоящее время, не отказываясь ни от одной из намеченных целей, руководители движения стараются примирить их между собою: при этом задача серьезного специального изучения возлагается на «класс» и практические упражнении, а «лекции» остаются средством широкой популяризации знания. Другим способом сближения слушателей U. Extension с Университетом послужили заимствованные у Америки летние съезды слушателей в Оксфорде (с 1888 г.) и Кембридже (1890). И в этом случае сказалась разница взглядов обоих центров на задачи движения: Оксфорд с самого начала открыл доступ на эти съезды всем желающим и предложил им ряд отдельных популярных лекций, а Кембридж приглашал только тех, кто выдержал экзамен из 12-часового курса, и предложил этим кандидатам на «аффильацию» работать в университетских лабораториях и слушать специальные курсы. Поэтому и число посетителей на первом кембриджском съезде было только 41, тогда как в Оксфорде в первый же год собралось до 900 человек. В дальнейшем и здесь последовало некоторое сближение взглядов; летние съезды в обоих центрах стали устраиваться для слушателей обоих категорий. Оксфорд стал группировать летние курсы около какой-нибудь центральной эпохи (1891 г. — средние века, 1894 г. — XVII в., 1895 г. — XVIII в.); Кембридж иногда (1893) допускал не экзаменовавшихся слушателей и популярные одиночные лекции. Наконец, третьим средством сближении U. Extension с университетским преподаванием было открытие в наиболее сильных центрах особых «колледжей», около которых группировались местные преподавательские силы и где сосредотачивались учебные пособия. Самым замечательным из таких колледжей был основанный в г. Ридинге, на полпути между Лондоном и Оксфордом. Другие подобные учреждения основаны в Лондон, в Ноттингеме (1877), Бирмингеме (1875), Бристоле (1876), Манчестере (Университет Виктории, объединяющий 3 колледжа: Оуэнса в самом Манчестере, Университетский — в Ливерпуле и Йоркширский — в Лидсе), Эксетере (1893) и др. Мало-помалу движение U. Extension заняло настолько твердые позиции, что сам собою должен был возникнуть вопрос о введении его в рамки общей системы народного образования. Однако же движение это, возникшее и распространившееся исключительно усилиями частных лиц, увлеченных идеей демократизации высшего образования, так сроднилось с мыслью о необходимости активного участия в нем самих слушателей или местных организаций, что большинству руководителей кажется до сих пор рискованным обращаться за каким бы то ни было содействием к государству и давать ему участие в руководстве движением. Более всего вызывает новую постановку вопроса денежная сторона дела. Опыт показал, что движение не может существовать и развиваться на собственные средства; оно принуждено прибегать к частной благотворительности, т. е. к источнику, который оказывается очень непрочным. В 1891—92 гг. движение получило неожиданную поддержку со стороны только что возникших «земских советов»: дело чтения лекций было сильно расширено на суммы, предназначенные для «технического образования». Вскоре, однако, эти средства были направлены на свое первоначальное назначение, и University Extension вновь пережило тяжелый кризис, сопровождавшийся сильным сокращением количества лекций. Вопрос о государственной субсидии вновь стал на очередь, но до сих пор не разрешен в положительном смысле.
В ''Америке'' распространению университетского образования предшествовало широкое развитие простых публичных лекций и курсов, устраивавшихся «лицеями» (обществами самообразования), учительскими и сельскохозяйственными обществами и съездами. В 70-х годах в небольшом городке Шотоква, на полпути из Нью-Йорка в Чикаго, выработаны были новые формы распространения высшего образования, перенесенные потом в Англию: летние съезды учащихся и руководство домашним чтением по переписке. Английская система U. Extension привита была в Америке лишь в конце 80-х гг. Пионером ее явился проф. Адамс из Университета Джона Гопкинса в Балтиморе. В 1887 г. он предложил связать лекции с публичными библиотеками; по его предложению д-р Бемис, в г. Буффало, прочел зимой 1887—88 г. первый курс по английской системе. В следующее лето Шотоква приняла заинтересовавший публику английский способ лекций. С 1889 г. она начинает посылать своих лекторов в другие города, по требованию местных ассоциаций, публичных библиотек, рабочих союзов, научных клубов и др. местных учреждений. В 1890 г. организовалось в Филадельфии, при участии того же Адамса, «Общество для распространения университетского образования», устроившее тогда же ряд лекций талантливого английского преподавателя Мультона. Громкий успех этих лекций, читавшихся в Бостоне, Нью-Йорке, Филадельфии, Балтиморе и Вашингтоне, упрочил дальнейшее существование филадельфийского общества, принявшего тогда же название «Американского». Еще важнее для дальнейшей судьбы движения было участие, которое приняли в нем вновь образовавшиеся Университеты, не стесненные средневековыми традициями английских. «Университет» (т. е. министерство просвещения) штата Нью-Йорк прибавил в 1891 г. к существовавшим четырем департаментам (правление, библиотека, музей, экзамены) пятый, для распространения университетского образования. Таким образом, в Америке оказалось возможным сразу поставить вопрос на ту почву, которой так избегали английские руководители движения: на почву государственного вмешательства. В том же 1891 г. законодательные собрания штата приняли единогласно закон о U. Extension, в силу которого правительство ассигновало 20000 руб. на пропаганду движения, на доставку пособий и библиотек с тем, чтобы местные центры сами приняли на себя вознаграждение лектору и другие расходы на устройство лекций. Этим законом частной инициативе предоставлялся широкий простор, по вместе с тем U. Extension входило впервые официально, как равноправная часть, в общую систему общественного образования. Благодаря содействию центрального правительственного учреждения, оказалось возможным прежде всего широко развить систему странствующих библиотек и подвижных кабинетов учебных пособий. Последним словом американского U. Extension является специальное отделение для распространения университетского образования при вновь открытом Университете в Чикаго. Чикагское отделение соединяет в себе все методы U. Extension, ранее испробованные: при нем существует специальный штаб лекторов для публичных лекций, руководителей для заочного обучения посредством переписки, для практических занятий («классов») по вечерам или по воскресеньям, для рассылки библиотечек: каждая из этих четырех функций Народного университета выполняется здесь особым отделением, которым заведует отдельный секретарь. Помимо трех упомянутых центров University Extension, во многих других местах Соед. Штатов (в штатах Индиане, Иллинойсе, Мичигане, Айове, Канзасе, Миссури, Калифорнии) государственные университеты приняли на себя активную роль в распространении университетского образования. Особенно успешно действует в этом направлении Университет Миннесоты. Общие цифровые результаты распространения университетского образования важнейшими центрами Англии и Америки видны из следующей таблицы (цифры относятся к 1892—93 гг.).
 
В среднем, из 20 слушателей только один доходит до конца, т. е. до сдачи экзамена из прослушанного курса. В Кембридже, при наиболее серьезной постановке U. Extension, это отношение поднимается до одного «студента» на 10 слушателей; в Америке, при системе более широкой популяризации, оно падает до одного из 50. Точно так же и численность аудитории наиболее велика у американских лекторов, наименее — при кембриджской системе специальных длинных курсов. В ближайшие годы после 1893 г. в Англии цифры значительно упали; в Америке, напротив, они росли в связи с деятельностью новых университетов. В других странах Европы, кроме Англии, движение U. Extension пока не сделало значительных успехов. В ''Бельгии'' возникло для пропаганды этого движения особое общество (Брюссель), члены которого, профессора местного Вольного унив., устроили в 13 крупных городах Бельгии лекции по английской системе U. Extension. Дело пошло успешно, и в первый же год число слушателей доходило до 4000; но здесь не применялись ни письменные работы, ни экзамены, так что действительной связи между Университетом и «расширяющими» его лекциями не установилось. Другой более или менее значительный опыт введения английской системы сделан был в Австрии, где уже ранее имели большой успех лекции венского союза народного образования. В 1890 г. открылись в Вене, по почину д-ра Гартмана, лекции английского типа, с «классом», письменными работами и экзаменом. Вход был бесплатный; большинство посетителей состояло из ремесленников и торговцев. За недостатком денег предприятие рисковало заглохнуть, когда на помощь ему явился Университет. В 1893 г. 53 профессора подали в сенат Университета петицию, в которой просили принять лекции под руководство Университета и выхлопотать для них правительственную субсидию. Сенат Университета выработал устав, в который не введено было, однако, право «аффильации» слушателей Университетом. С ноября 1895 г. начались лекции, привлекшие в том же сезоне 6172 слушателя. На некоторых курсах (начертательной геометрии и машиностроения) до 70% слушателей были рабочие. В ''Германии'' Берлинский университет отверг предложение 53 местных профессоров об устройстве Народного университета. Лейпцигские профессора (Лампрехт, Зом и др.) в 1897 г. начали чтение публичных университетских курсов. В Мюнхене возникло особое «Общество Народного университета», под председательством Луйо Брентано; лекции этого общества в первый же сезон привлекли 3355 слушателей. Организованы были отдельные курсы лекций и во многих других городах Германии. Опыты устройства популярных университетских курсов предпринимаемы были также в Швеции, Норвегии, Финляндии (Лунд, Упсала, Христиания, Гельсингфорс). В других частях света Народные университеты были устроены в Сиднее, Мельбурне (Австралия) и Мадрасе (Индия). В ''России'' аналогичная U. Extension попытка расширения университетского образования сделана была в Москве, независимо от местного Университета, но при участии многих его профессоров, приват-доцентов и магистрантов. Московская «комиссия по организации домашнего чтения» взяла за образец Шотокву и английский «Союз домашнего чтения»; но помимо чтения по переписке (см. Самообразование) она поставила своей задачей организацию, при помощи местных учреждений, публичных лекций в провинции. Начав свою деятельность в 1893 г., комиссия издала 4 выпуска «Программ домашнего чтения», «подробно разработанных целым штабом специалистов и обнимающих все отделы знания». «Программы», составляющие в совокупности более 1300 страниц убористой печати, разошлись в публике в количестве до 80000 экземпляров. Лиц, вступивших в сношения с комиссией в 1895—99 гг., было всего 1473. В середине 1899 г. налицо было 585 читателей; из них 419 проходили первый курс, 128 — второй (в том числе было 73 читателя, окончивших первый курс чтения), 42 — третий (в том числе 31 окончили два первые курса). Число представляющих письменные работы, как в Англии и Америке, составляет лишь небольшой процент работающих по программам; но процент этот быстро растет: в 1895 г. представили письменные работы только 8% записавшихся, в 1899 г. — уже 16%. Некоторое количество читателей пользовалось также услугами комиссии по доставлению указанных программами книг. Несмотря на дороговизну почтовой пересылки, число книг, доставленных абонентам, было за 4 года около 6000. До 60 книгопродавческих фирм согласились иметь на складе и продавать с уступкой книги, указанные комиссией. До 50 библиотек обязались иметь у себя эти книги. Адреса этих фирм и библиотек, разбросанных по всей России, печатаются при программах. 58% подписчиков комиссии живут в уездных городах, местечках и сельских поселениях, 17% — в губернских и ок. 25% — в университетских городах. Таким образом, 3/4 читателей находятся в условиях, при которых помощь комиссии является незаменимой. Большая часть подписчиков-мужчин (около 65%) принадлежит к служащим на жел. дорогах, в банках, разного рода конторах и промышленных заведениях. Процент абонентов педагогической профессии упал с 24,6 (1895) до 13 (1897); напротив, процент учащихся возрос с 3,6 до 16,3 (за то же время). Большинство мужчин-подписчиков (56%) не кончили средней школы: только 30% прошло ее. Интерес сосредотачивается, главным образом, на общественных науках, которыми занимались 33% подписчиков, и на философских (19%). Большинство женщин-подписчиц (их 28% всего числа) принадлежит педагогической профессии (48%) или не имеет определенных занятий (34%). Две трети их кончили среднюю школу. Их интерес распределяется, главн. образом, между историей (20%), философией (20%), литературой (19%) и общественными науками (16%). Нередки случаи, когда абоненты комиссии составляют местный кружок, ведущий систематические занятия сообща; имея в виду эти случаи, комиссия предложила таким кружкам льготные условия для доставки им подвижных библиотечек. Устройство провинциальных лекций комиссией началось с 1894 г., когда прочтены были два систематических курса (по 6 лекций) в Нижнем Новгороде, привлекшие многочисленную аудиторию (до 500 слушателей в среднем). В 1896 г. комиссия выделила особую лекционную подкомиссию, вошедшую в сношения, с одной стороны, с лекторами, с другой — с провинциальными обществами. В результате ее деятельности, за время 1896—1899 гг., прочтено было 8 связных курсов в 6 городах и 36 отдельных лекций в 16 городах, причем некоторые из этих лекций были повторяемы в разных местах одним и тем же лектором от 2 до 5 раз. С конца 1898 г. «подкомиссия» была преобразована в постоянное «лекционное бюро», составившее и распространившее в провинции «Правила для устройства лекций» и печатающее перед каждым сезоном списки лекторов, предлагающих свои услуги через комиссию, с указанием обещанных ими тем и удобного для них времени и района. В списке лекций на 1899—1900 г. значатся 21 лектор, в том числе 7 профессоров и 5 приват-доцентов; некоторые из них заявили по несколько (до 7) курсов и отдельных лекций. Независимо от этого, бюро предложило провинциальным организациям доставлять рукописные тексты лекций, для прочтения их кем-либо из местных членов организации от имени отсутствующего лектора. Опыты такого чтения по рукописи, значительно упрощающего устройство провинциальных лекций, были уже сделаны. Одновременно с деятельностью московской комиссии, в Петербурге образовался «отдел для содействия самообразованию» в комитете Педагогического музея военно-учебных заведений (конец 1894 г.). Изданные отделом «Программы чтения для самообразования» (см. Самообразование) разошлись в 3-х изданиях. В том же 1894 г. профессора Казанского унив. организовали ряд публичных курсов. С осени 1895 г. начались такие же чтения в Одессе, прекратившиеся осенью 1897 г. Осенью 1897 г. устроены профессорские публичные курсы в Харькове. Киевский У. также делал опыты устройства публичных курсов. В Москве такие же курсы имели значение продолжения деятельности закрытых Высших женских курсов. Для несколько более широкого круга слушателей предназначаются общедоступные систематические лекции, ведущиеся с большим успехом при Одесской городской публичной библиотеке (в 1898 г. 4771 слушатель по литературе, политической экономии, русской истории, географии, анатомии с физиологией и гигиеной, физике, химии и геологии). В составе слушателей 60% кончили городские и народные училища, 20% — с домашним образованием и неграмотные. Большинство слушателей — мужчины (60%); по профессии почти треть ремесленники (30,7%); затем 5,1% торговцев и приказчиков, 14,3% учащихся и 9,1% готовящихся к разным званиям, 9,1% служащих в разных учреждениях, 7,3% педагогического звания, 6,4 медицинского, 17,4% занимающихся домашними делами (преимущ. женщин?). Подобного же характера предприятие было задумано в Петербурге «комиссией по устройству курсов общеобразовательных предметов при педагогическом обществе взаимопомощи». Комиссия, состоявшая из профессоров, приват-доцентов и преподавателей, разработала в 1896 г. программы по русской литературе и истории, по географии общей и русской и несколько программ по естественным наукам. Кроме лекций здесь предполагалось применить «класс» и «письменные занятия», что была бы наиболее существенным шагом вперед в развитии русского U. Extension. С января 1897 г. лекции начались в трех частях города одновременно (Невском, Казанском и Василеостровском отделении) и привлекли до 1500 слушателей, причем множеству желающих приходилось отказывать за теснотою помещений; но уже в следующем осеннем полугодии продолжение курсов оказалось невозможным.
''Литература.'' Периодические издания упомянутых в тексте организаций: «University Extension Journal» лондонского общества; «Univ. Extension Gazette» (Оксфорд); «The university Extension Bulletin» (Филадельфия); «University Extension» (там же); «University Extension Magazine» (Чикаго); «University Extension World» (Чикаго). Циркуляры, бюллетени и силлабусы «University of the State of New-York, Extension department». Общие обзоры движения: Roberts, «Eighteen years of U. Extension» (Кембридж, 1891); Herbert В. Adams, «U. Extension in Great Britain» (в «Report of the Commissioner of Education for the year 1898—99» (Вашингтон, 1900). Статистические данные по американскому движению в «Report of the Corn. of E.» за 1898—9 (т. II, Вашингтон, 1897); Джемс и Руссель, «Народные университеты в Англии и Америке» (рус. перев., Одесса, 1897); Д. П., «Некоторые черты народного образования в Соед. Штатах» (СПб., 1895); В. Гебель, «Внешкольное народное образование в Зап. Европе и Сев. Америке» (по Рейеру и др. источн., М., 1899); П. Милюков, «Распространение университетского образования в Англии, Америке и России» (в «Русском Богатстве», 1896, № 3); его же, «Летний университет в Англии» (из поездки в Кембридж, в «Мире Божием», 1894, № 5); В. Η. Сторожев, «Пятилетие московской комиссии» (в «Образовании», 1897, № 2); А. В. Горбунов, «Один из опытов U. Extension в России» (СПб., 1898, издание «Образования»); резюмирующая брошюра, составленная для парижской выставки: « » (M., 1899); К. И. Арабажин, «Народный университет в С.-Петербурге» (СПб., 1898).
 .

С. Э. 
 
Писала я на аспидной доске,
И на листочках вееров поблёклых,
И на речном, и на морском песке,
Коньками по́ льду и кольцом на стёклах, —
И на стволах, которым сотни зим,
И, наконец — чтоб было всем известно! —
Что ты любим! любим! любим! — любим! —
Расписывалась — радугой небесной.
Как я хотела, чтобы каждый цвёл
В века́х со мной! под пальцами моими!
И как потом, склонивши лоб на стол,
Крест-накрест перечёркивала — имя…
Но ты, в руке продажного писца
Зажатое! ты, что мне сердце жалишь!
Непроданное мной! ''внутри'' кольца!
Ты — уцелеешь на скрижалях.
|18 мая 1920}}
Примечания
* Стихотворение обращено к С. Я. Эфрону.

Если желание сбывается свыше надежды и меры,
Счастья нечайного день благословляет душа.
Благословен же будь, день золотой, драгоценный, чудесный,
 
Лесбия снова со мною! На что не надеялся, сбылось!
О, как сверкает опять великолепная жизнь!
Кто из живущих счастливей меня? И чего же мог бы
 
 
 
 
 
 
 
 
 
it:Le poesie di Catullo/107
la:Carmina (Catullus)/107

Жизнь моя! Будет счастливой любовь наша, так ты сказала,
 
Боги великие! Сделайте так, чтоб она не солгала!
 
Пусть проживём мы в веселье спокойные, долгие годы,
 
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 109
it:Le poesie di Catullo/109
la:Carmina (Catullus)/109

'''Urbs''' — у древних римлян одно из обозначений понятия «город»; другие его обозначения — oppidum, municipium colonia, praefectura. Понятие города, как противоположности государству, было чуждо первоначальному римскому государственному устройству. Словами U. (одного корня с orbis — круг) и oppidum (древн. oppodum — огороженное место) выражалось понятие, противоположное понятию области и заключавшее в себе, как существенный элемент, правовой акт постройки стен. Различие U. и oppidum состояло лишь в том, что под U. подразумевался более значительный центр городской жизни, с претором и сенатом, а под oppidum — меньший центр, с дуумвирами и декурионами. Первоначальная противоположность терминов города и области отразилась в наименованиях plebs urbana и oppidani (= cives intramurani), с одной стороны, и plebs rustica, с другой. Кроме того, U. строго противополагается понятию ager, в понятии же oppidum существенным признаком является элемент городского общинного начала, хотя наряду с этим для обозначения общины существовали более употребительные термины populus и civitas. 
Понятие oppidum принадлежит трем правовым сферам — римской, латинской и перегринской: отсюда oppidum civium Romanorum, oppidum Latinorum, или Latini nominis, и oppidum peregrinorum. 
Под colonia подразумевалась территория, занятая колонами (крестьянами), водворенными в определенном месте ex consensu publico для основания общины с римским, латинским и, быть может, перегринским правом. До Гракхов колонии основывались с военными целями и служили в подвластных Риму областях постоянными гарнизонами (propugnacula imperii), укреплявшими в них римское господство. Были также (после 338 г. до Р. Хр.) и гражданские колонии, по преимуществу coloniae maritimae, служившие береговыми форпостами; с 283 г. стали основывать такие колонии и вне Италии. Со времен Гракхов колонии организовались с целью пристраивать бедных граждан Рима, а со времени Суллы в колониях водворялись ветераны, получавшие земельные наделы в вознаграждение за отбытый срок военной службы. Так как колонии основывались обыкновенно на местах уже существовавших поселений, то римский элемент населения приходил в общение с туземным, причем прежние обитатели в Италии получали (вероятно) civitas sine suffragio, в провинциях же оставались перегринами. В конце республики и в императорский период название колоний, путем юридической фикции, перешло на перегринские общины с ограниченным латинским правом; отправка новых поселенцев не была необходимым условием образования таких колоний. 
Муниципиями назывались первоначально входившие извне в римский союз общины, обязанные оказывать Риму военную помощь и уплачивать ему поголовную подать (aes). Как dedititii, жители мунициниев первоначально не имели прав, затем получили civitas sine suffragio и, наконец, полное civitas. С 89 г. до Р. Х. муниципиями стали называться все вообще италийские города, получившие права гражданства. 
Префектурами назывались города или общины, преимущественно с неримским населением, куда посылался префект (praefectus iuri dicundo) для ведения судопроизводства по римскому праву. К разряду префектур принадлежали некоторые колонии и муниципии, до получения ими гражданской полноправности. Во второй половине I в. префектур уже не было (за немногими исключениями, например Reate, Peltuinum, Amiternum). 
Кроме того, существовали термины для обозначения скорее местечек с римским населением, чем городов: forum, conciliabulum, vicus, castellum, territonum, locus.
Ср. Mommsen, «Römisches Staatsrecht» (III т., 1 ч., Б., 1887, стр. 790 и след.); Beloch, «Der italische Bund unter Roms Hegemonie» (Лпц., 1880); Voigt, «Das ius naturale aequum et honum und ius gentium der Römer» (Лпц., 1856—1876); Zöller, «Latium und Rom» (Лпц., 1878).

'''Urosarcina''' — см. Уробактерии. По мнению Бейеринка, этот род микроорганизмов, описанный Микелем, должен быть отнесен не к роду Sarcina, но к роду Bacillus.

'''Ut''' — то же, что ''до'' или С, латинское название первой ступени гаммы ''до'' (см. Сольмизация). В настоящее время итальянцы употребляют ''до'' вместо ut, а немцы — ''С.'' Во Франции название ut довольно часто применяется: например знаменитое ''до'' диез всегда называется французами ut dièze.

Примечания
* ''«Руку на́ сердце положа…»'' — Эпиграф — из комедии А. С. Грибоедова «Горе от ума».
* ''Пепел Гришки.'' — Речь идёт о Григории Отрепьеве, выдававшем себя за царя Дмитрия, сына Ивана Грозного. В 1606 году убит боярами-заговорщиками.

Фурий ласковый и Аврелий верный! 
Вы — друзья Катуллу, хотя бы к Инду
Я ушёл, где море бросает волны
 
Иль в страну Гиркан и Арабов пышных,
К Сакам и Парфянам , стрелкам из лука,
Иль туда, где Нил семиустый мутью
 
Перейду ли Альп ледяные кручи,
Где поставил знак знаменитый Цезарь,
Галльский Рейн увижу ль, иль дальних Бриттов
 
Всё, что рок пошлёт, пережить со мною
Вы готовы. Что ж, передайте милой
На прощанье слов от меня немного,
 
Со своими пусть кобелями дружит!
По три сотни их обнимает сразу,
Никого душой не любя, но печень
 
Только о моей пусть любви забудет!
По её вине иссушилось сердце,
Как степной цветок, проходящим плугом
 
 
----
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 11
fr:Poésies de Catulle/11
it:Congedo (Zanella)
la:Carmina (Catullus)/11

'''Ut desint vires, tamen est laudanda voluntas''' — «Пусть недостает сил, следует все-таки похвалить за добрую волю» — стих, обратившийся в поговорку; представляет собою цитату из Посланий (Epistulae ex Ponto, III, 4, 79). Часто выставляется в качестве эпиграфа или девиза начинающими писателями и учеными как выражение скромного суждения о собственном труде и просьба о снисходительности.

Мой Вар, Суффена ты наверняка знаешь!
Суффен красив, воспитан, говорить мастер!
Вдобавок к остальному он стихи пишет,
По тысяче, по десять тысяч строк за день
Кропает, не как мы, на черновых свёртках,
На царских хартиях, чтоб переплёт новый,
Чтоб скалки новые, чтобы вышито красным,
Свинцом расчерчено, начищено пемзой,
Стихи прочесть попробуй, и Суффен важный
Покажется бродягой, пастухом козьим.
Такая перемена! Вот стихов сила!
Никак не верится! Такой хитрец, умник,
Умней всех умников, из хитрецов хитрый,
Становится последним дураком сразу,
Чуть за стихи возьмётся. Никогда всё же
Так горд он не бывает, до небес счастлив,
Поэзией своей он упоён, право.
Но будем откровенны! Таковы все мы,
Немножко от Суффена ты найдёшь в каждом.
Смешны мы все, у каждого своя слабость.
Но за своей спиной не видать сумки.
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 22
fr:Poésies de Catulle/22
it:Le poesie di Catullo/22
la:Carmina (Catullus)/22

Друг Лициний! Вчера, в часы досуга,
Мы табличками долго забавлялись,
Превосходно и весело играли.
Мы писали стихи поочерёдно,
Подбирали размеры и меняли.
Пили, шуткой на шутку отвечали.
И ушёл я, твоим, Лициний, блеском
И твоим остроумием зажжённый.
И еда не могла меня утешить,
Глаз бессонных в дремоте не смыкал я,
Словно пьяный, ворочался в постели,
Поджидая желанного рассвета,
Чтоб с тобой говорить, побыть с тобою.
И когда, треволненьем утомлённый,
Полумёртвый, застыл я на кровати,
Эти строчки тебе, мой самый милый,
Написал, чтоб мою тоску ты понял.
Берегись же, и просьб моих не вздумай
Осмеять, и не будь высокомерным,
Чтоб тебе не отмстила Немезида!
В гневе страшна она. Не богохульствуй!
 
----
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 50
fr:Poésies de Catulle/50
it:Le poesie di Catullo/50
la:Carmina (Catullus)/50

'''L’état c’est moi''' («государство, это — я»). По преданию, Людовик XIV в апреле 1665 г. явился в парламент, где и произнес эти слова в ответ президенту, выдвигавшему на первый план интересы государства. Дюлорэ в своей «Histoire de Paris» утверждает, что король этим выражением прервал судью, в своей речи постоянно употреблявшего слова «король и государство».

Цикл 
# «В час прибоя…»
# «Сказать: верна…»
# «Я пришёл к тебе за хлебом…»
# «Там, на тугом канате…»
# (Моряки и певец)
# (Певец — девушкам)
# «Хоровод, хоровод…»
# «И что тому костёр остылый…»
# «Вчера ещё в глаза глядел…»
 
Примечания
* В 1920 году Цветаева работала над пьесой «Ученик» (рукопись не уцелела).

'''La''' или '''A''' — название звука шестой ступени неискусственной гаммы ''до-''мажор или c-dur. B сольмизации Гвидона Аретинского — шестой из слогов, служащих для названия нот.

Говорливейший меж потомков Рема,
Тех, кто есть и кто был, и тех, кто будет
В дни грядущие, — будь здоров, Марк Туллий,
И прими от Катулла благодарность.
Из поэтов — поэт он самый худший,
Как и ты — из ходатаев наилучший.
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 49
fr:Poésies de Catulle/49
it:Le poesie di Catullo/49
la:Carmina (Catullus)/49

'''Lacrimosa-o''' или ''Lagrimosa'' или Lamentoso (по-итал. слезный) — прилагательное, применяемое при обозначении медленного движения: adagio, largo. Будучи применено самостоятельно, L. обозначает тоже медленное движение и требует исполнения полного скорби. L.— название одной из частей знаменитого реквиема Моцарта.

'''Laesio enormis''' — в римском праве вред, понесенный продавцом вследствие покупки у него вещи за цену, не соответствующую ее стоимости. По постановлению имп. Диоклетиана и Максимиана, такой вред, как скоро цена была ниже половины стоимости, должен был вести к уничтожению покупной сделки. Правило это удержалось в некоторых новых законодательствах — франц., прусском и австрийском, но в значительно измененном виде. Французское право, напр., допускает его не принципиально (art. 1118), а лишь в виде исключения: при разделе наследства, когда одна сторона терпит L. в размере большем четверти цены (art. 887), при продаже недвижимости ниже цены и только в пользу продавца (art. 1674), а также при сделках несовершеннолетних (art. 1305). Прусское законодательство, наоборот, допускает L. enormis в римском размере как основание для уничтожения сделки лишь в пользу ''покупателя,'' видя здесь ''ошибку'' стороны (Р. Landrecht I, 11 § 69). Средневековые юристы, основывая это право на dolus контрагента, находили нужным применять его одинаково и к покупателю, и к продавцу. Неясность юридического основания права, его противоречие основной идее консенсуального контракта — свободе соглашения, — трудность оценки вреда, неустойчивость сделок и оборота, им причиняемая, побуждают новые законодательства (сакс., швейц., проект герм.) совсем не вносить этой римской нормы в свои постановления. Русское право также не знает влияния L. enormis ни на куплю-продажу, ни на другие сделки.

'''Laissez faire et laissez passer''' — формула, выражающая принцип невмешательства государственной власти в экономические отношения, как внутренние, так и международные. Об истории и значении этого принципа см. Государственное вмешательство, Конкуренция, Манчестерство, Свобода торговли, Протекционизм, Цехи. Не только самый принцип невмешательства, но и выражающий его афоризм имеет свою довольно длинную литературную историю. Первая часть формулы: laissez faire появляется на 80 лет раньше второй: laissez passer. Рассказывают, что слова laissez faire были произнесены впервые в собрании коммерсантов, приглашенных Кольбером для совещаний о средствах к подъему французской торговли и промышленности. Автором их называют Лежандра (Legendre), который, быть может, тождествен с составителем широко распространенного в то время учебника коммерческой арифметики. По сохранившемуся в Швейцарии преданию, указанное собрание происходило в Лионе; год собрания, по приблизительному расчету Онкена, — 1680. В литературе laissez faire встречается впервые в 1736 г. в рукописных мемуарах маркиза Ренэ д’Аржансона, бывшего министром иностранных дел при Людовике XV (« », Париж, 1858, т. V). В 1751 г. тот же афоризм повторяется в печати в анонимной статье д’Аржансона в «Journal Economique». В тесной связи с laissez faire стоит у д’Аржансона другой принцип, выраженный им в словах «pour gouverner mieux il faudrait gouverner moins» и получивший широкую популярность в сокращенной форме: pas trop gouverner. Тесная связь этих двух афоризмов показывает, что формула L. faire появилась в литературе как сознательный протест против гнета всеведущего и вездесущего полицейского государства. У ''физиократов'' та же самая идея выражается первоначально афоризмом: Le monde va de lui-même. Эти слова встречаются впервые у старшего Мирабо (см.) в его « » (1763) как перевод итальянского афоризма: il mondo va da se. От Мирабо этот афоризм перешел к Мерсье-де-ла-Ривьеру (« », 1767) и Летрону («Système social», 1777). В цельном виде формула L. faire et L. passer появляется впервые в 1768 году в физиократическом журнале «Éphémérides du Citoyen», в статье старшего Мирабо « » с ссылкой на умершего в 1759 г. известного физиократа Гурнэ. Афоризм L. faire et L. passer был произнесен Гурнэ, вероятно, в 1758 г., при свидании с Мирабо, в присутствии других физиократов. В литературных произведениях XVIII в. и начала XIX в. эта формула встречается довольно редко; главная область ее господства, по-видимому, — устные беседы. К ней не прибегают ни немецкие физиократы&nbsp; , ни Адам Смит, ни Мальтус, ни Рикардо. У Бентама («Observations on the restrictive and prohibitory commercial System», 1821) она встречается в вольном английском переводе: Leave us alone. Особенно широкое распространение и огромную популярность получает она в движении против англйск. хлебных пошлин и в борьбе из-за германского таможенного союза. Другие формулировки того же принципа — L. faire et L. aller, L. aller et L. passer и просто L. aller — в XVIII в. вовсе не встречаются. Соответствующего русского афоризма не существует; нет также общепринятого перевода. Известный русский фритредер И. В. Вернадский (см.) переводит l. f. et l. p. так: «давайте делать, давайте проходить» (см. его «Очерк истории политической экономии», СПб., 1858, стр. 97). На немецкий язык формула переводится обыкновенно словами: gehen und geschehen lassen. См. Oncken, «Die Maxime L. faire et L. passer, ihr Ursprung, ihr Werden. Ein Beitrag zur Geschichte der Freihandelslehre» («Berner Beiträge zur Geschichte der Nationalökonomie», II, Берн, 1886).
 .
----

'''Lamentazione''' или Lamento — ит.; lamentation — фр.: сетование, вопль, скорбь. Ламентации на слова пророка Иеремии поются в католической церкви на страстной неделе. В папской капелле исполняются в среду и четверг две L. Палестрины (сочиненные в 1587 г.), а в пятницу — Аллегри (соч. в 1651 г.).

'''Languente, languendo, languidamente''' — музыкальный термин, требующий от исполнения характера томящегося, изнемогающего, движения замедленного.

'''Larghetto''' — уменьш. от largo — музыкальный термин, требующий движения не столь медленного, как при largo, но более умеренного, чем при andante. Характер исполнения менее строг, чем при largo.

'''Largo''' (ит. широко, полно, протяжно) — музыкальный термин, обозначающий медленное движение. L. имеет одинаковое движение с adagio, но при первом характер исполнения должен быть строже. L. меняет свое движение и характер в зависимости от присоединяемых к нему слов. L. assai, di molto требуют более медленного исполнения, чем простое L. Largo religioso требует в передаче характера религиозного. L. ma non troppo требует не столь протяжной передачи.

'''Lasciate ogni speranza voi ch’entrate,''' т. е. «оставь надежду всякий сюда входящий» — последний стих надписи над воротами в ад (Данте, «Ад», III, 9).

'''Le roi regne et ne gouverne pas''' (франц. король царствует, но не управляет) — положение, выставленное Тьером в 1830 г. в газете « » и сделавшееся при Людовике-Филиппе любимой формулой приверженцев строго парламентарного образа правления. На лат. языке (Rex regnat, sed non gubernat) положение это высказано было еще Яном Замойским († в 1605 г.) на польском сейме.

'''Le style c’est l’homme''' («стиль — это человек», т. е. по стилю человека можно судить о характере его) — слова Бюффона в речи, произнесенной при принятии в академию (1753).

'''Lectica'''. — Так назывались у римлян носилки, на которых переносились первоначально больные и женщины (особенно жены сенаторов), а затем и мужчины. Право пользоваться этим экипажем было ограничено и могло быть отнято у лица, его получившего. В богатых домах Л. содержались для личного пользования; при них был штат рабов, называвшихся lecticarii. Были и наемные Л., но не для всех, а только для магистратов. Л. были устроены так, что можно было в них и сидеть, и лежать. В последнем случае Л. представляли собой ременное ложе, в первом случае — кресло для одного или для двоих (sella gestatoria). По-видимому, они покрывались сверху балдахином (arcus), который задрапировывался сбоку так, что можно было складки сдвигать и раздвигать (отсюда lectica operta и aperta). Иногда приделывались окна. Для женщин еще при Сенеке считалось зазорным пользоваться открытыми носилками.

'''Lectisternium''' — так назывался священный обряд, занесенный в Рим через распространение Сивиллиных книг: пир в честь бога (или богов), изображение которого ставилось или полагалось на особое ложе (lectus). Латинской стороной этого обряда было предложение богу яств, греческой — возлежание, употребление лавровых венков. Божества, почитавшиеся на Л., были в большинстве случаев греческие (Аполлон, Артемида, Посейдон), и изображения их носили чисто греч. характер. В лектистерниях участвовало все население без различия сословий, положений, состояний и возраста. Характер праздника был веселый и открытый. Л. были или регулярные, назначавшиеся во время римских или плебейских игр, или случайные, в трудные минуты государственной жизни. Л. продолжались по 3, 5 и 8 дней сряду.

'''Legato''' или ''Ligato'' (итал.) — музыкальный термин, требующий исполнения связанного, при котором один звук следует за другим без малейшего перерыва. Legatissimo — высшая степень L. Legatura (лига) — знак в виде скобки , который ставится над группой связанных нот или для соединения ноты с ее повторением (см. ).

ПРЕДИСЛОВІЕ.
Представляю вниманію и суду благомыслящихъ Читателей Исторію Древней Русской Словесности, изложенную нѣсколько полнѣе и подробнѣе, чѣмъ въ прежнихъ Руководствахъ. Она раздѣлена на 2 книги: первая состоитъ изъ предварительныхъ замѣчаній и общихъ изслѣдованій, относящихся къ Древнему періоду нашей Словесности, особенно къ языку Русскому; вторая содержитъ въ себѣ частныя изслѣдованія о нашей Древней Словесности, по разнымъ ея родамъ.
Сіе сочиненіе составляетъ первую часть приготовляемой мною къ изданию всей Исторіи Русской Словесности. Въ непродолжительномъ времени я предполагаю окончить вторую часть, въ которой будетъ изложена — въ таком же видѣ — наша Словесность Средняго періода т.е. отъ возрожденія Руси изъ-подъ ига Татарскаго до ея преобразованія Петромъ Великимъ. Исторія Русской Словесности отъ начала восемнадцатаго вѣка до нынѣшняго времени составит третью и послѣднюю часть всего сочиненія.
Предпринимаю сей трудъ, я желалъ принести пользу изучающимъ Русскую Словесность, особенно въ здѣшнем краѣ; сверхъ того я надѣялся, что и для самой Исторіи Отечественной Словесности не будетъ безполезнымъ мое сочиненіе, при всѣхъ своихъ недостаткахъ, — частію происшедшихъ отъ меня самаго,

частію зависящихъ отъ общаго у насъ недостатка в ученой разработкѣ и даже въ обнародованіи матеріаловъ, необходимыхъ для полной Исторіи нашей Словесности, особливо Древней и Средневѣковой.
Для достиженія предположенной цѣли, я неоставлю безъ вниманія ничего, что только можетъ послужить къ усовершенію моего труда. Возможность и средства къ тому представляютъ умножающіяся нынѣ изслѣдованія неисчерпаемо-богатой Русской старины, и приведеніе въ общую извѣстность многочисленныхъ памятниковъ старинной Русской Словесности, къ изученію коей возбудилось въ наше время особенное и справедливое стремленіе.
М. Максимовичъ,
Профессоръ Русской Словесности
въ Университетѣ Св. Владиміра.
Кіевъ.
1839 г., 1 Мая.

'''Leitaccord''' — вводный аккорд, ведущий при модуляции в другой лад (преимущественно — доминантаккорд). Leitton — вводный тон, идущий на диатонический полутон вверх или вниз, или всякая повышенная или пониженная ступень, требующая перехода на диатонический полутон вверх или вниз. Leitmotiv — руководящий мотив, преимущественно в опере, служащий для характеристики известного лица или настроения и постоянно сопутствующий этому лицу или настроению. Название Leitmotiv вошло в употребление в новейшее время благодаря тематической системе, доведенной до крайних пределов Вагнером в его операх; но идея тематизма далеко не нова: она встречается, напр., у Гретри в его опере «Ричард Львиное сердце», ее держался Мейербер в «Гугенотах», «Пророке» и др. Тематизм встречается и в симфонических произведениях, напр. у Берлиоза в «Фантастической симфонии» (любовная тема), у Шумана в 4-й симфонии. А. Н. Серов нашел тематизм в 9-й симфонии и в увертюре Бетховена «Леонора». См. «Критические статьи» А. Н. Серова (т. III—IV, СПб., 1895).

'''Lento, Lentamente''' — музыкальный термин, требующий медленного исполнения. Он равносилен Largo. Lentando требует замедления в исполнении. Lento assai, Lento di molto, Lento lento требуют очень медленного исполнения.

'''Lettres de cachet''' — приказы, благодаря которым при старом французском режиме можно было кого угодно посадить в Бастилию и другие тюрьмы и держать там его неопределенное время без следствия и суда, даже без объявления вины. Снабженный королевской печатью, такой документ адресовался на имя того лица, кому поручалось исполнение приказа. Особенно часты сделались L. de cachet в управление Флери, когда их могли выдавать даже второстепенные агенты. Наказы всех трех сословий в 1789 г. требовали отмены L. de cachet. Одной из первых забот учредит. собрания было назначить комитет специально для исследования дел о заключенных посредством L. de cachet.

'''Liber diurnus Romanorum pontificum''' — книга формул VIII в., содержащая, кроме образцов документов для церковного делопроизводства, ритуал посвящения папы и подгородных (субурбикарных) епископов, передачи паллиума (см.), сношений папы со светскими властями и пр. Издан Гарнерием (П., 1680), в «Collectio nova scriptorum ac monumentorum» Гоффманна (т. II, Лпц., 1733), и Riegger’ом (Вена, 1762). Ср. также Rozière, « » (П., 1869).

'''Liber pontificalis''' или ''Gesta pontificum Romanorum'' — ложно приписываемое Анастасию Библиотекарю собрание биографий римских пап с ап. Петра до Конона (687), позже отрывочно дополнявшееся. Оно составляет, вероятно, сколок с более древнего труда и имеется в различных рецензиях. Еще не решен спор, какой текст считать древнейшим и в котором веке он возник. Новейшие рукописи, продолжающие историю папства до Стефана II (752), Адриана I (795), Стефана VI (891), наконец, до Мартина V (1431) весьма многочисленны, но достоинства неравного. И в старейших частях книги о папах наряду с древними и достоверными известиями находятся пристрастные извращения действительных событий, даже подложные сведения. Первое полное печатное издание — Busaus’а (Майнц, 1602); лучшие издания — F. Blanchini с продолжением его племянника Giuseppe (Рим, 1718—35), Vignoli (там же, 1724—55) и Duchesne (П., 1884—93; в « », 1 серия). Ср. Lipsius, «Chronologie der röm. Bischöfe» (Киль, 1869); Duchesne, «Étude sur le L. pontificalis» (П., 1877, в той же «Bibliothèque etc.», серия 2).

''' ''' (лат.) — олицетворение свободы у римлян. В честь ее после победы при Беневенте (214&nbsp;г. до Р.&nbsp;Хр.), одержанной, главным образом, при помощи вооруженных и награжденных свободою рабов, построен был храм на Авентине в Риме. На римских монетах изображается с ’ом (остроконечною шляпою, головным убором вольноотпущенников) в руке или возле себя. В храме Л. была Азинием Поллионом устроена первая публичная библиотека.
Дополнение
''' ''' — имя римской богини, приводимое в связь с именами и указывающее на то, что она олицетворяла собою плодородие и полноту жизни, затем личную свободу отдельного гражданина, а с I-го&nbsp;в. до Р.&nbsp;Хр. — республиканскую свободу. На Авентине был храм , построенный консулом 238&nbsp;г. до Р.&nbsp;Хр. Тиберием Семпронием Гракхом; два других храма в честь богини были выстроены в I-м&nbsp;в. до Р.&nbsp;Хр. Кроме того было на Авентине здание, носившее имя (так&nbsp;наз. ) и служившее гражданским целям: здесь совершались акты отпущения на волю, здесь же была устроена первая в Риме публичная библиотека (в I-м&nbsp;в. до Р.&nbsp;Хр.). Символом богини (по изображению на монетах) служила шапочка ( ), помещенная между двумя мечами.

'''Liberté, fraternité, égalité''' («свобода, братство, равенство») — девиз, выставленный республиканцами на своем знамени в революцию 1789 г.; официальный девиз современной франц. республики.

'''Libri feudorum''' (usus feudorum, consuetudines feudales) — сборник обработанных теоретически положений ломбард. ленного права, рассматриваемый как decima collatio novellarum (см. Новеллы) и составляющий продолжение научной обработки лангобард. права (см.). Составлен в значительной части выдающимися миланскими юристами Гергардом Нигером и Обертом де-Орто из очень разнообразных источников: императорских законов, изданных для Италии, обычного права, юридических случаев, догматических сочинений, обширных и кратких заметок интерпретационного характера и т. д. Окончательную форму получил в glossa ordinaria ''Аккурсия,'' с разделением на две книги, в 28 и 58 титулов. Не вошедшее в глоссированный текст стало рассматриваться как добавление. Hugolinus de Presbytero († 1233) присоединил L. feudorum к Corpus juris, и с тех пор они разделяют судьбу последнего сборника, до рецепции в Германии включительно. Издания см. Corpus juris (XVI, 335); литература у Stobbe, «Geschichte der deutsch. Rechtsquellen» (1, § 58) и Schröder, «Lehrbuch der deutsch. Rechtsgeschichte» (§ 57).

'''Limes germanicus''' (иначе palus, отсюда нем. Pfahl) — так назывался пограничный вал, возведенный римлянами в защиту от германцев. Начатый при Друзе и Тиверии, он строился более столетия. L. начинался в виде стены у Кельгейма, недалеко от Регенсбурга, и тянулся в западном направлении до нынешней Вюртембергской границы у Лорха. Позади его лежал ряд прикрывавших укреплений, впереди находились окопы. У Лорха L. менял свое направление. Сопровождаемый цепью укреплений на Неккаре, он шел большей частью к С, к Мильтенбергу на Майне, в виде земляного вала с рвами и башнями. Далее до Гросскроценбурга границей служила р. Майн; от Гросскроценбурга начинался новый укрепленный вал, охватывавший область Таунуса и значительную часть земель по правому берегу среднего Рейна и спускавшийся к Рейну лишь у Рейнброля. Некоторые остатки от L. сохранились до сих пор, а в памяти народной он живет как «Чертова стена». Римляне удерживали за собой L. до конца III в. Ср. Помяловский, «Исследования в области римско-германской границы»; Hübner, «Der römische Grenzwall in Deutschland»; Hirschfeld, «Die Verwaltung der Rheingrenze» и др.

'''Limited''' — определение, прибавляемое к английским акционерным обществам с ограниченной ответственностью; ср. Акция и Акционерное общество.

'''Lingua franca''' — употребительный в науке термин для обозначения смешанного языка, возникающего в местностях со смешанным населением. Характерной его чертой является сравнительно узкая сфера применения: он употребляется только при сношениях представителей различных народностей, из которых каждая в кругу своих соотчичей говорит на своем природном языке (Muttersprache). Термин L. fr. обозначал первоначально один из подобных смешанных языков, а именно употребляемый в портах Турции и Малой Азии турецко-итальяно-греческий язык, к которому прибегают правоверные для объяснения с гяурами-франками и обратно. Таковы также смешанный русско-китайский язык, употребляемый на границе нашей с Китаем (в Кяхте, Маймачине и др.), англо-китайский -english в китайских портовых городах, язык индустани (см.) в Индии, возвысившийся даже до степени литературного языка (обыкновенно L. fr. дальше устного употребления не идет), и т. д.

'''Lit-de-justice''' — торжественное заседание французского (парижского) парламента времен старого порядка, в присутствии короля и пэров, обязывавшее парламент вносить все королевские постановления (ордонансы) в свой реестр и лишавшее их возможности протеста. Ср. Парламенты (во Франции).

'''Litis contestatio''' — момент точного установления спорных отношений сторон в гражданском процессе, с которого этот процесс и считается в действительности начатым (IX, 510). Название его идет еще от старого римского гражданского процесса per legis actionem. После назначения претором in jure судьи для разбирательства спора стороны формулировали в торжественных словах свои притязания и призывали присутствующих свидетелей подтвердить, в случае надобности, их готовность подчиниться решению преторского судьи: «testes estote», откуда и самое название акта. С момента L. contestatio стороны вступали в новое юридическое ''процессуальное отношение.'' В ''формулярном процессе'' (см.) L. contestatio утратила свое торжественное значение, обратившись в передачу преторской формулы истцу для представления ее в суде, но сохранила свою юридическую силу и влияние на отношения сторон. В позднейшем императорском процессе с уничтожением резкого деления производства на in jure и in judicio определение момента L. contestatio стало затруднительным. Его стали приурочивать ко времени окончательного заявления сторонами своих притязаний в судебном заседании. В письменном процессе, действовавшем в Зап. Европе и России до современных форм суда, момент L. contestatio приурочивался к подаче ответной бумаги. В современном процессе L. contestatio наступает с момента обмена сторон речами по поводу их притязаний или с момента ''явки в суд'' для производства дела. Последнее имеет место и в русском праве. Открывая процесс, L. contestatio ведет за собою все последствия его возникновения как в процессуальном (см. Гражданский процесс), так и в материально-правовом отношении (перерыв давности, распределение ответственности за убытки, случай и т. д.).

'''Littera scripta manet''' — лат. поговорка: «написанная буква остается» (т. е. против письменных улик трудно спорить, от написанного нельзя отречься); соотв. русскому: «что написано пером, того не вырубишь топором»).

'''Loco''' или ''Luogo'' (ит. место) — музыкальный термин, уничтожающий силу предшествующего обозначения: 8-va alta или 8-va bassa, т. е. восстановляющий нормальное исполнение вместо повышенного или пониженного на октаву. Чаще L. обозначается сокращенно — Lo, или Luo, или L. Пятая ступень гаммы ''do,'' т. е. ''sol (g),'' называется у бельгийцев Lo.

'''Locus regit actum''' (место руководит актом) — начало частного международного права, в силу которого внешние формы и обряды совершения актов (договоров, завещаний, браков) определяются законами факультативно того места, где они совершены. Правило это, прямо выраженное в некоторых законодательствах (ст. 707 русск. уст. гр. судопр.), не распространяется на условия внутренней силы актов (напр., на условия дееспособности контрагентов, которые определяются их национальными законами, противоположное воззрение проводится англо-американской судебной практикою), а также на те случаи, когда акт совершен за границей с прямой целью обхода отечественного закона.

Поэзия
* 
Сборник «'''Сказка любви'''» (1908).
* 
* 
* 
* 
* (из )
* (из )
* 
* 
* 
* (из )
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* (из )
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* '''Дети труда:'''
# 
# 
* 
* 
* (из )
* 
* 
* Из :
# 
# 
# 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* 
* Из :
# 
# 
* '''Узники:'''
# 
# 
* (из )
* 
 
* 
* 
* 
* 
* 
Переводы поэзии
* Из 
* , 1908 — '' 1789''
* , 1908 '' 1790''
* Из 
# La Belle Dame sans Merci
* Из 
#* Ты после смерти, милая, живёшь…
* Из 
#* Колыбельная песня
Переводы прозы
Оскар Уайльд
* (совместно с В. И. Андрусоном, под. ред. К. Д. Бальмонта)
Джек Лондон
* Обычай белого человека, 1909
 
Ссылки
* Леонид Андрусон на сайте «Век перевода»

{{ВАР| тяжелое, такое темное и непроницаемое ученіе, если бы самъ онъ отчасти не надоумилъ насъ, сказавъ, что его Геометрія отлична отъ ''употребительной'', которой всѣ мы учились, и которой, вѣроятно, ужъ разучиться не можемъ, и есть только ''воображаемая''. Да, теперь все очень понятно. Чего не можетъ представить воображеніе, особливо живое и вмѣстѣ уродливое? Почему не вообразить наприм. черное бѣлымъ, круглое четыреугольнымъ, сумму всѣхъ угловъ въ прямолинейномъ треугольникѣ меньшею двухъ прямыхъ, и одинъ и тотъ же опредѣленный интегралъ равнымъ то \tfrac{\pi}{4} , то \infty ? Очень, очень можно, хотя для разума все это и непонятно.
Но спросятъ: для чего же писать, да еще и печатать такія нелѣпыя фантазіи&nbsp;?&nbsp;— Признаюсь, на этотъ вопросъ отвѣчать трудно. Авторъ ни&nbsp;гдѣ не намѣкнулъ на то, съ какою цѣлію онъ напечаталъ сіе сочиненіе, и мы должны слѣдовательно прибѣгнуть къ догадкамъ. Правда, въ одномъ мѣстѣ онъ ясно говоритъ, что будто бы недостатки, замѣченные имъ въ употребляемой доселѣ Геометріи, заставили его сочинить и издать эту новую Геометрію; но это, очевидно, несправедливо, и по всей вѣроятности, сказано для того, чтобы еще болѣе скрыть настоящую цѣль сего сочиненія. Во первыхъ это противорѣчитъ тому, что сказалъ самъ же Авторъ о своей Геометріи, т:&nbsp;е: что она въ природѣ во&nbsp;все не существуетъ, а 
| тяжёлое, такое тёмное и непроницаемое учение, если бы сам он отчасти не надоумил нас, сказав, что его геометрия отлична от ''употребительной'', которой все мы учились, и которой, вероятно, уж разучиться не можем, и есть только ''воображаемая''. Да, теперь всё очень понятно. Чего не может представить воображение, особливо живое и вместе уродливое? Почему не вообразить, например, чёрное белым, круглое четырёхугольным, сумму всех углов в прямолинейном треугольнике меньшею двух прямых, и один и тот же определённый интеграл равным то \tfrac{\pi}{4} , то \infty ? Очень, очень можно, хотя для разума всё это и непонятно.
Но спросят: для чего же писать, да ещё и печатать такие нелепые фантазии?&nbsp;— Признаюсь, на этот вопрос отвечать трудно. Автор нигде не намекнул на то, с какою целию он напечатал сие сочинение, и мы должны следовательно прибегнуть к догадкам. Правда, в одном месте он ясно говорит, что будто бы недостатки, замеченные им в употребляемой доселе геометрии, заставили его сочинить и издать эту новую геометрию; но это, очевидно, несправедливо, и по всей вероятности, сказано для того, чтобы ещё более скрыть настоящую цель сего сочинения. Во-первых, это противоречит тому, что сказал сам же автор о своей геометрии, т.&nbsp;е. что она в природе вовсе не существует, а }}

{{ВАР| Авторъ говоритъ что-то о треугольникахъ, о зависимости въ нихъ угловъ отъ сторонъ, чѣмъ главнѣйшимъ образомъ и отличается его Геометрія отъ нашей; потомъ предлагаетъ новую теорію паралельныхъ, которая, по собственному его признанію, находится или нѣтъ въ природѣ, никто доказать не въ состояніи; наконецъ слѣдуетъ разсмотрѣніе того, какимъ образомъ въ этой воображаемой Геометріи опредѣляется величина кривыхъ линій, площадей, кривыхъ поверхностей и объемовъ тѣлъ,&nbsp;— и все это, еще разъ повторяю, написано такъ, что ничего и понять не&nbsp;возможно.
Во-вторыхъ, въ концѣ книги Г.&nbsp;Лобачевскій помѣстилъ два опредѣлимые интеграла, которые онъ ''открылъ мимоходомъ, идя прямо къ своей цѣли&nbsp;— дать общія правила для измѣренія всѣхъ Геометрическихъ величинъ, и дозволивши себѣ только нѣкоторыя примѣненія''. Открытіе весьма замѣчательное! Ибо одинъ изъ сихъ новыхъ интеграловъ уже давно извѣстенъ, и находится гораздо легчайшимъ образомъ; другой совершенно невѣренъ, потому что ведетъ къ той нелѣпости, которую мы уже замѣтили выше, т:&nbsp;е: что одинъ и тотъ же опредѣлимый интегралъ равенъ то \tfrac{\pi}{4} , то \infty . Но не таковы ли и въ самомъ дѣлѣ большею частію бываютъ прославляемыя у насъ ново-открытія? Не часто ли случается, что старое, представленное только въ какомъ нибудь новомъ странномъ образѣ, выдаютъ намъ за новое, или и новое, но 
| автор говорит что-то о треугольниках, о зависимости в них углов от сторон, чем главнейшим образом и отличается его геометрия от нашей; потом предлагает новую теорию параллельных, которая, по собственному его признанию, находится или нет в природе, никто доказать не в состоянии; наконец следует рассмотрение того, каким образом в этой воображаемой геометрии определяется величина кривых линий, площадей, кривых поверхностей и объёмов тел,&nbsp;— и всё это, ещё раз повторяю, написано так, что ничего и понять невозможно.
Во-вторых, в конце книги г-н Лобачевский поместил два определимые интеграла, которые он ''открыл мимоходом, идя прямо к своей цели&nbsp;— дать общие правила для измерения всех геометрических величин, и дозволивши себе только некоторые применения''. Открытие весьма замечательное! Ибо один из сих новых интегралов уже давно известен, и находится гораздо легчайшим образом; другой совершенно неверен, потому что ведёт к той нелепости, которую мы уже заметили выше, т.&nbsp;е. что один и тот же определимый интеграл равен то \tfrac{\pi}{4} , то \infty . Но не таковы ли и в самом деле большею частию бывают прославляемые у нас новооткрытия? Не часто ли случается, что старое, представленное только в каком-нибудь новом странном образе, выдают нам за новое, или и новое, но}}

Милая мне говорит: лишь твоею хочу быть женою,
 
Так говорит. Но что женщина в страсти любовнику шепчет,
 
 
----
 
 
 
 
 
 
 
en:Catullus 70
fi:Tyttöjen rakkaus
it:Le poesie di Catullo/70
la:Carmina (Catullus)/70
sv:Flickornas Kärlek

'''Сынъ Отечества''' и '''Сѣверный Архивъ''', журналъ словесности, политики и исторіи, издаваемый Николаемъ Гречемъ и Ѳаддеемъ Булгаринымъ. Томъ XLV. (Сына Отечества часть 167-я, Сѣвернаго Архива 81-я.) Санктпетербургъ, въ типографіи Н. Греча. 1834.

Я увидѣлъ ее… Тогда вечеръ былъ.
И взяла она сердце мое.
Я ее такъ безумно, такъ больно любилъ,
Безконечно любилъ я ее.
Не любила она. Не сказала она
Никогда мнѣ ни слова любви.
Ей казалась любовь моя только смѣшна
И смѣшными страданья мои…
Въ эту ночь я хочу безутѣшно рыдать:
Я забытую вспомнилъ ее.
И тоскуетъ безумно и плачетъ опять,
Плачетъ бѣдное сердце мое.

Я увидел ее… Тогда вечер был.
И взяла она сердце мое.
Я ее так безумно, так больно любил,
Безконечно любил я ее.
Не любила она. Не сказала она
Никогда мне ни слова любви.
Ей казалась любовь моя только смешна
И смешными страданья мои…
В эту ночь я хочу безутешно рыдать:
Я забытую вспомнил ее.
И тоскует безумно и плачет опять,
Плачет бедное сердце мое.

Не уходи еще… Какъ грудь болитъ моя
Мучительно въ минуту разставанья!
Но равнодушно ты, не глядя на меня,
Бросаешь мимоходомъ: «До свиданья».
Не любишь ты меня. Ужъ больше никогда
Не улыбнешься ты мнѣ на прощанье,
Такъ сухо, холодно, какъ будто навсегда
Со мною разстаешься… До свиданья.
Ушла ты. Какъ темно и пусто все кругомъ.
Глухія поднялись въ груди моей рыданья.
Разлуку навсегда я угадалъ въ твоемъ
Небрежно брошенномъ, холодномъ — «До свиданья».

Не уходи еще… Как грудь болит моя
Мучительно в минуту расставанья!
Но равнодушно ты, не глядя на меня,
Бросаешь мимоходом: «До свиданья».
Не любишь ты меня. Уж больше никогда
Не улыбнешься ты мне на прощанье,
Так сухо, холодно, как будто навсегда
Со мною расстаешься… До свиданья.
Ушла ты. Как темно и пусто все кругом.
Глухие поднялись в груди моей рыданья.
Разлуку навсегда я угадал в твоем
Небрежно брошенном, холодном — «До свиданья».

Журнал Н.&nbsp;И.&nbsp;Греча, Ф.&nbsp;В.&nbsp;Булгарина, А.&nbsp;Ф.&nbsp;Смирдина и К.&nbsp;П.&nbsp;Масальского (1812—1844)
 
Журнал К.&nbsp;П.&nbsp;Масальского, К.&nbsp;И.&nbsp;Жернакова и П.&nbsp;Р.&nbsp;Фурмана (1847—1852)
 
Журнал А.&nbsp;В.&nbsp;Старчевского (1856—1861)
 
 
1863 - 1901
* 1863 Российская национальная библиотека
См. также
*

Я опять къ тебѣ пришелъ… Взгляни…
Я и самъ не знаю, что со мною:
Безъ тебя ползутъ тоскливо дни
И всегда хочу я быть съ тобою.
Что со мной? Люблю?… Въ твоихъ глазахъ
Знаю я — я не найду отвѣта.
Знаю я — нѣтъ на твоихъ устахъ
Для меня словъ ласки и привѣта.
Но твой взглядъ даетъ душѣ покой,
Я тревоги жизни забываю.
Можетъ быть, я и живу тобой…
Что со мною — я и самъ не знаю.

Я опять к тебе пришел… Взгляни…
Я и сам не знаю, что со мною:
Без тебя ползут тоскливо дни
И всегда хочу я быть с тобою.
Что со мной? Люблю?… В твоих глазах
Знаю я — я не найду ответа.
Знаю я — нет на твоих устах
Для меня слов ласки и привета.
Но твой взгляд дает душе покой,
Я тревоги жизни забываю.
Может быть, я и живу тобой…
Что со мною — я и сам не знаю.

Помнишь цѣпи?.. Весной ты сплетала шутя
Въ полѣ цѣпи изъ травъ и цвѣтовъ
И мнѣ руки, смѣясь и рѣзвясь какъ дитя,
Обвивала гирляндой оковъ.
«Я сковала тебя… Какъ я рада!.. Ты — мой…
Ты — мой милый… Не правда ли?..» «Да» —
Я всегда отвѣчалъ, любовался тобой,
Жизнь казалась мнѣ раемъ тогда.
И тебя полюбилъ я въ цѣпяхъ изъ цвѣтовъ.
Ты отвѣтила мнѣ: «Не люблю… 
Ты хорошій… Но я… не нужна мнѣ любовь
И забудь меня, милый, молю…»
Не могу я… Давно это было, давно,
Но люблю я и буду любить:
Безъ тебя скучно мнѣ. Въ сердцѣ пусто, темно.
И цѣпей не забыть, не разбить.

Помнишь цепи?.. Весной ты сплетала шутя
В поле цепи из трав и цветов
И мне руки, смеясь и резвясь как дитя,
Обвивала гирляндой оков.
«Я сковала тебя… Как я рада!.. Ты — мой…
Ты — мой милый… Не правда ли?..» «Да» —
Я всегда отвечал, любовался тобой,
Жизнь казалась мне раем тогда.
И тебя полюбил я в цепях из цветов.
Ты ответила мне: «Не люблю… 
Ты хороший… Но я… не нужна мне любовь
И забудь меня, милый, молю…»
Не могу я… Давно это было, давно,
Но люблю я и буду любить:
Без тебя скучно мне. В сердце пусто, темно.
И цепей не забыть, не разбить.

Отчего поблекли и завяли розы?
Милая, скажи, скажи мне, отчего?
Отчего на листьях незабудок слезы
И не скрыть в траве им горя своего?
Отчего там, в небе плачет и рыдает
Жаворонка песня?.. А в тени дубрав
Отчего дыханье ветра поднимает
Смрадный, трупный запах из душистых трав?
Отчего, скажи мне, солнце так уныло,
Холодно сияет в небе голубом?
Отчего весь мир мне кажется могилой?
Отчего земля вся так темна кругом?
Отчего я болен и нигде покоя
И ни в чем забвенья не могу найти?
Отчего забыт я, милая, тобою?
Отчего меня вдруг разлюбила ты?
 
Примечания
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Warum sind denn die Rosen so blaß
uk:Чого так поблідли ті рожі ясні (Гейне/Леся Українка)

Отчего поблекли и завяли розы?
Милая, скажи, скажи мнѣ отчего?
Отчего на листьяхъ незабудокъ слезы
И не скрыть въ травѣ имъ горя своего?
Отчего тамъ — въ небѣ плачетъ и рыдаетъ
Жаворонка пѣсня?.. А въ тѣни дубравъ
Отчего дыханье вѣтра поднимаетъ
Смрадный, трупный запахъ изъ душистыхъ травъ?
Отчего, скажи мнѣ, солнце такъ уныло,
Холодно сіяетъ въ небѣ голубомъ?
Отчего весь міръ мнѣ кажется могилой?
Отчего земля вся такъ темна кругомъ?
Отчего я болѣнъ и нигдѣ покоя
И ни въ чемъ забвенья не могу найти?
Отчего забытъ я, милая, тобою?
Отчего меня вдругъ разлюбила ты?
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
 
 
de:Warum sind denn die Rosen so blaß
uk:Чого так поблідли ті рожі ясні (Гейне/Леся Українка)

'''Longa''' или ''Lunga ''— нота старинного нотного письма, заключавшая в себе четыре целые ноты или шесть целых нот (см. Мензуральная теория). L. pausa — длинная пауза в середине пьесы.

'''Lordship''' — титул, присвоенный лордам (в Англии), а также земельное владение, на котором основывается достоинство лорда. Your Lordship — обращение к лорду.

'''Lucrum''' — юридический термин, имеющий несколько применений: а) ''L. cessans'' — выгода или прибыль, которая могла бы быть извлечена из той или иной вещи или юридической сделки, но вследствие правонарушения не достигнута и потому подлежит возмещению в виде ''интереса'' (см.); б) ''L. ex re'' — прибыль от вещи как такой, независимо от ее положения в обороте и связи с той или иной сделкой — следовательно, главным образом ''плоды вещи,'' ее приращения и некоторые случайные выгоды, с ней связанные (напр. клад, найденный в земле и принадлежащий ее собственнику в целом объеме или в части); в) ''L''. ''ex negotiatione'' — выгода, полученная от обращения вещи, напр. цена ее при продаже, наемная плата и т. д. С определением понятия L. в двух последних видах приходится по преимуществу встречаться в вопросах о том, что имеет выдать должник кредитору в случае случайной гибели обещанной вещи: все ли полученные от нее до гибели выгоды или только один вид их (см. Обязательство). г) ''L. turpe'' — выгода, полученная неправомерным путем и потому считающаяся постыдной или предосудительной. По мнению некоторых юристов, такого рода выгода, поскольку она не подлежит возвращению лицу, в ущерб которому получена, должна переходить в собственность казны. В общей литературе латинское выражение ''L.'' встречается в виде цитаты из ''Ювенала'' (14, 22): ''Lucri bonus odor'' (точнее Lucri bonus est odor ex re qualibet), т. е. хорош запах выгоды, откуда бы она ни происходила. Употребляют также выражение ''Lucri causa,'' ради выгоды.

'''Lucus a non lucendo''' — «роща называется lucus, потому что в ней не светит» (lucet) — приводимый Квинтилианом («De institutione oratoria», I, 6) пример неверной этимологии.

'''Luft macht frei (eigen).''' — Вместе с так наз. ''территориальным'' принципом подсудности в средние века мало-помалу начинает развиваться и территориальная точка зрения на ''права состояния'' отдельных лиц, на их правоспособность. Лица, не принадлежавшие к постоянным жителям данной местности, квалифицируются в своем юридическом положении не по праву их родины, т. е. не по их действительной правоспособности, а по праву их нового поселения и местожительства. Для них, как выражались, ''воздух создавал права.'' Таким образом, чужестранец, ищущий убежища в пределах территориального верховенства того или иного сеньора, становится ''крепостным'' этого сеньора, если не заключает с ним определенного соглашения. Его Luft macht eigen (воздух делает несвободным), какого бы происхождения он ни был, так как вся феодальная атмосфера была построена на основном начале крепостничества. Наоборот, в городах, где основным принципом жизни становится все более и более начало свободы каждой личности, провозглашается иной принцип; здесь Luft macht frei (воздух делает свободным). Согласно с этим принципом, крестьяне, убегавшие от своих господ в города и там поселявшиеся, через год и день становились свободными. Крестьяне, добровольно отпущенные господином в города на заработки, сохраняли крепостное состояние лишь в том случае, если господин ежегодно определенным образом подтверждал свои права на них; иначе и их Luft macht frei. Ср. Schröder, «Lehrbuch der deutsch. RG.» (§ 42 и 61).

'''Lupus in fabula''' — латинская поговорка «волк в басне» (появляющийся неожиданно там, где о нем говорят): цитата из Теренция, «Adelphi» (4, 1).

'''Lutetia Parisiorum''' (кельтское назв. Lucoticia) — одна из общин Лугдунской Галлии (ныне Париж), находившаяся в области племени паризиев, на месте нынешнего Парижа (см.).

'''M.''' или m. — служит для сокращенного обозначения mano, meno, moll, manual (см.). M. M. — сокращенное обозначение метронома Мельцеля. М. F. — обозначает Mezzo Forte, M. V. — Mezza Voce.

'''Macrolepidoptera''' (т. е. большие бабочки) — одна из двух групп, на которые иногда делят бабочек; вторая группа — ''Microlepidoptera'' (т. е. маленькие бабочки) заключает семейства пиралид, молей, листоверток и веерниц. Деление это искусственно, так как нет ни одного признака, который позволял бы во всех случаях отличить представителей одной из этих групп от представителей другой.

'''Maestoso''' (ит. величественно, торжественно, возвышенно) — музыкальный термин. Поставленный самостоятельно, обозначает темп, средний между costenuto и affettuoso; прибавленный к другому обозначению темпа, не меняет его скорости, требуя только величественного характера исполнения (напр. adagio maestoso, allegro maestoso).

'''Maestro''' (ит., maître — фр., Meister — нем.) — мастер, художник-музыкант. Во Франции и Германии — общепринятое почетное название по преимуществу музыкантов-композиторов, в Италии — композитора, капельмейстера, музыканта-педагога. ''Maestri secolari'' (ит.) — инструментальные учителя в консерватории. ''М. di capella'' — капельмейстер.

'''Magnificamente''' (= великолепно, итал.) или ''con magnificenza'' — музыкальный термин, требующий исполнения благородного, величественного, блестящего.

'''Magnificat''' — начальное слово латинского текста хвалебной песни Пресвятой Богородице, которое и служит названием всей песни. Текст ее положен многими духовными композиторами на музыку.

'''Maison du roi''' (придворный королевский штат в старой Франции) — так называли во Франции офицеров, назначенных для личной службы королю (заведовавших комнатами, гардеробом, мундшенков, камергеров и егермейстеров и т. д.). Штат разделялся на 22 департамента, причем деп-т, к которому принадлежали главнейшие офицеры, назывался grande M. de roi (см. «Almanach de Versailles»).

''' ''' (лат.) — «я уступаю большему» или более важному, значительному: цитата, основанная на Марциале («De Spectaculis», 31) и помещенная в числе сентенций сборника, носящего имя «Дионисия Катона».

'''Malcontents''' (франц. «недовольные») — имя многих политических партий. Во Франции так назыв. политики (см.), в Нидерландах после Гентского соглашения (см. Гент) — недовольные католики, в Венгрии — оппозиционная партия при Леопольде I, Иосифе I и Карле VI.

'''Male parta male dilabuntur''' — латинская поговорка: «плохо приобретенное плохо и пропадает», т. е. нажитое неправдой недолговечно; цитируется Цицероном («Philippica», 2, 27) без названия автора; по словам Павла Диакона, взята у римского поэта Нэвия.

'''Mancando,''' сокр. manc. — музыкальный термин, требующий постепенного уменьшения силы звуков при исполнении. М. имеет одинаковое значение с decrescendo или знаком .

'''Manche,''' manico, mancia — шейка, или гриф (см.), смычковых, струнных инструментов, а также гитары, мандолины, бандуры и пр., который играющий держит в левой руке. Mancia, или manca, служит для обозначения игры левой рукой.

'''Maniera''' (ит., manière — фр., Manier — нем., от лат. manus — рука) — способ или род музыкального выражения, составляющие особенность дарования композитора или виртуоза (в первом случае слово М. по своему значению близко со словом стиль). Украшение мелодии с помощью форшлага, простого или двойного, mordent, трели относится к М. игры (agréments, broderies). M. affetata, languida, smorfiosa обозначает исполнение томное, с portamento. Исполнение с излишними преувеличениями называется манерным (maniéré).

'''Mano''' = рука: М. destra, или dritta, или manritta, или marreta — термин, требующий игры на инструменте правой рукой M. sinistra, или М. S. — левой рукой.

'''Manualiter''' — термин, требующий от органиста игры только на мануалах, без педали. Присоединение педальной клавиатуры обозначается словом pedaliter.
