'''Фтор''' (хим. обозначение F, частица F 2 , атомный вес — 19,05). Ф. — химический элемент, составляющий вместе с хлором, бромом и йодом одну особую характерную группу тел, так называемую группу галоидов. Свое название Ф. получил от греческого слова φτοριος — разрушающий, благодаря способности соединения Ф. с водородом — фтористого водорода или плавиковой кислоты HF — разъедать стекло. Ф. довольно значительно распространен в природе, хотя далеко не так, как хлор. Здесь прежде всего можно назвать плавиковый шпат — CaF 2 , затем криолит — двойная соль фтористых натрия и алюминия AlF 3 3NaF, встречающаяся в больших массах, в особенности в Гренландии; в малых долях Ф. входит в состав многих минералов, например апатита и вообще фосфоритов, амблагонита, топаза, лепидолита, амфибола, амианта и проч., его находят во многих растениях, в костях животных, в крови, в речной воде и проч. Соединения Ф. стали известными в средние века. О плавиковом шпате упоминает еще в конце XV столетия, как о веществе, которое прибавляется к руде для облегчения плавкости, о способности плавикового шпата светиться при нагревании пишет Eisholz в 1677 г. Нюрнбергский мастер Швангардт в 1670 г. нашел, что плавиковый шпат с серной кислотой разъедает стекло. Это явление было подробнее изучено сто лет спустя Марграфом (в 1768 г.) и, главным образом, Шееле в 1771—81 гг., который показал, что в этих условиях получается особая кислота; для хранения ее он применял свинцовые сосуды. Полученная Шееле плавиковая кислота содержала воду. Гей-Люссак и Тенар в 1808—09 гг. произвели подробные исследования для получения безводной плавиковой кислоты; хотя кислота получилась достаточно чистая, но далеко не безводная; ими же был открыт газообразный фтористый бор. Сообразно с господствовавшими воззрениями, что в состав кислот должен входить кислород, плавиковая кислота рассматривалась как содержащая кислород, пока в 1810 г. Ампер не указал на сходство ее с соляной кислотой и, по аналогии с последней, определил ее как соединение водорода с неизвестным еще элементом, названным им Ф. Дж. Дэви исследовал фтористый бор и кремний в 1812 г., а Берцелиус — фтористые металлы. Получить Ф. в свободном состоянии и изучить его физические и химические свойства, несмотря на все усилия, удалось только в 1886 г. ; все затруднение состояло в чрезвычайно энергичной способности Ф. соединяться с многочисленными телами. История попыток получения Ф. составляет одну из замечательных страниц истории развития неорганической химии. Первые наиболее серьезные исследования в этом направлении были произведены Гумфри Дэви, который разделял воззрения Ампера на состав плавиковой кислоты; он прежде всего поставил опыт, чтобы убедиться в том, что плавиковая кислота не содержит кислорода. С этою целью он приготовил ее аммиачную соль (фтористый аммоний NH 4 F) и подверг ее сильному прокаливанию в платиновом приборе. Соль только сублимировалась без образования следов воды, что должно было бы произойти, если бы в состав ее входил кислород. Дэви для выделения Ф. произвел ряд работ, которые велись двумя методами: 1) он применил электролиз и 2) действием высокой температуры на фтористые соединения. Электролизу подвергались плавиковая кислота и фтористые металлы в приборах из платины или сплавленного хлористого серебра при помощи очень сильной батареи. При электролизе плавиковой кислоты ток шел пока кислота содержала воду, а затем постепенно падал, и Ф. не получался; кислота, несмотря на охлаждение, обращалась в пар, который наполнял лабораторию и делал пребывание в ней невозможным. Дэви был очень болен после этих опытов, так же как и Гей-Люссак и Тенар, которые работали с плавиковой кислотой. Безуспешно было и пропускание электрических искр в плавиковую кислоту. Дэви затем подвергал действию хлора фтористые соединения калия, натрия, ртути, серебра в приборах из различных материалов (стекла, платины, золота, угля, серы и проч.) и при различной температуре. При всех попытках результат получался неудовлетворительный, так как выделившийся Ф. тотчас соединялся с материалом прибора. Заканчивая изложение своих попыток получить Ф., Дэви высказал мысль, что результаты, может быть, были бы более удачны, если бы применялись приборы из плавикового шпата. После Дэви Aimé (1833) разлагал хлором фтористое серебро в стеклянном приборе, покрытом тонким слоем каучука; в результате каучук был обуглен, а фтор не получен. Вслед за тем члены ирландской академии, братья Knox, делали попытки разложить хлором фтористое серебро в приборе из плавикового шпата. Попытка оказалась безуспешной, с одной стороны, как показал потом Фреми, потому, что хлор стремится скорее дать продукты присоединения, чем вытеснить Ф., а с другой — кроме того, благодаря тому обстоятельству, что очень трудно получить вполне безводное фтористое серебро и фтористую ртуть. Подобный же результат получился и в работе Луйе (1876) с действием хлора или йода на фтористую ртуть в таком же приборе. Братья Knox, подобно Дэви, сильно пострадали от вредного действия паров HF, и один из них должен был прожить 3 года в Неаполе, чтобы сколько-нибудь поправить свое здоровье; Луйе же, который не принимал достаточных предосторожностей, поплатился своей жизнью. Около 1850 г. предпринял работу над Ф. Фреми. Он приготовил совершенно безводную фтористо-водородную кислоту, указал на существование многочисленных соединений фтористых металлов с фтористо-водородной кислотой и изучил действие на них кислорода и хлора при высокой температуре в платиновых приборах. Для опытов служили фтористые свинец, сурьма, ртуть и серебро. Найдя, что, несмотря на все усилия, он не может получить эти вещества безводными, Фреми обратился к плавиковому шпату, который часто встречается в природе в чистом виде и совершенно безводный. Плавиковый шпат плавился при высокой температуре в платиновых сосудах и подвергался электролизу; на положительном электроде — платиновом стержне — выделялись пузырьки газа, который быстро разъедал электрод. Этот газ выделял йод из его соединений; но опыт быстро прекращался, так как получающийся на отрицательном полюсе металлический кальций скоро продырявливал платиновый сосуд, и все нужно было начинать вновь, что стоило больших денег и требовало много времени. После Фреми изучал электролиз фтористо-водородной кислоты Гор; он нашел, что безводная кислота, приготовленная по способу Фреми, не проводит тока, на что указывал еще Фарадей; если она содержит воду, то электролиз идет за счет этой последней; при электролизе же расплавленных фтористых металлов, например фтористого серебра или кислого фтористого калия KF.HF, анод быстро разъедался, но никакого газа не получалось. Каммерер действовал йодом при 60° на фтористое серебро в запаянной стеклянной трубке, из которой был вытеснен воздух парами йода; он получил газ, не разъедающий стекло, и принял его за Ф., но Пфаундлер показал, что это была смесь фтористого кремния SiF 4 с кислородом. Также неудачны были попытки Бодримона и др. В таком положении находился вопрос о получении Ф., когда приступил к нему Муассан. При начале своих исследований он держался той руководящей идеи, что если Ф. аналогичен галоидам, то для получения его следует скорее обратиться к его соединениям с металлоидами (кремнием, фосфором, мышьяком) или к фтористому водороду, чем к металлическим производным, так как, например, хлор легче получить из хлористого фосфора, чем из хлористого кальция, натрия или калия. С другой стороны, так как все предшественники указывали, что Ф. обладает чрезвычайно выраженной способностью к соединениям, то становилось ясным, что выделение Ф. должно производиться при температуре возможно более низкой, чтобы понизить его энергию к соединению. Исходя из этих соображений, Муассан выбрал прежде всего объектом своих исследований фтористый кремний SiF 4 ; но с первых же шагов он должен был оставить его, так как оказалось, что SiF 4 принадлежит к очень прочным телам и даже щелочные металлы разлагают его только при темно-красном калении. Это и не удивительно, если принять во внимание, как это оказалось потом, что кремний воспламеняется в атмосфере Ф., отделяя, по расчету Гюнца, 134,7 калорий. При пропускании искр в 4 см от спирали Румкорфа SiF 4 оставался без изменения. Фтористый кремний пропускали затем через накаленную губчатую платину, в надежде, что в этих условиях образуется фтористая платина, которая при высокой температуре будет выделять Ф.; при этих опытах получился газ, который разъедал немного стекло; но, вообще говоря, SiF 4 мало изменялся. Подобные же опыты были повторены с фтористыми соединениями фосфора PF 3 , PF 5 , PFO 3 , но тоже без успеха. Затем был приготовлен фтористый мышьяк AsF 3 , вещество жидкое при обыкновенной температуре и более ядовитое, чем HF, и подвергнут действию тока до 25 элементов Бунзена. Фтористый мышьяк помещался в платиновый тигель, который служил отрицательным электродом, а положительным была платиновая проволока. При этом в жидкости быстро выделялся мышьяк, который садился на стенки тигля, а около проволоки получались пузырьки газа, и проволока разъедалась. Опыт продолжался недолго, так как выделившийся мышьяк по своей малой электропроводности прекращал ток. Чтобы сделать жидкость более проводящей ток, к ней прибавлялась безводная фтористо-водородная кислота и фтористые металлы; наиболее удобным оказался KF.HF; вместо тигля употреблялась также платиновая трубка (вроде пробирки), которая при опыте охлаждалась льдом, и число элементов пришлось довести до 90, чтобы избежать образования слоя мышьяка, который тогда оставался в виде мути. Хотя, при совершенно чистых материалах, и получался на положительном электроде газ, но он быстро поглощался жидкостью, причем образовался, вероятно, AsF 5 и газ почти не выделялся. Думать, что когда большая часть AsF 3 превратится в AsF 5 , то результат электролиза будет более ощутителен, едва ли возможно, так как AsF 5 , вероятно, стал бы действовать на взмученный в жидкости мышьяк, превращая его вновь в AsF 3 . Были сделаны попытки приготовить химическим способом AsF 5 , но они оказались бесплодными. Тогда все внимание было обращено на электролиз фтористо-водородной кислоты. Так как при электролизе ее оба продукта разложения должны были получиться в газообразном состоянии, то для разделения их аппарату была придана U-образная форма; он был сделан из платиновой трубки, отверстия которой закрывались парафинированными пробками; через них проходили стержни из иридистой платины, служившие электродами. В каждом колене U-образной платиновой трубки сбоку, под пробками, находились боковые трубочки для выхода газообразных продуктов разложения. Весь прибор был поставлен в стеклянную банку и окружен хлористым метилом СН 3 Cl, кипящим при обыкновенном давлении при ‒23° (а понижая давление, с ним можно иметь температуру ‒50°). Так как безводная фтористо-водородная кислота не проводит тока, то к ней был прибавлен кислый фтористый калий KF.HF, который хорошо растворяется в ней. Через прибор был пропущен ток от 50 элементов Бунзена, и хотя разложение происходило легко и на отрицательном полюсе получался водород, но Ф. не было. Когда после часового действия прибор был разобран, то оказалось, что пробка, покрытая парафином, у положительного полюса была обуглена на 1 см выделившимся Ф., и сильно разъеден положительный электрод и платиновая трубка над поверхностью жидкости. Оставалось сделать пробки из материала, на который Ф. не действует, и вопрос о получении Ф. был решен. Пробки были сделаны из плавикового шпата. После многих попыток укрепить их герметически в U-образной трубке (мастики разъедались Ф.) Муассан остановился на том, что снабдил их нарезками и ввинчивал в трубку; сверху же покрывал мастикой, которая тогда стало гораздо меньше страдать от действия Ф. (фиг. 1). В то же время было найдено, что для разложения не нужно брать очень сильной батареи, и что 20 элементов Бунзена вполне достаточно. После того как были сделаны эти изменения, тогда наконец Муассану удалось получить Ф.; он выделялся на положительном электроде в виде почти бесцветного газа с сильным, неприятным запахом, похожим на запах хлорноватистой кислоты. Чтобы изучить действие его на различные твердые тела, он клал их на крышку платинового тигля и подносил к платиновой трубочке, из которой выходил Ф. Оказалось, что Ф. очень энергично действует на очень многие тела. Сера плавится и воспламеняется при соприкосновении с Ф.; теллур воспламеняется, образуя много дыма; фосфор, мышьяк и сурьма тоже воспламеняются, давая фтористые соединения. Кристаллик йода горит в атмосфере Ф. бледным пламенем; в парах йода Ф. горит пламенем. С бромом в парах соединение Ф. происходит очень энергично, иногда со взрывом. Уголь аморфный в виде сажи, промытый петролейным эфиром и спиртом и высушенный, но не прокаленный, в атмосфере Ф. загорается при обыкновенной температуре. Легкий древесный уголь, помещенный в струю Ф., в первое мгновение, кажется, как будто сгущает Ф., а затем воспламеняется и горит, разбрасывая блестящие искры; уголь более плотный, не содержащий на поверхности угольной пыли, загорается после нагревания до 56—60°. Графит из чугуна загорается при темно-красном калении; цейлонский графит, очищенный сплавлением с едким кали, требует несколько более высокой температуры для соединения с Ф., а ретортный уголь — красного каления. Алмаз, накаленный докрасна несколько мгновений на бунзеновской горелке, не изменяет своего веса в струе Ф. Кремний кристаллический на холоде воспламеняется при соприкосновении с Ф. и горит с ослепительным блеском; то же происходит с бором. Водород соединяется с Ф. с сильным взрывом; если во время электролиза водород придет случайно в соприкосновение с Ф., то взрыв может быть очень опасным. На металлы Ф. действует вообще менее энергично, чем на металлоиды, благодаря, вероятно, образованию нелетучего слоя фтористого металла, прекращающего доступ Ф. к поверхности металла. Калий и натрий на холоде воспламеняются; магний и алюминий на холоде изменяются только с поверхности; при нагревании до темно-красного каления загораются с ослепительным блеском; то же относится к железу и марганцу в порошке. Свинец и ртуть соединяются с Ф. на холоде; серебро при легком нагревании покрывается слоем фтористого серебра. Ф. не действует на холоде на платину и золото; при 300—400° получаются соединения с Ф., которые при накаливании распадаются, выделяя Ф. При действии на хлористые, бромистые и йодистые металлы Ф. вытесняет хлор, бром и йод. Ф. разлагает воду, образуя HF, а кислород выделяется в виде озона; газообразные HCl, HBr, HI, H 2 S и NH 3 воспламеняются с Ф.; крепкая серная кислота (моногидрат) разлагается только отчасти; фосфорный ангидрид на холоде не изменяется, при накаливании же дает газообразный POF 3 . Мышьяковистый ангидрид вступает в энергичную реакцию с Ф. с появлением пламени. Из пятихлористого фосфора или мышьяка и хлористого бора Ф. выделяет хлор; на окись углерода или углекислоту он не действует. Циан и сероуглерод воспламеняются с Ф.; то же происходит и с цианистыми металлами, например KCN, AgCN, Zn(CN) 2 и K 4 Fe(CN) 6 . Расплавленное едкое кали, помещенное в атмосферу Ф., покрывается слоем KF, который постепенно уменьшает реакцию, также и едкий натр; при этом выделяется озон. Известь, окись бария, глинозем на холоде ярко накаливаются в струе Ф., выделяя кислород и переходя во фтористые металлы. Магнитный железняк и окись железа на холоде не изменяются Ф.; при нагревании же происходит энергичная реакция; то же самое наблюдается с окисью цинка, свинца, меди, ртути и проч. Сернистые металлы реагируют с Ф. таким же образом. Азотистый бор уже на холоде воспламеняется в атмосфере Ф., азотистый же титан требует предварительного нагревания. Карбиды лития, кальция, стронция, бария, урана воспламеняются в струе Ф. на холоде; другие же требуют некоторого нагревания. Сернокислые соли, например K 2 SO 4 , CaSO 4 , MnSO 4 на холоде не изменяют Ф., при накаливании же переходят во фтористые соединения. На KNO 3 и ΝΗ 4 ΝΟ 3 Φ. не действует даже при темно-красном калении. Азотнокислые серебро и свинец разлагаются при накаливании. Фосфорно-натриевая соль изменяется только при накаливании; фосфорнокислый же кальций воспламеняется в атмосфере Ф. на холоде, переходя в CaF 2 . Поташ не изменяется при накаливании, углекислые же соли натрия, лития, кальция, стронция, свинца воспламеняются даже на холоде. Борно-натриевая соль не изменяется в струе Ф. даже при накаливании; медная же соль воспламеняется на холоде. Ф. очень энергично действует на органические соединения, содержащие в составе водород: спирт, бензол, скипидар, керосин воспламеняются в соприкосновении с ним. Чтобы получить Ф. в большом количестве Муассан несколько видоизменил свой прибор, придав ему большие размеры, и присоединил к нему платиновый змеевик, который охлаждался до ‒50°, чтобы освободить выделяющийся Ф. от паров фтористо-водородной кислоты; для высушивания Ф., вслед за змеевиком он ставил платиновую трубку с кусками плавленого фтористого калия и проч. (фиг. 2); при разложении прибавлял на 90—100 г безводной фтористо-водородной кислоты 20—25 г KF.HF. Чтобы удешевить свой прибор, Муассан в последнее время вместо U-образной платиновой трубки стал применять медную, так как, по его опытам, из других металлов медь меньше всего изменяется Ф. Электроды делались по-прежнему из платины (лучше иридистой), а пробки из плавикового шпата. Получив возможность готовить Ф. в желаемом количестве, Муассан подробно изучил его физические и химические свойства. Прежде всего была определена плотность Ф. при обыкновенных условиях температуры и давления. Для этой цели служил платиновый флакон с платиновой пришлифованной пробкой, в которой находилась платиновая трубочка, идущая до дна флакона; через нее впускался Ф., для выхода же его служила трубочка на горле флакона. Перед опытом флакон наполнялся сухим азотом, который затем вытеснялся Ф.; флакон взвешивался до опыта, затем по наполнении Ф., причем замечалось атмосферное давление и температура. Количество оставшегося азота определялось, поглощая после опыта Ф. водой. Муассан нашел, что при 0° и 760 мм плотность Ф. около 1,265 и немного отличается от теоретической плотности (1,316, принимая атомный вес Ф.=19, и 1,314, если принять атомный вес его=19,05, как нашел Муассан). Так как Ф. стоит во главе группы галоидов F, Cl, Br, I, которые окрашены и окраска которых уменьшается с уменьшением атомного веса, то было интересно определить цвет Ф. Для этой цели брались платиновые трубки 0,5 или 1 м длиной с боковыми трубочками, и через них пропускался Ф. Концы платиновой трубки закрывались тонкими, совершенно прозрачными пластинками плавикового шпата. Если смотреть на белую поверхность через такую трубку, наполненную Ф., и сравнивать ее с трубкой, наполненной воздухом, то ясно видно, что Ф. имеет зеленовато-желтый цвет более слабый, чем хлор. Подобным же образом в платиновой трубке был определен и спектр Ф., пропуская в нем ряд электрических искр и наблюдая их в спектроскоп через отверстие, закрытое пластинкой прозрачного плавикового шпата (фиг. 3). Кроме свободного Ф., через прибор пропускались также различные газообразные фтористые соединения, и изучался спектр, получающийся при действии на них электрических искр. Выбирая линии, общие всем исследованным веществам, удалось составить таблицу спектральных линий Ф.; из них наиболее характерны 13 линий, лежащих в красной части спектра между длинами волн 744 и 623. Муассан вместе с Дьюаром делали опыты сгущения Ф., пользуясь охлаждением, которое получалось, применяя жидкий воздух. При температуре —187° Ф. сгущается в светло-желтую очень подвижную жидкость, удельного веса около 1,14. Чтобы определить удельный вес, в жидкий Ф. погружались различные вещества известного удельного веса, например каучук, эбонит, дерево, амбра, щавелево-метиловый эфир и проч.; при этом наблюдалось, которые из этих тел плавают во Ф. и которые тонут; причем предварительными опытами убеждались, что Ф. на них не действовал. Попытки обратить Ф. в твердое тело при —210° не имели успеха. Для жидкого Ф. изучался спектр поглощения, магнитные и капиллярные свойства. Жидкий Ф. не дает линий поглощения и помещенный между полюсами сильного электромагнита не показывает никаких магнитных свойств. Коэффициент капиллярности найден меньше, чем для жидкого кислорода; например, в капиллярной трубке жидкий Ф. поднимается на высоту 3,5 мм, жидкий кислород — 5 мм, спирт — 14 мм и вода — 22 мм. Была изучена способность к реакциям жидкого Ф. Водород даже при —210° очень энергично соединяется с Ф. с пламенем. Жидкие Ф. и кислород смешиваются между собой во всех пропорциях. На лед и на ртуть жидкий Ф. не действует. Скипидар, охлажденный до —210°, разлагается жидким Ф. со взрывом; кремний, бор, сера, фосфор, восстановленное порошковатое железо не воспламеняются в нем и йод не выделяется им из йодистых металлов. Применение низкой температуры, доставляемой жидким воздухом, дало Муассану возможность получить Ф., не содержащий даже следов фтористо-водородной кислоты. Он нашел, что чистый и сухой Ф. при обыкновенной температуре и при 100° (опыт тянулся 2 часа) на стекло действует очень медленно; при этом выделяется кислород; если же на стекле находится влага или следы органических веществ, то образуется HF, который быстро разъедает стекло.
''Соединения'' Ф. По форме своих соединений Ф. напоминает другие галоиды — хлор, бром и йод, стоя ближе всего к хлору. Прежде всего, как тот, так и другой — газы при обыкновенной температуре, сходные по окраске; затем, например, подобно тому, как хлор с водородом дает HCl, Ф. дает HF; с кремнием они дают SiCl 4 и SiF 4 ; с фосфором — PCl 3 , PCl 5 , POCl 3 и PF 3 , PF 5 , PF 3 O и т. д. Фтористые металлы часто изоморфны с хлористыми; это относится, например, к щелочным и щелочноземельным металлам. Ф., соединяясь с металлоидами, дает соединения более летучие, чем хлор, а с металлами — наоборот. Это видно из следующей таблицы:
 }|| LiCl || 598° || LiF || 801°
|-
| SiCl 4 || || SiF 4 || || RbCl || 710° || RbF || 753°
|-
| BCl 3 || || BF 3 || || CaCl 2 || 719° || CaF 2 || 902°
|-
| SCl 4 || || SF 4 || || SrCl 2 || 825° || SrF 2 || 902°
|-
| CCl 4 || || CF 4 || || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp; || &nbsp;
|-
|}
Соединения с водородом показывают ту же правильность, как и металлы: HF кипит при 19,5°, а HCl около —80°. В органических соединениях производные Ф. вообще имеют меньшую температуру кипения, чем хлористые производные, и часто более прочны, чем последние. Различие F от Cl, прежде всего, выражается в гораздо большей способности первого к реакциям, следовательно, и здесь видна последовательность с изменением атомного веса. Например, F+H выделяет 38,6 калорий, Cl+Н — 22,0 калории; Br+Н — 12,3 калории; I+Н — 0,3 калории (считая реагирующие тела и продукты реакции газообразными). Фтористое серебро AgF хорошо растворяется в воде, тогда как другие галоидные соединения серебра нерастворимы; фтористый кальций CaF 2 , стронций SrF 2 , барий BaF 2 , алюминий AlF 3 не растворимы в воде, тогда как соответствующие хлористые соединения растворимы. Ф. в некотором отношении сходен также с кислородом; он легко заменяет кислород в солях и разнообразных кислородных кислотах отчасти или сполна, образуя соответственные фторопроизводные. ''С водородом'' Ф., соединяясь непосредственно, даже в темноте, образует фтористо-водородную (плавиковую) кислоту HF или фтористый водород; она получается и разложением фтористых металлов кислотами (обыкновенно CaF 2 или криолита Al 2 F 6 6NaF). Для получения обыкновенной продажной фтористо-водородной кислоты разлагают плавиковый шпат серной кислотой (CaF 2 +Н 2 SO 4 =2HF+CaSO 4 ) и поглощают выделившийся HF водой; операцию производят в свинцовом тигле со шлемом и отводной трубкой, так как на свинец HF мало действует (образуется корка PbF 2 , которая предохраняет металл); части прибора для герметичности соединяются между собой при помощи гипса (фиг. 4). Шпат берется в порошке и смешивается с серной кислотой в негустое тесто (например, 1 часть CaF 2 и 2 части H 2 SO 4 по весу). Разложение ведется при нагревании, например, на песчаной бане. Для поглощения HF водой и для хранения продажной фтористо-водородной кислоты нельзя применять стеклянной или фарфоровой посуды, так как HF с кремнеземом дает летучий фтористый кремний; для этого служат обыкновенно гуттаперчевые или каучуковые сосуды (последние лучше), но, при долгом хранении, и они изменяются от действия HF. Можно хранить ее и в стеклянных сосудах, покрытых внутри парафином. Для заводского получения фтористо-водородной кислоты служит прибор Гампеля (фиг. 5). Он состоит из чугунного котла ''A'' с крышкой, прижатой к нему болтами, для разложения плавикового шпата серной кислотой. В крышке находится чугунная в 3 см шириной труба ''g'' для выхода газа; к ней на фланцах прикреплена свинцовая труба, по которой HF идет в прибор для поглощения ''B.'' Он сделан из свинца и наполнен древесным углем. Верхнее дно его устроено в виде чашки и усеяно мелкими дырочками; через них уголь в приборе орошается налитой сверху водой. Для охлаждения прибора служит змеевик ''d.'' Готовая HF вытекает из прибора через трубку ''c'' в приемник ''A''. В технике HF употребляется для гравирования на стекле; затем как сама кислота, так и ее соли в большом количестве применяются при винокурении и в сахарном производстве в качестве антисептиков. Полученная вышеописанным образом водная фтористо-водородная кислота содержит обыкновенно сероводород — от присутствия следов сернистых металлов в шпате и кремнефтористые соединения — от примеси силикатов. Чтобы получить чистую водную фтористо-водородную кислоту, по Торнэ, перегоняют продажную кислоту с марганцово-калиевой солью, насыщают поташом или едким кали до получения кислой соли KF.HF, выпаривают и затем подвергают сухую соль нагреванию. Операция ведется в платиновой реторте. Получение чистой безводной HF представляет большую трудность. По Муассану (Фреми), берут известный объем хорошей продажной кислоты и ¼ ее нейтрализуют едким кали или чистым поташом, приготовленным из двууглекислой соли. Смешав между собой обе жидкости, подвергают смесь перегонке на масляной бане при 120°; этим путем получают кислоту, не содержащую кремнефтористых соединений; ее вновь делят на две части и одну из них насыщают поташом; оба раствора смешивают и получают в растворе кислую соль KF.HF. Раствор выпаривается в платиновой чашке при 100° досуха, чашка ставится в эксикатор с серной кислотой и 2—3 палочками плавленого едкого кали, и в эксикаторе делается пустота. Ежедневно серная кислота и едкое кали меняются в эксикаторе в течение 15 дней, и соль время от времени растирается в железной ступке, чтобы обновить ее поверхность. Когда KF.HF совершенно высохнет, то она распадается в порошок. Соль быстро вводят в платиновую реторту (фиг. 6), предварительно перед тем нагретую для удаления влаги, и при слабом нагревании медленно разлагают 1—1½ часа; при этом выделяется HF, унося последние следы воды. Эту порцию HF отбрасывают. К платиновой реторте присоединяют платиновый приемник, окружают его смесью снега с солью, реторту накаливают сильнее и собирают безводную фтористо-водородную кислоту. Она представляет подвижную, прозрачную жидкость, кипящую около 19,5°; при температуре около —102° она затвердевает в прозрачную кристаллическую массу. Удельный вес ее при 12,78° = 0,9870 (Gore); Торпе и Гэмбли подробно исследовали плотность паров HF и нашли, что она сильно меняется с температурой и давлением, как видно из следующих данных:
 
На основании этих и других данных можно заключить, что частица фтористого водорода не выражается простой формулой HF, а полимерна H x F x , и что в парах находится, вероятно, смесь частиц различной степени полимеризации HF, Η 2 F 2 , Η 3 F 3 и т. д. Теплота образования H+F (газ) = 38,6 калорий, в растворе = 49,4 калорий. Состав фтористого водорода HF, между прочим, был исследован и Муассаном и так как при прямом соединении водорода с Ф. реакция идет очень энергично, то для определения состава HF был выбран косвенный путь: HF подвергался электролизу, причем собирался H 2 , а Ф. определялся по действию на воду: Н 2 O + F 2 = 2HF + O; количество выделившегося кислорода находилось обычными способами газового анализа; для проверки результата определялось также титрованием количество полученной при реакции HF. Муассан подтвердил, что фтористый водород образован соединением F и H в равных объемах. Фтористо-водородная кислота обладает большой склонностью к различным химическим реакциям; как одна из энергичных кислот, со многими металлами она выделяет водород, образуя соли; на золото и платину она не действует; углекислые соли ею разлагаются с выделением СО 2 , окислы переводятся ею во фтористые соединения, причем иногда часть кислорода окисла остается нетронутой и получаются крайне разнообразные оксифтористые соединения; она разрушает многие органические вещества, образуя фтористые производные, кожа ею разъедается и проч. Очень характерно для HF действие на кремнезем, причем образуется SiF 4 , именно: SiO 2 + 4HF = SiF 4 + 2H 2 O. Были указания, что совершенно сухая HF не дает реакции, но Муассан показал, что и безводная фтористо-водородная кислота при обыкновенной температуре действует на стекло. HF жадно соединяется с водой, причем удельный вес быстро поднимается до 1,25, затем с дальнейшим разбавлением он понижается. Кислота удельного веса 1,15 перегоняется при 120° почти без изменения; она содержит 36—38% HF, что отвечает гидрату HF.2H 2 O, напоминающему подобный же гидрат HCl.2H 2 O. Удельные веса фтористо-водородной кислоты в зависимости от % содержания в ней HF, при обыкновенной температуре были определены Экельтом и Винтелером; данные их сильно отличаются между собой:
 
Соли фтористо-водородной кислоты бывают средние типа MF (где M одноэквивалентная группа), кислые вида MF.HF и двойные. Соли щелочных металлов в воде растворимы, для щелочноземельных же — кальция, стронция, бария (CaF 2 , BaF 2 , SrF 2 ) они нерастворимы, что резко отличает Ф. от других галоидов хлора, брома и йода. Отличием фтористо-водородной кислоты от остальных галоидоводородных кислот служит также растворимость фтористого серебра AgF. Средние соли получают обыкновенно, растворяя соответственные окислы в HF; растворы их, вообще, не могут быть выпариваемы или сохраняемы в стеклянной посуде, так как разъедают ее. Кислые соли получают таким образом: разделяют взятую HF на две равные части, одну из них нейтрализуют окислом или углекислой солью данного металла, а затем прибавляют сюда остальную порцию HF (см. выше получение KF.HF). Ограничиваясь сказанным, далее укажем только свойства и способы получения важнейших солей. ''Фтористый калий'' с Ф. дает KF. Удельные веса растворов его в воде при 18,2° следующие: 5% — 1,041; 10% — 1,084, 20% — 1,176, 30% — 1,272, 40% — 1,378. Известны кислые соли с 1, 2 и 3 частицами HF. Они образованы с выделением большого количества тепла, а именно на KF (твердый) и 1, 2, 3 HF (газ) 21,1 калория, 35,2 калорий и 47,1 калорий. ''Фтористый натрий'' NaF растворяется в воде (1 часть в 25 частях при 15°), в спирту нерастворим. По Гюнцу, натрий (твердый) и F (газ) при соединении выделяют 109,3 калорий, a NaF+HF=NaF.HF+17,1 кал. ''Фтористый литий'' LiF в воде мало растворим и совсем не растворим в 95% спирте. ''Фтористый аммоний'' NH 4 F хорошо растворяется в воде и мало в спирте; его водный раствор выделяет аммиак даже при обыкновенной температуре и дает кислую соль ΝH 4 F.ΗF; даже в сухом состоянии он разъедает стекло. ''Фтористый кальций'' CaF 2 , ''фтористый стронций'' SrF 2 , ''фтористый барий'' BaF 2 очень мало растворимы в воде (1 часть, например, CaF 2 требует для растворения 26000 частей воды) и растворяются в HF, HCl и HNO 3 . ''Фтористое серебро'' AgF играет большую роль в синтезах фтористых соединений. Ф. на холоде очень медленно действует на серебро, при нагревании же порошка серебра в струе Ф. до темно-красного каления соединение происходит с накаливанием. Для получения чистого AgF, по Муассану, углекислое серебро обливается в платиновой чашке чистой фтористо-водородной кислотой, быстро выпаривается сначала на голом огне, а потом, когда начнется кристаллизация, на песчаной бане досуха при помешивании платиновым шпателем. Получают черное порошковатое вещество, гигроскопическое, легко растворимое в воде с небольшим остатком. Если раствор его выпарить в пустоте над серной кислотой в темноте, то получается желтая, роговая масса, плавящаяся при 435°, удельного веса 5,852 при 15,5° (Gore). AgF легко вступает в обменное разложение с хлористыми соединениями, например фосфора, кремния, бора и др., переходя в хлористое AgCl, напр.: PCl 5 + 5AgF = PF 5 + 5AgCl, и является могущественным средством для синтезов (см. Фторопроизводные углеводородов). С ''кислородом'' жидким Ф. дает непосредственно белое твердое взрывчатое вещество, стойкое только при очень низкой температуре. Так как с сухим кислородом оно не получается, то, по Муассану, это может быть гидратом Ф. Соединений, где наряду с другими элементами находятся Ф. и кислород, известно множество. Это соли кислородных кислот, где часть кислорода замещена Ф.; сюда относятся соли борной кислоты и кислоты, отвечающие элементам IV-й группы периодической системы (исключая углерод); затем кислоты, образованные металлами V группы (например, ванадиевая, ниобиевая, танталовая, сурьмяная, мышьяковая кислоты), и кислоты металлов VI группы (хромовая, молибденовая, вольфрамовая и урановая). Вейнланд и Алфа получили много соединений, отвечающих солям фосфорной, серной, дитионовой, селеновой и теллуровой кислот, в которых один или несколько гидроксильных групп заменены Ф., например KOFP(HO) 3 , K 3 HF 2 S 2 O 7 H 2 O и проч. Известны также продукты замещения кислорода Ф. в кислородных соединениях галоидов, например, параллельно KIO 3 известен KIF 2 O 2 , NH 4 IO 3 —NH 4 IF 2 O 2 и проч. Эти соединения получаются обыкновенно действием HF на соответственные соли, причем водород HF с частью кислорода соли дает воду. При полной замене кислорода Ф. при этом получаются так называемые фторо(флюо)-соли; если же некоторое количество кислорода остается фторокси(флюокси)-соли, фторо- и фторокси(флюо- и флюокси)-соли по большей части бывают средние, но известны также кислые и основные . Растворимые соли обыкновенно действуют на стекло и с серной кислотой выделяют HF. Как пример различных фторосолей можно привести для фтороборной кислоты калиевую соль BF 3 KF, вещество, растворимое в воде (1 часть в 223 частях), для мышьяковой кислоты — калиевую соль состава KAsF+Н 2 O, K 2 AsF 7 +Н 2 O и кальциевую — состава Ca 5 (AsO 4 ) 3 F, для фосфорной — Са 5 (PO 4 ) 3 F (апатит), для кремневой кислоты — фторосиликат калия K 2 SiF 6 и аммония (NH 4 ) 2 SiF 6 и проч. Для многих фторосолей известны соответственные кислоты. Ни с ''азотом,'' ни с ''аргоном'' Ф. не соединяется. С хлором непосредственно Ф. не соединяется, с бромом и йодом соединение происходит очень энергично; для йода известно, например, жидкое соединение состава IF 5 . Относительно соединений Ф. с металлоидами: фосфором, мышьяком, кремнием, серой и пр. см. эти слова.
''Определение Ф. при анализе фтористых минеральных соединений'' производится многими способами. По Фрезениусу, Ф. выделяется в виде SiF 4 , вес которого находят разлагая его водой и взвешивая продукты разложения. Исследуемое вещество не должно содержать углекислых и др. солей, образованных летучими кислотами (углекислота предварительно удаляется, например, лимонной или винной кислотами), и должно разлагаться серной кислотой. Хорошие результаты дает ''способ Карно'' (Carnot), который дал возможность ему определить содержание Ф. во многих минералах (апатитах, фосфоритах и проч.). По Карно, Ф., выделенный в виде SiF 4 , пропускается в крепкий раствор фтористого калия KF, с которым дает соединение K 2 SiF 6 , вес которого и позволяет вычислить содержание Ф. в исследуемом веществе. Прибор Карно состоит из колбы емкостью 150 куб. см с двумя трубками. Отводная трубка загибается два раза и в нижней горизонтальной части имеет расширение, куда стекают брызги серной кислоты. Для поглощения SiF 4 служит стеклянная банка, на дно которой наливается немного ртути, а поверх ее 20 куб. см крепкого раствора KF; банка закрыта пробкой, через которую проходят две трубки: одна, погруженная одним своим концом немного в ртуть и на другом соединяющаяся с вышеупомянутой отводной трубкой, по которой выходит SiF 4 из колбы, а другая, короткая, идет к насосу, что позволяет просасывать через прибор воздух или CO 2 . Навеска (порошок) берется с содержанием около 0,1 г Ф. (при содержании Ф. менее 5—6% берется больше), смешивается с 10 частями измельченного кремнезема и обливается в колбе 40 куб. см крепкой серной кислоты. Колба нагревается горелкой при 160° на металлической сетке; чтобы определять ее температуру, рядом на сетку ставится такая же колба с термометром. Операция тянется 1—2 часа; после разложения сливают с ртути раствор KF, банку обмывают несколько раз небольшим количеством воды (всего получают не более 100 куб. см жидкости) и к собранной жидкости прибавляют равный объем 90% спирта. Осадок K 2 SiF 6 собирают на взвешенный фильтр, промывают спиртом, разбавленным равным объемом веды, сушат при 100° и взвешивают. Серная кислота, употребляемая для разложения, перед опытом нагревается до кипения (для удаления могущего быть в ней Ф.); раствор KF после прибавки равного объема спирта не должен мутиться, и кремнезем не должен содержать Ф. Если анализируемое вещество содержит хлор, то для поглощения хлористого водорода между отводной трубкой и раствором KF ставится трубка с пемзой, покрытой порошком безводного медного купороса. По способу Lasne, SiF 4 поглощается титрованным раствором едкого натра. Образовавшийся кремнефтористый натрий разлагается кипячением, причем образуются NaF и кремненатриевая соль; последняя разлагается током углекислоты, а титрованием определяют количество NaHO, перешедшее в NaF. Ф. в виде HF определяется титрованием; по Муассану, лучшим индикатором при этом является фенолфталеин. Эттель (Oettel) предложил определять Ф. методом газового анализа. Прибор его (фиг. 7) состоит из бюретки ''B,'' соединенной каучуковой трубкой со стеклянным резервуаром ''C,'' наполненным ртутью. Разложение навески, смешанной с кремнеземом, производится в небольшом баллоне ''A'' емкостью в 100 куб. см, отводная трубка которого пришлифована к верхней части бюретки, расширенной в виде воронки (в нее наливается ртуть для герметичности). Горло баллона закрывается пришлифованной пробкой (тоже для герметичности покрываемой ртутью). При анализе ртуть в бюретке ставится на 0 деления, затем в нее наливается крепкая серная кислота до черты, присоединяется баллон с навеской, смешанной с 20 частями прокаленного кварца и, когда прибор примет комнатную температуру, замечают температуру и давление, затем в баллон приливают 50 куб. см крепкой серной кислоты, закрывают баллон пробкой и, понизив в приборе давление, слегка нагревают его до начала кипения серной кислоты. Операция кончается в 20—25 минут, прибор оставляют охлаждаться 2 часа и определяют объем выделившегося SiF 4 ; 1 куб. см газа при 0° и 760 мм давления содержит 0,003461 г Ф. Результаты, однако, получаются ниже действительных, так как серная кислота немного растворяет SiF 4 ; поправка равна примерно 1,4 куб. см на взятый объем кислоты. При анализе ''органических фтористых соединений'' Муассан изменил обычные приемы анализа для определения водорода и углерода, так как при нагревании их в стеклянной трубке образуется HF, дающий SiF 4 , не вполне разлагаемый накаленной окисью меди. Стеклянная трубка заменена им медной и окись меди смешивается с 20% окиси свинца; медная трубка на концах охлаждается. Водород и углерод при этом полностью сгорают в воду и углекислоту, которые определяются обычным способом, а Ф. остается в трубке в виде оксифтористых соединений свинца. Очень удобный прием для определения Ф. в горючих газообразных веществах предложил Meslans. Берется баллон в 500 куб. см, закрытый каучуковой пробкой со стеклянным краном, оканчивающимся почти у середины баллона платиновой трубкой; у конца этой трубки устроена платиновая спираль, которую можно накаливать током. В баллон вводится 50 куб. см титрованного раствора едкого кали (12 г KHO на литр), выкачивают воздух и впускают сюда 350 куб. см кислорода; затем накаливают спираль и медленно впускают 50 куб. см исследуемого газа, который сгорает; баллон в это время вращают, держа горло его почти горизонтально и смачивая стенки его щелочью; при этом образующаяся HF тотчас поглощается. Когда горение кончилось, в прибор впускают воздух и титруют взятую щелочь (удаляя СО 2 ).
''Определение атомного веса Ф.'' производилось Берцелиусом, Луйе (Louyet), Фреми, Дюма и Муассаном. Способ определения заключался обыкновенно в том, что бралась навеска фтористого металла и разлагалась кислотой (например, серной); по весу полученной соли можно было уже вычислить искомый атомный вес. Берцелиус и Дюма для своих исследований брали главным образом природный фтористый кальций CaF 2 , наиболее чистый; однако, при этом не было гарантии, что взятый образец не содержит следов кремния или фосфора. Берцелиус для атомного веса Ф. дал величину 18,85, Дюма — 19. Луйе из анализа фтористых щелочных и щелочноземельных металлов нашел его равным 18,99, а Фреми из многочисленных анализов — около 18,85. Сравнительно большие отступления плотности паров как самого Ф., так и фтористых соединений от вычисляемых, если принять атомный вес Ф. равным 19, побудили Муассана снова подвергнуть исследованию этот вопрос. Для этого были приготовлены NaF, CaF 2 и BaF 2 . Разложение их серной кислотой производилось в платиновом кубе, чтобы избежать потери вещества от разбрызгивания; серная кислота бралась в избытке и приливалась несколько раз; принимались все необходимые предосторожности при взвешиваниях и проч. Для приготовлении NaF бралась природная поваренная соль в большом количестве (2 кг), промывалась много раз холодной водой и много раз перекристаллизовывалась. Раствор таким образом очищенной поваренной соли (500 г) насыщался аммиаком и затем углекислотой; выделившаяся двуугленатровая соль NaHCO 3 хорошо промывалась холодной водой, кипячением превращалась в соду Na 2 CO 3 , которая в свою очередь много раз перекристаллизовывалась и разлагалась совершенно чистой фтористо-водородной кислотой; полученный раствор NaF выпаривался досуха, и твердая соль нагревалась до красного каления, чтобы выделить воду. Употребляя NaF, Муассан получил для атомного веса Ф. 19,04—19,08 (принимая Na = 23,05, S = 32,074 и O = 16). CaF 2 и BaF 2 были получены в мелких, хорошо образованных кристаллах, приливая к слабому кипящему раствору KF слабый раствор CaCl 2 или BaCl 2 ; выделившаяся кристаллическая масса промывалась водой и высушивалась при накаливании. С CaF 2 были получены для атомного веса Ф. результаты, колеблющиеся между 19,02 и 19,08, а с BaF 2 — 19,05—19,09. Из своих исследований Муассан определяет его равным 19,05. Сведения о Ф. собраны Муассаном в его книге « » (1900).

'''Фторангидриды кислот''' — R.CO.F — получаются обменным разложением, аналогично фторопроизводным (см.) жирных углеводородов, из соответствующих хлорангидридов при действии на них AgF, AsF 3 , SbF 3 , а лучше всего ZnF 2 , например:
2CH 3 .CO.Cl + ZnF 2 = 2CH 3 .CO.F + ZnCl 2 (Meslans),
а также при действии фтористого водорода на ангидриды, например:
(CH 3 .CO) 2 О + HF = CH 3 .CO.F + CH 3 .COOH (Colson).
В последнем случае реакция идет с выделением тепла и требует энергичного охлаждения. Все Ф. представляют при обыкновенной температуре бесцветные жидкости, малорастворимые в воде и медленно ею разлагаемые. ''Фтористый ацетил'' CH 3 .CO.F кипит при 20,8° (770 мм); обладает удельным весом 1,0369 (0°) и запахом, напоминающим запах фосгена; растворяется во всех пропорциях в спирте, эфире, хлороформе, бензоле, кристаллической уксусной кислоте; зажженный, горит голубым пламенем, образуя H 2 O, СО 2 и HF; со щелочами, спиртами, аммиаком, анилином реагирует подобно хлористому ацетилу; с CaO дает CaF 2 и (CH 3 .CO) 2 О, по уравнению:
2CH 3 .CO.F + CaO = CaF 2 + (CH 3 .CO) 2 О,
но с уксуснокислыми щелочами реагирует с трудом, образуя при 100° лишь малое количество уксусного ангидрида. ''Фтористый пропионил'' CH 3 .CH 3 .CO.F кипит при 43—44°, удельный вес 0,973 (15°). ''Фтористый бутирил'' CH 3 .CH 2 .CH 2 .CO.F кипит при 65°, удельный вес 0,945 (12°). ''Фтористый бензоил'' С 6 H 5 .СО.F кипит при 145°, тяжелее воды, по запаху напоминает хлористый бензоил, но сильнее его действует на слизистые оболочки.

'''Фторопроизводные углеводородов.''' Из Ф. ''жирных углеводородов'' первым был получен (Дюма и Пелиго, 1835) фтористый метил CH 3 F при нагревании метилсернокалиевой соли K(CH 3 )SO 4 с фтористым калием KF, затем Фреми (1855) получил фтористый этил C 2 H 5 F нагреванием этилсернокалиевой соли K(C 2 H 5 )SO 4 с фторгидратом фтористого калия KHF 2 . Весьма общим способом для получения из относящихся сюда Ф. служит реакция обменного разложения фтористого серебра AgF с соответствующими йодистыми, а также хлористыми или бромистыми соединениями (Moissan и Meslans, Chabrié), идущая большей частью на холоде или при слабом нагревании, например: C 2 H 5 I + AgF = C 2 H 5 F + AgI. Таким путем в настоящее время получены CH 3 F, CH 2 F 2 , CHF 3 , CF 4 , C 2 H 5 F, C 2 H 4 F 2 , оба изомера C 3 H 7 F, C 3 H 5 F, C 4 H 9 F и C 5 H 11 F. Фтористый метил CH 3 F получен, кроме того, при нагревании фтористого тетраметиламмония N(CH 3 ) 4 F (Collie), а фтористый изоамил C 5 H 11 F — при пропускании HF в амилен при охлаждении: C 5 H 10 + HF = C 5 H 11 F (Joung). O получении фтористого углерода CF 4 — см. Болотный газ. Все перечисленные соединения, за исключением C 5 H 11 F, представляют более или менее легко сжижаемые бесцветные газы. О свойствах ''фтористого метила'' и ''фтористого углерода'' — см. Болотный газ. ''Фтористый метилен'' CH 2 F 2 получен из CH 2 Cl 2 и AgF при 180° (Moissan, Chabrié); при обработке спиртовым едким кали дает KF и муравьиный альдегид СН 2 O. ''Фтороформ'' CHF 3 получается действием AgF на CHCl 3 или CHI 3 (Meslans, Chabrié): CHI 3 + 3AgF = CHF 3 + 3AgI; по запаху напоминает хлороформ, мало растворим в воде, сжижается при 20° под давлением 40 атм. ''Фтористый этил'' С 2 Н 5 F сжижается при —32°, удельный вес в жидком состоянии 1,7, при быстром испарении затвердевает в снегообразную массу, очень легко растворим в безводном спирте, в воде растворяется в количестве 2 объемов, в С 2 Н 5 I — в количестве 15 объемов, имеет приятный эфирный запах, зажженный, горит голубым пламенем, развивая Ф. водород, обмыливается водным KHO при 100° с образованием KF, С 2 Н 5 .OH и (С 2 Н 5 ) 2 О. ''Фтористый этилен'' С 2 Н 4 F 2 =СН 2 F.СН 2 F получен Шабрие действием AgF на бромистый этилен: С 2 Н 4 Br 2 + 2AgF = С 2 Н 4 F 2 + 2AgBr; при действии едкой извести превращается в гликол. ''Фтористый пропил'' С 3 Н 7 F=СН 3 .СН 2 .СН 2 .F — газ с эфирным запахом, сгущающийся при +2°; горит светящим пламенем. ''Фтористый аллил'' С 3 Н 5 F=CH 2 :CH.CH 2 F получен из йодистого аллила и AgF (Meslans) — газ с запахом лука, сжижаемый при +1°, очень малорастворимый в воде и лучше, но тоже сравнительно мало, в спирте и эфире. ''Фтористый изобутил'' С 4 Н 9 F = (CH 3 ) 2 .CH.CH 2 F сжижается уже при +16° под обыкновенным давлением; горит с выделением сажи и HF. ''Фтористый изоамил'' С 5 Н 11 F — жидкость с эфирным запахом, кипящая между 72—92°; в чистом состоянии не получен.
''Ф. ароматических углеводородов'' получаются, по Валлаху, из соответствующих диазопроизводных, разложением плавиковой кислотой пиперидидов этих последних, например: С 6 Н 5 .N:N.Cl + NH:C 5 H 10 = С 6 Н 5 .N:N.N:C 5 H 10 + HCl и С 6 Н 5 .N:N.N:C 5 H 10 + 2HF = C 6 H 5 F + N 2 + NH.C 5 H 10 .HF. Ранее Валлаха, Патерно и Оливери получили фторбензол и фторотолуол разложением при нагревании в запаянной трубке с крепкой соляной кислотой калиевых солей соответствующих фторосульфоновых кислот, в свою очередь получаемых из амидосульфоновых кислот замещением в них группы ΝΗ 2 (переходя через диазосоединение) фтором при действии HF (Lenz). Рассматриваемые Ф. представляют бесцветные жидкости или кристаллические вещества, кипящие лишь немного выше отвечающих им углеводородов. ''Фторбензол'' C 6 H 5 F застывает лишь в смеси твердой угольной кислоты и эфира, кипит при 85°, имеет удельный вес 1,024 ( ) и запах, подобный бензолу, с натрием дает дифенил C 6 H 5 .C 6 H 5 и NaF. ''р-Дифторбензол'' C 6 H 4 F 2 , полученный из ''p-''фтордиазобензола, кипит при 87—89°, удельный вес 1,11. ''р-Фтортолуол'' СН 3 C 6 H 4 F кипит при 116—117°, удельный вес 0,992 (25°), обладает горько-миндальным запахом и хромовой смесью при 160° окисляется в ''p-''фторбензойную кислоту COHO.C 6 H 4 F. ''Фторпсевдокумол'' C 6 H 2 F(CH 3 ) 3 , температура плавления +27°, температура кипения 174—175°. Известны также смешанные фторогалоидопроизводные.

'''Фу-лин''' — кладбище основателя ныне царствующей в Китае маньчжурской династии, Нурхаци, более известного в истории под именем Тай-цзу († в 1626 г.). Находится в нескольких верстах к северо-востоку от города Мукденя, считается священным и неприкосновенным, охраняется огромной по штату стражей, но на самом деле сильно запущено и разграблено.

'''Фу-хи''' или ''Фу-си'' — легендарный китайский император, живший около 2852 г. до Р. Х. Китайцы приписывают ему изобретение письмен и десятичной числовой системы, которую он ввел в Китае во всеобщее употребление, а также открытие пифагорейского tetractys, т. е. свойства числа 36 представлять сумму первых четырех нечетных и первых четырех четных чисел. О Ф. повествуется в первой части древней китайской книги Чжоу-бэй-суань-цзин (Священная книга счета, называемого стержнем наблюдения в круге). Ср. Ed. Biot, « » («Journal Asiatique», 1841).
 
Другие китайские легенды приписывают Ф. установление семьи и брака, обучение людей содержать домашних животных, изобретение музыкальных инструментов и проч.

'''Фу-цзянь''' (иногда неправильно называемая Фу-Киан) — приморская провинция Китая (на юго-востоке), занимающая площадь, приблизительно равную 100 тыс. кв. верстам, и ограниченная с севера провинцией Чжэ-цзян, с запада — Цзян-си и с юга — Гуан-дун. Большая часть ее поверхности покрыта горами, образующими несколько хребтов северо-восточного простирания. Из них наибольшей высоты (9800 футов) достигает пограничный хребет Та-чжин, благодаря своей малой доступности играющий по отношению к описываемой провинции роль высокой стены, отделяющей ее от остального Китая. Такое изолированное положение Ф.-цзяньской провинции послужило причиной тому, что население ее сохранило особенный тип и наречие, резко отличающееся от наречий других местностей Небесной империи. Прибрежье провинции, изрезанное многочисленными бухтами и заливами, представляет большей частью обнаженные скалы изверженных пород, и только при устьях рек, в окрестностях сравнительно немногочисленных здесь селений, встречаются обработанные поля. С удалением от берега страна принимает цветущий вид: здесь по всем долинам и склонам гор, коим искусственно придан террасовидный характер, раскинуты многочисленные города и селения, окруженные возделанными полями и садами с апельсинными, лимонными или тутовыми деревьями, наполовину скрывающими в листве своей домики жителей. На горных вершинах, менее доступных обработке, встречаются рощи, изобилующие многими ценными породами субтропической флоры: высокоствольными Stillingia sebifera (сальное дерево), Eleococca cordata (лаковое дерево), Ligustrum lucidum (восковое дерево), Dracoena ferrea (железное дерево); реже попадаются Cinnamomum camphora (камфарное дерево) и др. Такие рощи всего чаще встречаются в западных уездах провинции, принадлежащих к числу наиболее обильных лесом в Китае и в то же время наиболее живописных: грандиозные группы скал, одетых местами лесом, уединенные храмы и красиво расположенные вдоль бурных ручьев и речек селения представляли со времен глубочайшей древности лучшие сюжеты для китайских художников и поэтов. Эта часть провинции славится также превосходным качеством производимых ею чаев. Несмотря на то, что Ф.-цзянь усеяна многочисленными селениями и городами (9500 человек на 1 кв. географическую милю), дороги ее все еще находятся в первобытном состоянии; искусственные сооружения находятся только на пути между долиной реки Минь и долиной реки Хань и на главном тракте из провинции Чжэ-цзян в Ф.-цзянь (Хан-чжоу-фу — Янь-пин-фу — Фу-чжоу-фу). Столь же мало пригодны для торгового движения и орошающие ее реки, отличающиеся весьма быстрым течением и порожистостью. Наибольшая из них — Минь-цзян — образуется из слияния трех значительных рек, при соединении коих расположен город Ян-пин-фу; ею орошаются почти три четверти всей провинции; будучи длиной до 450 верст и обладая довольно равномерной глубиной, река эта принадлежит к важнейшим в Китае: до 27 городов лежат на ее берегах. Тем не менее, как путь сообщения, и эта река имеет значительные неудобства; так, вход в нее со стороны моря представляет некоторые затруднения, благодаря множеству мелких островов и рифов, лежащих при устье, а также вследствие значительного колебания уровня воды во время морских приливов (она подымается на 18 и даже 20 футов выше ординара); засим, как в среднем, так и в верхнем своем течении она местами пересечена порогами и отмелями, препятствующими движению по ней паровых судов даже с неглубокой осадкой; доступ к городу Ян-пин-фу, даже в полую воду, на пароходах почти невозможен. Подобным же характером отличаются и другие реки провинции, в том числе и Лун-цзян, следующая за Минь-цзяном по величине (около 300 верст) и значению и впадающая в море против города Амоя. Минеральные богатства Ф.-цзяня значительны, но эксплуатация их ничтожна. Всего больше добывается соли в окрестностях приморских городов Цюань-чжоу-фу и Фу-нин-фу, затем следуют: железная руда (Цюань-чжоу-фу, Фу-нин-фу, Цзянь-нин-фу и Чжан-чжоу-фу), медь (Цзянь-нин-фу), серебро и свинец (Тин-чжоу-фу, Цзянь-нин-фу), олово (Тин-чжоу-фу) и золото (во многих местах, но главным образом в окрестностях города Тин-чжоу-фу). По вывозной торговле Ф.-цзянь занимает видное место среди приморских провинций Китая. Кроме соли, она отпускает шелк, шелковые ткани, лес (преимущественно хвойных пород), лак, фарфор, тростниковый сахар, культивируемый главным образом в области Чжан-чжоу, и особенно в большом количестве чай (см. Фу-чжоу), многие сорта которого, например «черный ву-и-ча», пользуются вполне заслуженной славой. В административном отношении Ф.-цзянь подразделяется на десять областей и два округа. Главный город провинции — Фу-чжоу (см.); другим важным торговым ее пунктом является Ся-мынь-тин или Амой (см.); засим заслуживают быть упомянутыми: Цюань-чжоу-фу — один из самых многолюдных центров провинции, некогда (арабы, Марко Поло, описывающие его под именем Зайтун или Сайтон) — один из «величайших портов в свете», ныне же утративший в значительной степени свое прежнее значение, благодаря обмелению рейда; Чжан-чжоу, отличающийся наибольшим благоустройством и чистотой, по численности же населения мало уступающий предыдущему, и Син-хуа-фу — областной центр богатейшей части провинции, отличающейся необыкновенной густотой населения, говорящего на особом, резко отличном диалекте китайского языка.

'''Фу-чжоу''' — окружной город Манчжурии на полуострове Ляо-дун, под 39°44′9″ северной широты и 121°41′2″ восточной долготы от Гринича. Через город проходит линия Китайской Восточной железной дороги. Окрестности производят много шелка низкого качества. Поблизости каменноугольные залежи. Город имеет административное значение и значительное население, которое ведет вывозную джоночную торговлю, пользуясь бухтой при устье реки Фу-чжоу-хэ.

'''Фу-чжоу-фу''' (иногда неправильно называемый Фу-джоу) — административный центр китайской провинции Фу-цзянь, известный в местном наречии под именем Хок-чу, расположен в равнине, на левом (северном) берегу реки Минь-цзян, приблизительно в 50 верстах от впадения ее в море. Каменная стена его имеет до 12 верст в окружности. Улицы узки и до крайности грязны, но город много выигрывает от обилия деревьев в многочисленных частных и монастырских садах, разбросанных по всем его кварталам. Верстах в 3 к северу от реки расположена обнесенная особой стеной часть города, в которой расположены некоторые правительственные учреждения и квартирует до десяти тысяч маньчжуров, имеющих собственное управление. Вне стен, по обоим берегам реки лежат обширные предместья, между которыми одно, весьма тесно застроенное, занимает остров, образуемый двумя рукавами реки Минь. Через эти рукава перекинуты каменные мосты, из которых самый большой, сооруженный еще в XI столетии, имеет почти 190 саженей длины и составляет одну из достопримечательностей Фу-чжоу-фу. Дома иностранцев, которые не имеют здесь особого settlement’a, т. е. участка, пользующегося правами самоуправления, раскинуты по склонам холма, лежащего в южном предместье, называемом Нань-тай. Река Минь-цзян, с ее рукавами, покрыта множеством судов и лодок, представляющих, в свою очередь, обширный плавучий город, разделенный на кварталы с правильными улицами. Населения по данным 1891 г. — 635 тыс. душ. Иностранцев 350 человек. За мелководьем реки Минь, иностранные суда не могут подниматься до города, а вынуждены останавливаться в 14 верстах ниже, у местечка Пагода, где имеется отделение иностранной таможни и местопребывание английского вице-консула. По торговому значению и численности населения Ф. может быть поставлен наряду с главными торговыми центрами империи. Он привлек внимание европейцев уже с давних пор, как пункт удобный для крупных оборотов с чаем. До открытия порта для иностранной торговли, чай перевозился отсюда сухопутно в Кантон для экспорта. Ост-Индская компания еще в 1830 г. возбудила вопрос об открытии порта как важнейшего из чайных рынков империи, но только с конца 50-х годов иностранцам удалось завязать здесь прочные торговые сношения. Ставшая с этого времени на прочное основание, торговля Ф. продолжала развиваться до начала 80-х годов, но с этого времени обороты ее стали сокращаться, благодаря уменьшавшемуся из года в год экспорту чая, и достигли к концу 90-х годов общей цифры — 12 млн. лан (лан = 2 серебряных руб.); эта цифра на 3—5 млн. меньше цифр 70-х и 80-х годов. Подобное же сокращение в оборотах замечается, впрочем, и в других китайских портах, служащих главнейшими экспортными пунктами для чая. Русские утвердились в Фу-чжоу-фу уже в конце 70-х годов, причем с самого начала главнейшей их здесь деятельностью было изготовление кирпичного чая. В настоящее время здесь работают две русские фирмы: «Молчанов, Печатнов и Комп.» и «Токмаков, Молотков и Комп.». В этом городе проживают консулы: русский, великобританский и французский; имеются отделения банков «Hongkong and Shanghai Banking Corporation» и «Chartered Bank of India, Australia und China»; во время чайного сезона сюда наезжают агенты и других банков. Окрестности Фу-чжоу-фу отличаются живописностью. Верстах в 6 от города, на левом берегу реки, возвышается значительная гора Гу-шань конусообразной формы (2280 футов). На вершине ее, среди разнообразной густой растительности, расположен буддийский монастырь, служащий в летнее время местом дачной жизни для богатых коммерсантов. Китайцы издавна придавали Фу-чжоу-фу большое стратегическое значение и заботились о защите его со стороны моря; с этой целью от устья реки Минь на протяжении 20 верст вверх по реке выстроен ряд фортов, главное значение коих — защищать фарватеры, известные под названиями Цзинь-пай и Минь-ань и доступные для глубоко сидящих судов. Между этими укреплениями и городом, на северном берегу реки, расположено обширное адмиралтейство, которое было разрушено в 1884 г. адмиралом Курбэ, но затем вновь восстановлено; тут же и док, достаточный для исправления морских судов средних размеров. В климатическом отношении Фу-чжоу-фу, лежащий под 26,2° северной широты и 119,3° восточной долготы от Гринича, принадлежит к весьма здоровым местностям прибрежного Китая. Но вследствие обилия воды, покрывающей окрестную долину замкнутую горами, и близости моря, воздух отличается весьма большой влажностью. Летом в Фу-чжоу-фу бывает жарче, а зимой холоднее, чем в Гонконге; заморозки, однако, случаются очень редко.

'''Фу-юй''' — владение племени того же имени, в I, II и III веках до Р. Х. занимавшего земли в Манчжурии между 43° и 47° северной широты и между Хорлоским аймаком монголов на западе до границ Гириньской провинции на востоке. Столица племени — Фу-юй-чэн, находилась к северо-востоку от нынешнего города Те-лина. Племена Фу-юй, по-видимому, родственны инородцам северной части Амура и в южную Манчжурию явились со своей уже сложившейся культурой, знанием земледелия, умением выделывать шерстяные ткани.

'''Фуа''' (евр. «приятность», «миловидность», Исх. I, 15) — одна из повивальных бабок египетских, которая вместе с Шифрою, боясь Бога, спасала новорожденных еврейских младенцев мужского пода, вопреки приказанию фараона. За их богобоязненность «Господь устроял дома их» (Исх. I, 20—21).

'''Фуа''' (Foix) — главный город французского департамента Ариеж. Живописно расположен у подошвы Пиренеев, на реке Ариеж. Развалины замка на высокой скале, музей, библиотека, учительская семинария. 6700 жителей. Железоделательные заводы. Железистый источник. Ф. — главный город старой французской провинции Фуа. Графство Ф. присоединено к Франции в 1607 г. Генрихом IV.

'''Фуа''' (Foix) — графский род в южной Франции, ведет свое происхождение от графа Рожера I из Каркасона († 1012 г.). Более известны: 1) граф , наследовал своему отцу Рожеру-Бернарду I в 1188 г. и правил до своей смерти в 1223 г. Участвовал вместе с Филиппом II Августом в 3-м крестовом походе и отличился при взятии С.-Жан д’Акры. Вернувшись во Францию, он вступил в тесный союз со своим сюзереном, графом тулузским Раймондом VI; играл видную роль в альбигойской войне. Мать и сестра Ф. открыто сочувствовали альбигойцам, и потому в 1209 г. Симон де Монфор вторгся в его владения. Борьба велась сначала с переменным счастьем, но затем Ф. был побежден и в 1214 г. вынужден был примириться с церковью. Он явился на Латеранский собор и получил свои земли обратно. Однако, Монфор отказался вернуть свои завоевания. Война возобновилась, и Ф. умер во время осады крепости Мирепуа. Он принадлежал к числу провансальских поэтов. 2) Сын его, , прозванный Великим, правил с 1223 по 1241 г. Еще при жизни отца принимал деятельное участие в борьбе с крестоносцами. Вступив на престол, он вступил в союз с Раймондом VII Тулузским против Амори де Монфора. В 1226 г. против Раймонда VII и Ф. двинулся французский король Людовик VIII. Раймонд VII купил мир на унизительных условиях, а Ф. был отлучен от церкви и лишен своих владений. Однако, вскоре ему удалось вернуть свои земли. Незадолго до смерти он поступил в монастырь. 3) († 1303). Из-за борьбы с арманьяками столкнулся с французским королем Филиппом III и попал к последнему в плен. После долголетней верной службы королю он был освобожден и возвращен в свои владения. Вторично попал в плен к Педро III, королю арагонскому, и освободился лишь после смерти последнего. О своем втором плене Роже рассказывает в сочиненных им против Педро песнях, напечатанных в «Histoire littéraire des troubadours» Millot. 4) , иначе называемый виконтом Беарнским (1331—1391), за свою красоту носил кличку «Феб». В 1346 г. он оказал поддержку королю Филиппу V в войне с англичанами, за что он был назначен губернатором Лангедока и Гаскони. Заподозренный в том, что он вступил в тайное соглашение с Карлом Злым Наваррским против французского короля Иоанна, был принужден принять участие в крестовом походе тевтонского ордена в Ливонию. Вернувшись оттуда, освободил королевскую фамилию от жакерии и восставшего Парижа. Заподозрив своего сына в заговоре против себя, он уморил его в тюрьме голодной смертью. Когда Карл VI задумал лишить его управления Лангедоком и отдать последний герцогу Беррийскому, Гастон III воспротивился этому с оружием в руках и разбил герцога при Ревеле. Гастон III — автор стихотворения об охоте под заглавием « » (Пуатье, 1560 и Париж, 1620). Напыщенный язык этого стихотворения вошел в поговорку (faire du Phebus — говорить напыщенно). Ср. Madaune, «Gaston de Phebus comte de Foix» (1864). После смерти не оставившего потомства Гастона Феба графство Фуа перешло к французскому королю Карлу VI, отдавшему его в ленное владение правнуку Рожера I Ф., графу Матье Кастелла; после смерти последнего графство наследовал муж его сестры Изабеллы, граф Аршамбо де Грэльи († 1412). 5) Сын его, († 1436), был назначен королем Карлом VI генерал-капитаном Лангедока, Оверни и Гиени. Это назначение повлекло за собой распрю с дофином, но когда последний вступил на престол под именем Карла VII, он не только примирился с графом Ф., но назначил его командующим войсками и отдал ему в лен Бигорр. Ср. Flourac, «Jean I comte de Foix» (По, 1884). 6) Сын его, († 1472), оказал французскому королю Карлу VII большие услуги во время войны с англичанами. Как муж Элеоноры, дочери наваррского короля Иоанна II, наследовал своему тестю в Наварре. Ср. Leseur, «Hist. de Gaston IV comte de F.» (П., 1893). 7) , герцог Немурский — см. Гастон. См. Castillon, « » (1852); Baudon de Mony, «Relations politiques des comtés de Foix» (1896).

'''Фуа''' (Максимилиан-Себастиан Foy) — французский генерал и политический деятель (1775—1825), по окончании артиллерийской школы участвовал в походе 1792—93 гг. в Бельгию; в 1793 г. арестован за открытое порицание некоторых действий конвента, но после 9 термидора освобожден и вновь принят на службу. В 1795—97 гг. он находился в рейн-мозельской армии (генерала Моро), в 1798 г. — в Швейцарии, в 1799 г. — в дунайской армии, в 1800 г. — в Италии (в армии генерала Массены), где командовал бригадой. Как глубоко убежденный республиканец, Ф. смотрел с неодобрением на усиление Наполеона, и в 1802 г. вотировал против пожизненного консульства, в 1804 г. против империи. Под предлогом участия, вместе с генералом Моро, в заговоре Пишегрю и Кадудаля (см.), он был арестован в 1804 г., но скоро освобожден и вновь принят на службу, хотя карьера его замедлилась вследствие неприязни к нему Наполеона. В 1805 г. он участвовал в войне с Австрией (под командой Мармона); потом послан в Венецианскую область. В 1807 г. Наполеон отправил Ф. с 1200 артиллеристов, по его просьбе, в Турцию, и там Ф., находясь под командой маршала Себастиани, укрепил Дарданеллы против англичан. После возвращения из Турции, он отправлен на Пиренейский полуостров и там, наконец, его стратегические способности и храбрость примирили с ним Наполеона. В 1812 г. в битве при Саламанке он заменил раненого Мармона в должности главнокомандующего его армией. В 1814 г. он отвел одну из французских армий во Францию, причем совершил это отступление с особенным искусством. Тяжелораненый, он оставил армию. Людовик XVIII дал ему орден Почетного Легиона, возвел в графское достоинство и назначил инспектором двух дивизий. Несмотря на это, Ф., во время Ста дней, с восторгом присоединился к Наполеону, в котором видел на этот раз защитника, а не противника революции, и участвовал в бою при Ватерлоо, где снова был ранен. В 1819 г. был избран, в 1824 г переизбран в палату депутатов, где занял одно из самых видных мест как оратор либеральной оппозиции; наиболее известна его речь о свободе личности и печати (1820); охотно выступал он также в бюджетных прениях. Грудная болезнь заставила его в 1825 г. совершить поездку в Пиренеи; поездка эта обратилась для него в ряд оваций, устроенных ему по дороге, но не излечила от болезни. Похороны его были торжественной демонстрацией против правительства; за его гробом следовала толпа свыше 100000 человек. Он оставил семью, жену и 5 детей, без всяких средств; им на помощь пришли друзья и почитатели, устроившие в их пользу национальную подписку, давшую до 1 млн. франков. В 1879 г. ему воздвигнута статуя в Гаме. В 1826 г. появились в 2 т. его « », с биографическим очерком, написанным Tissot; в 1827 г. его вдова издала в 4 т. оставленные им записки: « ».
 .

'''Фуа''' или ''Флуссатес'' (François de Fois, граф de Candalla, 1502—1594) — французский математик, епископ города Эр в Гаскони. В Бордо в College de Guyenne он учредил на собственные средства кафедру математики, замещение которой могло происходить только по конкурсу. В деле этого учреждения примером для Ф. послужил философ Рамус (см.), учредивший на подобных же основаниях кафедру математики в College Gervais в Париже. Пораженный резкими различиями, представляемыми «Элементами» Евклида в изданиях Кампано и Замберти, из которых второе возводилось к Теону, Ф. решил взять на себя задачу восстановления единого первоначального текста. Результатом его трудов по этому предмету явилась изданная им книга «Euclidis Megarensis mathematici clarissimi elementa geometrica libris XV» (Париж, 1566, in-folio). Посвященная французскому королю Карлу IX, эта книга имела еще два издания: 2-е в 1578 г. (Lugduni) и 3-е в 1602 г. К 15 книгам «Элементов», из которых, как известно, XIV-ая и XV-я не принадлежали Евклиду, Ф. присоединил от себя в первом издании XVI-ю книгу, а во втором и третьем XVII-ю и XVIII-ю. В них он старался развить и дополнить учение о правильных многогранниках.
 .

'''Фуа-Фузинато''' (Эрминия Fua-Fusinato) — итальянская поэтесса (1834—1876), по происхождению еврейка; 14-ти лет стала писать патриотические стихи, которые вышли особым изданием в 1852 г. под заглавием «Versi e fiori». В 1856 г. вышла замуж за поэта Фузинато. Переселившись в Рим в 1870 г., открыла там женское высшее учебное заведение. Кроме названного сборника, написала: « » (Флоренция, 1876); «Scritti educativi» (Милан, 1880); «Emigranti» (Бассано, 1880); «Ricordi» (Милан, 1877).

'''Фуад-паша:''' 1)  , турецкий государственный деятель и писатель (1814—1869), сын поэта Молла Иззет Эффенди; в 1828—32 гг. изучал медицину в турецком Галата-Серае (в Константинополе), потом служил врачом во флоте, но в 1834 г. отказался от медицины и поступил в бюро переводчиков. Будучи хорошим знатоком европейских языков, Ф. в 1843 г. был уже начальником бюро (до 1848). В 1840 г. он состоял при Аали-паше, отправленном в Лондон. В 1848 г. был правительственным комиссаром в Дунайских княжествах. С 1849 г. служил в министерстве иностранных дел, в 1852 г. назначен министром иностранных дел. Он был сторонником реформ во внутреннем управлении и, в качестве такового, сторонником Англии и врагом России в иностранной политике. Свои взгляды на характер начинавшейся распри с Россией он изложил в брошюре « », вызвавшей сильное неудовольствие против него в императоре Николае I. В 1853 г. русский чрезвычайный посол, Меншиков, оскорбил его своим грубым обращением (он явился к нему прямо с парохода в дорожном костюме), вследствие чего Ф. вышел в отставку. В 1851 г. он был правительственным комиссаром в Эпире, где подавил восстание. В 1858 г. был вновь министром иностранных дел и принимал участие в парижских конференциях, имевших задачей организацию дунайских княжеств. Посланный в 1860 г. в Дамаск, в качестве комиссара, он должен был там восстановить порядок, что отчасти и исполнил, строго наказав (по большей части казнив) виновников убийств друзов. В 1861 г. назначен великим визирем и в 1862 г., кроме того, заведующим финансами. Его стремление к реформам тормозилось противодействием самого султана и окружающих его лиц. Его смелый проект секуляризации имуществ мечетей был частью (далеко не в полном размере) осуществлен его заместителем Аали-пашой. В 1867 г. он переменил звание великого визиря, которое получил его покровитель Аали-паша, на должность министра иностранных дел (в 3 раз), которую занимал до смерти. В 1867 г. убедил султана Абдул-Азиса совершить поездку в Западную Европу и сопровождал его в ней. Как поэт и публицист, сторонник европейской образованности, он выступил в 1840-х гг., сотрудничая в газете «Таквими вакаи». Ему же (в сотрудничестве с Джевдет-пашой) принадлежит турецкая грамматика (немецкий перевод: «Grammatik der osmanischen Sprache», Гельсингфорс, 1855), которая отстаивала очищение турецкого литературного языка от арабских слов и речений, которые, придавая ему характер «высокого штиля» (вроде славянских выражений в русском языке), делают его недоступным для обыкновенной публики. 2)  , турецкий генерал; род. в 1840 г., по происхождению египтянин, получил в Константинополе военное образование и поступил в армию, отличился в русско-турецкую войну, особенно в битве при Елене 22 ноября (старого стиля) 1877 г., где Сулейман-паша разбил русских. В 1878 г. получил титул мушира и командование над корпусом; в 1879 г. потерял его вследствие столкновения с Османом-пашой. Позднее был адъютантом султана. В 1883 г. был представителем Турции на коронации Императора Александра III. В разное время он побывал в Лондоне, Париже и Берлине, изучил английский и французский языки. Знакомство с Европой сделало его сторонником конституционного образа правления и в особенности свободы печати. Он пытался влиять в соответственном духе на Абдул-Гамида, но не достиг цели. Его заподозрили в сношениях с заграничным младотурецким комитетом и окружили шпионами; однажды, Ф. застрелил двух из них в саду собственного дома. Его арестовали, военный суд, под председательством Реуфа-паши, признал его виновным в государственной измене и приговорил к пожизненной тюрьме. Султан утвердил приговор и назначил местом заключения город Дамаск, куда Ф. и отправлен (1902).
 .

'''Фуанг''' — сиамская денежная и весовая единица. В качестве денежной единицы = бата (см. Бат) = 2 зонпаи = 4 паи = 5 гунов; в качестве весовой = 128 зага. Монета Ф. представляет кусочек серебра, весом около 1,91 г, ценой около 12 коп.

'''Фуанье''' (Франсуа Foignet) — французский композитор (1783—1845). Писал комические оперы, из которых особенным успехом пользовалась в Париже « ».

'''Фуассэ''' (Жозеф-Теофиль Foisset, 1800—1873) — французский писатель. Получив юридическое образование, служил по судебному ведомству. В то же время Ф. сделался видным писателем либерально-католической партии наряду с Монталамбером и Альбертом де Брольи. Был деятельным сотрудником «Biographie universelle» Мишо. Напечатал: «Eloge historique de L. Joseph de Bourbon, prince de Condé» (Дижон, 1819), увенчанный дижонской академией; « » (1842); « » (Дижон, 1846); « » (1855); « » (1863); « » (1870—74); « » (1873). Ф. издал также много любопытных документов, таковы: « » (1836; 2-ое изд., 1858); « » (1836); «Oeuvres de Ch. Beugnot» (1833); «Oeuvres philosophiques de président de Raimbourg» (1838); Ср. Carné et Champagny, «Notice sur Foisset» (1873); Beaune, «Notice sur Foisset» (1875).

'''Фуаятье''' (Дени Foyatier, 1793—1863) — французский скульптор, ученик сперва Марена в Лионе, а потом Лемо и училища изящных искусств в Париже; в 1819 г. получил золотую медаль за статую Фавна, которая сразу сделала его имя известным в парижской публике и доставила несколько заказов. Главные из его многочисленных произведений, отличающихся вообще вкусом постановки и выразительностью, — изваяние, 4-метровой высоты, св. Марка, исполненное для аррасского собора, статуи Спартака, Цинцината и умирающего спартанского воина (в Тюильрийском саду, в Париже), бюст Луизы Лабей (« », в лионском музее), колоссальная каменная статуя «Вера» (в парижской церкви Nôtre-Dame de Lorette), статуя «Мудрость» (в зале заседаний палаты депутатов, Париж), монумент полковника Комба во Флере (департамент Луары), большая часть рельефов на фризе триумфальных ворот de l’Etoile, в Париже, бронзовая статуя Жаккара в его лионском памятнике, группа «Атлет Астидам, сопровождающий Луцилию и ее детей при бегстве из Геркуланума», «Жанна д’Арк верхом на коне», исполненная из бронзы для памятника ей в Орлеане, и часть скульптурных украшений парижской церкви св. Марии Магдалины.

'''Фуга''' — высшая форма полифонного стиля, развившаяся из (см.). В двухголосной и многоголосной Ф., как и в имитации, проводится тема, но только по известным установившимся правилам. Приемы проведения темы, установившиеся в Ф. (а именно имитация темы в строе квинтой выше строя темы, т. е. ответ), появлялись в виде намеков уже у (умер в 1604 г.), в органных ричеркари, а также у (1557—1613), представителя венецианской школы, в его французских канцонах ( ). Вообще, во второй венецианской школе развилась форма Ф. Из композиторов, подготовивших полный расцвет Ф., замечателен Александр Польетти, умерший в 1683 г., за два года до рождения И. С. Баха. Его фуги, по зрелости формы, уже приближаются к фугам Баха. Зародившаяся и сложившаяся в Италии, Ф. обязана дальнейшим своим развитием германским композиторам. Тема для Ф. должна имеет форму небольшого предложения в главном строе. В ней допускается модуляция, в строе на квинту вверх, только в конце. Она должна быть мелодична, характерна, удобна для полифонической работы. Объем темы не превышает октавы. Тема не должна быть длинна, чтобы ее можно было легко запомнить и узнавать в продолжение всей Ф. Длинная тема возможна только в том случае, когда она имеет характер секвенции. Для темы достаточно трех, четырех или шести тактов, смотря по темпу. В скором темпе возможна тема и в восемь тактов. Характерной можно назвать ту тему, которая выдается своеобразным сопоставлением интервалов и разнообразным, но не пестрым ритмом. В простой Ф. тема должна быть одноголосной. Ф. распадается на три части, но границы этих частей часто очерчены не особенно рельефно.
Более применяется Ф. четырехголосная. ''1-я часть'' ее начинается темой в одном из голосов. По окончания ее вступает другой голос, с точной имитацией темы в строе квинтой выше. Тема в главном строе называется вождем (dux), тема в строе квинтой выше или ответ — спутником (comes). Голос, начавший Ф. вождем, продолжает двигаться в то время, когда другой голос берет спутника. Контрапункт, исполняемый первым голосом во время спутника, называется противосложением, которое часто пишется в двойном контрапункте (см.), имея в виду в продолжении Ф. помещать противосложение то снизу, то сверху темы. Противосложение должно ритмически отличаться от темы, чтобы давать последней рельеф. После вступления вождя и спутника, оба голоса исполняют небольшую двухголосную интермедию в ритмическом характере предыдущих тактов. После этой двухголосной интермедии или промежуточного предложения в два или четыре такта, вступает третий голос, исполняющий вождя, а затем четвертый голос, исполняющий спутника на фоне трех других контрапунктирующих голосов. После этого проведения темы по всем четырем голосам, называемого полным проведением, следует четырехголосная постлюдия или заключительное предложение, в строе квинтой выше строя вождя. Этим заканчивается первая часть Ф. Иногда появление темы в первой части бывает следующее: вождь, спутник, спутник, вождь. Такой порядок чередования называется инверсией. При этом между спутниками нет интермедии или же она бывает очень коротка. В этой части тема является только в главном строе Ф., т. е. начальном, и в строе квинтой выше от главного. В других строях тема появляется во второй части. Если тема, прошедшая по всем голосам в первой части, появляется еще в одном из четырех голосов, то такой прием называется проведением сверх меры. ''Во второй части'' тема проводится в разных строях, находящихся с главным строем Ф. в первой степени сродства и очень редко во второй. Иногда соблюдается квинтовое отношение между темой и ее имитацией. Кроме того, в этой части прибегают к увеличению темы, придавая вдвое большую длительность каждой ноте темы, к уменьшению, придавая вдвое меньшую длительность каждой ноте темы, к исполнению темы, придавая каждому ее интервалу направление обратное прежнему (например, если тема шла на кварту вверх, секунду вниз, терцию вверх и т. д., то при новом приеме она пойдет на кварту вниз, секунду вверх, терцию вниз и т. д.). Между появлениями темы должны применяться интермедии. В этой же части применяется стретто (см.). Вторая часть оканчивается органным пунктом на доминанте главного строя. Над этим органным пунктом хорошо брать стретто из темы Ф. ''Третья часть'' начинается темой в главном строе. Она проводится по всем голосам в главном строе, иногда является в строе субдоминанты; чаще ее проведение делается сжатым стретто. Ф. оканчивается органным пунктом на тонике. Во второй и третьей частях допускаются некоторые вольности относительно интервалов темы, а также укорачивание или удлинение первой ноты темы. Кроме того, она может менять место своего вступления; например, если тема вступала на сильном времени, то она может вступать на бывшем сильном времени или даже на слабом. Это тактовое перемещение называется in contrario tempore. Точная имитация темы соблюдается в особенности в первой части Ф., но для большей мягкости в спутнике иногда делаются изменения. Эти изменения, в самом начале или конце темы спутника, основаны на том, что ноты доминантового трезвучия строя вождя заменяются нотами субдоминантового трезвучия строя спутника; например, когда вождь начинается тоникой и вводным тоном (терцией доминантового трезвучия), то спутник берет тонику нового строя и его шестую ступень (терцию субдоминантового трезвучия). Когда вождь начинается с тоники и доминанты или прямо с доминанты, то спутник начинается с тоники нового строя и субдоминанты или прямо с субдоминанты; затем следует возвращаться в спутнике к такому же чередованию ступеней, как в вожде. Когда вождь модулирует в конце темы в строй доминанты, то спутник, приблизительно в том же месте, модулирует в тон субдоминанты строя спутника. Ф., в которой спутник является строгой имитацией вождя, называется реальной; если же спутник видоизменен сообразно вышеизложенным правилам, то Ф. называется тональной. Фрескобальди (1583—1644) считается установителем правил тональной Ф.
Кроме четырехголосной, бывают Ф. двухголосные, в которых тема может быть длиннее применяемой в многоголосной Ф. Для удлинения двухголосной Ф., в первой части, после интермедии, первый голос берет спутника, а второй — вождя. В такой Ф. большое значение имеют интермедии. Характер трехголосной Ф. легче четырехголосной. Пятиголосная Ф. пишется в медленном темпе и отличается гармонической полнотой. Такая Ф. пишется для двух одинаковых голосов и трех различных, например для двух сопрано, альта, тенора, баса, или для сопрано, альта, двух теноров и баса. В таких Ф. лучше писать тему в пределах сексты, во избежание перекрещивания голосов. Не следует постоянно придерживаться пятиголосного сложения; надо периодически переходить к четырех- и даже трехголосному сложению. Бывают Ф. и с числом голосов больше пяти, например у Сарти. Многие Ф. отступают от формы изложенной выше четырехголосной Ф.; например, в них нет разграничении частей, вторая часть находится в главном строе, причем вследствие тональной монотонности прибегают к увеличению и уменьшению темы и т. п. Ф. бывает ''сопровождаемой,'' когда аккомпанемент или подкрепляет голоса Ф., или же идет самостоятельно, поясняя гармоническое содержание Ф. Есть фуга с непрерывным басом (basso continuo), который двигается самостоятельно, без темы Ф., не составляя ее голоса. Фугированным хоралом называется Ф., в которой строфа хорала служит темой для Ф. Хорал с Ф. или хоральная Ф. состоит в том, что аккомпанементом хоральной мелодии служит Ф., причем строфы хорала появляются не непосредственно одна за другой, а с большими промежутками. Если в Ф. появляются эпизоды гомофонические, но все же преобладает строгий фуговый стиль, при соблюдении формы Ф., то последняя называется свободной Ф. Эту форму не следует смешивать с фугато, которое есть только отрывок Ф., появляющийся посреди какого-нибудь гомофонического сочинения, как полифонический прием для возбуждения интереса. Фугетта — небольшая Ф., с проведением темы в первой части и с весьма сокращенными второй и третьей частями. Если сочинение начинается Ф. и расходится свободно в гомофонию, то такой прием называется фугированным сложением. Оно часто встречается в хорах ораторий Генделя. Ф. с двумя проведенными темами называется двойной Ф. Такие две темы или два субъекта пишутся в двойном контрапункте в октаве для того, чтобы они могли применяться одновременно и менять свои места, т. е. верхняя тема могла бы быть поставлена внизу, а нижняя — над ней. В двойной Ф. в первой части проводится первая тема, во второй — вторая, в третьей части обе темы соединяются одновременно, причем каждая тема должна быть исполнена каждым из четырех голосов. Такая форма двойной Ф. встречается у Баха в Credo его торжественной мессы ''h-moll.'' Есть двойные Ф., в которых обе темы соединяются уже в первой части, например в Kyrie из «Реквиема» Моцарта. К разряду двойных Ф. относится и такая, в которой противосложение к спутнику в первой части постоянно и точно сопровождает тему. Тройная Ф. имеет три темы, четверная — четыре темы. Образчиком тройной Ф. может служить Kyrie в мессе ''g-dur'' Баха. В этой Ф. в первой части проводится первая тема, во второй — вторая и третья, а в третьей проводятся все три соединенные темы. Такие темы должны быть написаны в тройном контрапункте (см. Контрапункт). Ф. бывают инструментальные — для фортепиано, органа, оркестра — и вокальные. В последних принимается во внимание объем голосов. Вокальная Ф. более сжата, чем инструментальная, в которой гораздо больше свободы. Ф. достигла своего высшего развития у Генделя и в особенности И. С. Баха, а позднее у Моцарта. Замечательные, хотя немногочисленные образцы Ф. встречаются у Бетховена, а из позднейших композиторов — у Мендельсона и Брамса.

'''Фугасы''' — взрывы, применяемые в полевой войне как искусственное препятствие, с целью нанести приближающемуся противнику материальный и моральный вред. Если зарыть в землю некоторое количество пороха (или другого взрывчатого вещества) и воспламенить его, то произойдет взрыв. Взрыв этот при достаточном количестве пороха произведет на горизонте земли изрытие, называемое ''воронкой'', близкое по форме к усеченному конусу. Радиус верхнего ее основания называется ''радиусом воронки''; расстояние центра заряда от взрываемой площади — ''линией наименьшего сопротивления'', а от края воронки — ''радиусом взрыва''. С изменением величины заряда, помещаемого на той же глубине, или с изменением глубины помещения данного заряда, — изменяется вид воронок и изменяются названия взрывов. Взрывы бывают: 1) ''усиленные'', когда радиус воронки ''R'' > линии наименьшего сопротивления ''H'', 2) ''обыкновенные,'' когда ''R''=''H'', 3) ''уменьшенные'', когда ''R'' 7 футов, называемые ''Ф.'' Величина заряда Ф. определяется по формуле: ''C''=''V''∙''n'', где ''C'' — заряд в фунтах, ''V'' — объем воронки в кубических саженях, ''n'' — количество фунтов пороха, необходимое для взорвания 1-ой куб. сажени данного грунта. Принимая воронку за усеченный конус, которого высота и радиус большого основания — ''H'', т. е. линия наименьшего сопротивления, а радиус малого основания — ''H'', причем ''H'' выражено в футах, — получим ''V'' = ∙ ; а, следовательно, ''C'' = ∙ ∙ ''n'' фунт. При ''H'' = 7 фт. и среднем растительном грунте, в котором ''n'' = около 20 фунтов, ''C'' выходит около 1 пуда. Ф. взрываются или автоматически, под тяжестью проходящих над ними людей, или по желанию, при приближении неприятеля, посредством ''огнеприводов'' и ''запалов'' той или иной системы. Взрывающиеся автоматически, так называемые ''самовзрывные Ф.'' или ''торпеды'', применяются сравнительно чаще, так как требуют для их закладки меньше времени и рабочих. Одна из простейших торпед получается, если зарыть в землю ящик с порохом у самой поверхности, в обращенное кверху отверстие ящика насыпать смесь бертолетовой соли с сахаром и поместить сверху стеклянную трубочку с серной кислотой, прикрытую доской и землей. Наступив на доску, люди атакующего раздавят стекло, кислота соединится с солью и произойдет взрыв. Пространство, покрытое Ф. такого устройства, должно быть обозначено видными для одного обороняющегося знаками, чтобы он сам не пострадал. По своему действию на атакующие войска и устройству, Ф. разделяются на: I) ''обыкновенные,'' II) ''камнеметные'' и III) ''бомбовые.''
I. ''Обыкновенные'' Ф., во избежание вреда для самого обороняющегося, закладываются не ближе 50 шагов от контрэскарпа укреплений и обыкновенно впереди остальных препятствий. Для закладки Ф. отрывают квадратного сечения яму — колодезь ''K'' (черт. 1) на глубину принятой при вычислении заряда линии наименьшего сопротивления и выделывают к стороне укрепления углубление ''k'', достаточное для укладки в нем ящика с зарядом, называемое ''каморой.'' Затем по кратчайшему направлению от каморы ко рву укрепления отрывают канаву глубиной около футов и помещают на дно ее дощатый желоб ''ж'' с огнеприводом, соединенным с зарядом, а колодезь и канаву обратно засыпают, плотно затрамбовывая землю. Отверстие желоба ''o — минный очаг,'' представляет место, откуда Ф. воспламеняют; его полезно прикрыть блиндажом. Огнепривод может быть: 1) ''электрический,'' в виде двух проводников, идущих к батарее и заключающихся в заряде запалом (перерыв в проводниках, дающий искру); 2) ''шнуровой'' (бикфордов шнур, начиненный пороховым составом), горящий со скоростью фута в секунду; 3) ''сосис'' — холщовая кишка дюйма диаметром, наполненная пороховой мякотью, горящая со скоростью 6 футов в секунду. Для своевременного взрыва Ф. места их расположения обозначают каким-нибудь видным одному обороняющемуся знаком (кучкой камней, колышками и т. п.). Действие обыкновенных Ф. на атакующего преимущественно моральное (опасность, внезапно возникающая из-под земли). Вот почему их располагают по возможности впереди остальных искусственных препятствий, успешное преодоление которых требует прежде всего полного присутствия духа.
II) ''Камнеметные Ф.'' или ''камнеметы,'' наносят несравненно больший материальный вред противнику. Устраиваются они как показано на чертеже 2. Для равномерной передачи действия взрыва на все камни между ними и зарядным ящиком укладывается дощатый щит (''вг''), в виде квадрата со сторонами 3 фута, наклоняемый перпендикулярно к оси (''аб'') ямы Ф.; эта же ось получает наклон в 45° к горизонту, при котором получается наибольшая дальность полета камней. Насыпь в два фута позади и по сторонам пирамидальной ямы Ф. содействует направлению полета камней вперед. Дальность полета камней величиной в кулак достигает 250 шагов, причем камни ложатся внутри эллипса, большая ось которого идет по направлению полета и равна 150 шагам, а малая — 100 шагам. Камни могут быть заменены кирпичом. Огнепривод с выгодой может быть заменен здесь проволокой, имеющей у очага рукоятку, а в заряде обыкновенную вытяжную трубку, какая употребляется для сообщения огня заряду при стрельбе из орудий. Камнеметные Ф. располагаются позади остальных препятствий, чаще всего непосредственно перед рвом укрепления, поэтому такой способ их воспламенения оказывается вполне возможным, и проволока не будет слишком длинна. Так были воспламенены наши первые Ф. на Шипке в 1877 г., устроенные артиллеристами. Величина заряда камнеметного Ф. колеблется в пределах от ½ до 1½ пудов пороха и определяется так: 1 фунт пороха на 1 куб. фут булыжного камня или на 1¼ куб. фут кирпича.
III) ''Бомбовые фугасы'' представляют зарытые в землю артиллерийские снаряды, поражающие при взрыве своими осколками; во избежание поражения своих людей их располагают не ближе 30—40 саженей от укрепления.
Из всех Ф. чаще применяются самовзрывные, как наиболее простые, и камнеметные, как не требующие длинных огнеприводов; но вообще этого рода искусственные препятствия редко бывают осуществимы в полевой войне по недостатку необходимых для них материалов и времени.

'''Фуггеры''' (Fugger) — род крупных капиталистов XV—XVII вв. Их родоначальником был Ганс Ф., прибывший в Аугсбург в 1367 г.; он был ткачом и занимался, кроме того, торговлей. Сын его, Яков (умер в 1469 г.), сделался основателем линии богатых Ф. Из его семи сыновей продолжали дело трое: Ульрих, Георг и второй Яков. Последний (род. в 1459 г.) предназначался сперва к духовному званию, но, вследствие смерти старших братьев, присоединился к руководителям фирмы (1473). Три брата долго вели дело сообща и решили, что, сколько бы ни было мужчин в роде, всегда будут действовать нераздельно. В первое десятилетие XVI в. умерли Георг и Ульрих; Яков, вместе со своими четырьмя племянниками (Иероним, второй Ульрих, Раймунд и Антон), продолжал вести дело. Ему принадлежит заслуга смелой реформы в способе ведения предприятия. Ганс Ф. начал с мелкой торговли; его преемники перешли к крупной торговле восточными товарами — курениями, пряностями и проч., а также шерстяными и шелковыми материями. Яков Ф. (младший) первый решился перейти от торговли к кредитным операциям и присоединил к ним горное дело. В 1488 г. братья ссудили эрцгерцога Сигизмунда Тирольского суммой в 150000 флоринов, до выплаты которых получили право покупать всю добычу серебра Швацких копей по очень дешевой цене. Параллельно с этим Ф. и прямо скупали горные промыслы в Тироле Каринтии и Венгрии. Максимилиан I неоднократно обращался к Ф. и получал от них крупные суммы под залог добычи серебряных или медных копей. Они сделались как бы придворными банкирами. Однако, они не забрасывали и торговли, да и не могли ее забросить, ибо нужно было сбывать серебро и медь, получаемые из тирольских и иных рудников. В 1505 г. Ф. приняли участие в большом предприятии итальянских купцов в Индии; около этого же времени появляется их контора в Антверпене, которая сперва была торговым отделением, а потом сделалась главным образом банкирской конторой. Чтобы обеспечить себе уплату долга майнцского архиепископа, Ф. посылали своего агента вместе с Тецелем, продавцом индульгенций. Ключ от денежной шкатулки находился у агента; когда она наполнялась, он отправлял содержимое лейпцигскому доверенному фирмы. В Риме у Ф. также была контора; с папским двором они делали большие обороты. Особенно важна была связь с Ф. для Карла V; без фуггеровских капиталов ему не удалось бы получить короны Св. Римской империи. К двадцатым годам XVI в. относится начало предприятий Ф. в Испании. В 1524 г. они взяли на откуп у испанской короны доходы трех испанских рыцарских орденов — Сант-Яго, Калатрава и Алькантара. Этот откуп около столетия был главной статьей их огромных денежных дел в Испании. К этому позднее присоединилась разработка ртутных россыпей в Альмадене и серебряных рудников в Гвадалкалаве. Откупная сумма была огромна, короли ее постоянно поднимали, но и доходы Ф. были очень велики; генуэзские банкиры постоянно старались перебить у них откуп. Дела у Ф. были по всей Европе, от Венгрии и Польши до Испании, от Голландии до Неаполя. Яков Ф. умер в начале 1526 г. Состояние Ф. в период между 1487 и 1511 гг. удесятерилось и стало достигать 200000 гульденов; в период между 1511 и 1528 гг. оно уже составляло около 2 млн. гульденов, т. е. снова удесятерилось. Из племянников Якова Ф. Ульрих умер до него, Иероним оказался непригодным для дела, Раймунд был слаб здоровьем; поэтому, согласно воле Якова, руководителем предприятия сделался Антон Ф. Антон был настолько же осторожен, насколько его дядя был смел и предприимчив. В своих сношениях с Габсбургами он стоял на чисто коммерческой точке зрения, и тщательно требовал верного обеспечения своим дукатам. Когда настал срок возобновления контракта по откупу доходов испанских рыцарских орденов, он уступил генуэзцам. В политических событиях своего времени и он, однако, играл очень видную роль. В 1530 г. фуггеровские капиталы склонили избирателей в пользу кандидатуры Фердинанда на престол Св. Римской империи (за это Ф. получили дворянство). Во время Шмалькальденской войны Ф., как добрые католики, по-прежнему поддерживали Габсбургов, но совет их родного города Аугсбурга был на стороне протестантов, и самые крупные протестантские князья, ландграф гессенский и курфюрст саксонский, требовали, чтобы Ф. помогали своими капиталами им, грозя в противном случае предать опустошению все их земли. Аугсбургский совет заступился за Ф., и победа императора была в значительной степени результатом их поддержки. В то время на деньги легко было найти солдат; даже союзники могли быть куплены. Габсбурги широко пользовались кассой Ф., а у шмалькальденцев не было таких огромных источников дохода. Приблизительно к этому времени богатство Ф. достигло своей высшей цифры. Баланс 1546 г. показывает сумму их имущества круглым счетом в 5 млн. гульденов. Это было самое крупное состояние в ту эпоху. Ободренный таким блестящим положением дел, Антон Ф., казалось, позабыл свою прежнюю осмотрительность. Он завел в 1545 г. сношения с английской короной, смелее стал ссужать Габсбургов, начал спекуляции на антверпенской бирже. Это было начало конца. Первым ударом для Ф. было банкротство Испании, объявленное Филиппом II в 1557 г. Ф. пострадали на 4 млн. гульденов. Антон Ф. умер в 1560 г., оставив управление делами своему племяннику Гансу Якову и своему сыну Марксу. Последний был очень молод, а первый, блестящий придворный, страстный коллекционер, щедрый меценат, менее всего подходил для роли купца и банкира. Баланс 1563 г., несмотря на то, что по соглашению с Испанией удалось кое-что спасти, представлял довольно печальную картину. Ганс Яков, разоренный почти вконец, принужден был выступить из фирмы, и Маркс Ф. сделался главным распорядителем. Он не обладал ни коммерческим гением Якова Ф., ни опытностью своего отца. Однако, несмотря на новый финансовый кризис в Испании (1575), прекращению которого вновь способствовали фуггеровские капиталы, баланс 1577 г. был гораздо тверже, чем баланс 1563 г. Это были последние красные дни для Ф. С 80-х годов XVI в. дом все больше и больше падает. Государственное банкротство Испании в 1607 г. нанесло непоправимый удар их кредиту. Он быстро падает в 30-х и 40-х годах XVII в. и к середине столетия существованию фирмы наступил конец. Ф. поплатились за свою преданность Габсбургам восемью миллионами гульденов — цифрой, по тому времени, колоссальной. Была и более глубокая причина краха Ф.: они не были одиноки в своем падении; менее богатые фирмы разорились раньше них. Причины всеобщего кризиса крылись в том глубоком перевороте, который был произведен в экономических отношениях Европы открытием Америки и морского пути в Индию. На Ф. нельзя смотреть, как на дельцов, думающих только о наживе; им были доступны и более высокие побуждения. Памятником их обширной благотворительности до сих пор служит аугсбургское «Fuggerei» — небольшой квартал с квартирами для бедных, основанный Яковом Ф. в 1519 г. Заслуги Ф. на почве покровительства наукам и искусствам не могут идти в сравнение с деятельностью итальянских меценатов. Но среди немецких современников не было равных им и на этом поприще. Уже у Якова Ф. была большая библиотека; воздвигнутые им здания принадлежат к лучшим произведениям немецкого ренессанса. Иероним Ф. положил начало первой коллекции антиков в Германии. Самым блестящим из Ф. был Ганс Яков; ему принадлежат два произведения — «Geheim Ehrenbuch des Fuggerischen Geschlechte», важное для истории Ф., и «Spiegel der Erhen des Erzhauses oesterreich», важное для истории Габсбургов. Маркс Ф. написал книгу о коневодстве.
См. Rich. Ehrenberg, «Das Zeitalter der Fugger» (т. I); его же статья о Ф. в «Deutsche Rundschau» (1901, апрель); A. Geiger, «Jacob Fugger»; K. Häbler, «Die Geschichte der Fugger’schen Handlung in Spanien» (в «Socialgeschichtl. Forsch.» Гартмана и Бауера).
 .

'''Фугдин''' — большая гольдская деревня в Манчжурии, на высоком правом берегу реки Сунгари, в 93 верстах от ее устья. Основана в 1880 г. китайцами, имевшими намерение создать здесь опорный пункт для сбора и обучения милиции из туземного гольдского населения. Маленькая крепость, китайская школа для гольдских детей, русская военно-полевая телеграфная контора и пристань пароходов общества Китайской Восточной железной дороги.

'''Фудель''' (Иосиф Иванович) — писатель, священник в Москве; род. в 1864 г.; образование получил в московском университете по юридическому факультету. В 1887 г. Ф. издал «Письма о современной молодежи и направлениях общественной мысли». Позднее: «Наше дело в Северо-западном крае» (М., 1893); «Основы церковно-приходской жизни» (2-ое изд., М., 1894); «К реформе приходских попечительств» (2 изд.); «Народное образование и школа» (М., 1897). Кроме того, Ф. поместил много статей в «Русском Деле», «Благовесте», «Русском Слове», «Московских Ведомостях», «Русском Вестнике», «Миссионерском Обозрении» и «Русском Обозрении». В последнем журнале Ф. вел отдел «Вопросы церковной жизни».

'''Фудра''' (маркиз де А.-Т. Foudras, 1810—1872) — французский писатель. Выступил в литературе с рядом поэтических сборников: «Fables et apologues» (1839); « » (1841); «Chants pour tous» (1842), a затем перешел к писанию в легитимистских журналах романов, сюжеты которых большей частью заимствованы из летописей «доброго старого времени» или из великосветской жизни. Ф. проявил необычайную плодовитость. За один, например, 1852 г. им выпущено около 30 томов. Из произведений Ф. более известны: « » (1843); « » (1844); « » (1845); «Madame de Miremont»; « » (1847); « » (1848); « » (1849); «Un caprice de grande dame» (1850); «Louis de Gourdon» (1850); «Diane et Venus» (1852); «Un grand comédien» (1853); «Un drame de famille» (1854); « » (1855); « » (1856); « » (1857); « » (1858); « » (1859); « » (1861—64); «Misères dorées» (1861—64); « » (1871) и др.

'''Фудра''' (A. C. M. E. Foudras, 1783—1859) — французский энтомолог, занимался адвокатурой в родном городе, но впоследствии вполне предался изучению насекомых. Ему принадлежит открытие многих способов для консервации и препарирования насекомых. Ф. напечатал, между прочим: « » (Лион, 1829); «Altisidés» (эта образцовая монография подсемейства листоедов напечатана после смерти Ф. в «Ann. Soc. Linn. Lyon», 1859).

'''Фузан''' (Пу-сань) — открытый для иностранной торговли коммерческий порт на юго-восточном берегу Корейского полуострова, под 35°6′6″ северной широты и 129°3′2″ восточной долготы от Гринича. Фузанская бухта недостаточна для крупных судов, которым приходится становиться на якорь под прикрытием Оленьего острова. Ф. состоит из четырех поселений, слившихся в настоящее время в одно целое; из них японское — наиболее важное и благоустроенное, основанное еще в XVI в. и служащее с тех пор исходным пунктом сношений между Японией и Кореей. В этой части Ф. каменный мол, водопровод, более тысячи домов; здесь же редакция японско-корейской газеты «Shozen Shimpo», японское консульство, японская торговая палата, отделение японского банка «Дай-ици-гико», конторы нескольких пароходных обществ, почтовая и телеграфная конторы, морская корейская таможня, управляемая иностранцем. Недалеко от японского квартала японские же паровая рисоочистительная мельница (единственная в Корее), фабрика гончарная и кирпичный завод. Японское население в 1899 г. состояло из 5928 человек, но ежегодно летом, в рыболовный сезон, оно увеличивается до 8000. В северной части бухты расположен общеевропейский иностранный квартал, в котором в 1897 г. было всего 8 домов, с населением в 23 человека (кроме китайцев и японцев); за ним лежит квартал китайский, а несколько далее — корейский, над которым остатки древнего корейского укрепления. Корейский Ф. обнесен стеной и имеет жалкий вид: узкие, грязные улицы, хижины без окон, с соломенными крышами и дымовыми трубами, выходящими из построек прямо на улицу на высоте пол-аршина от земли. В 1900 г. корейское правительство отвело для иностранного квартала площадь в 900000 кв. метров на Оленьем острове. Из русских подданных лишь один получил на этом острове от корейского правительства участок довольно неудобной земли. Окрестности Ф. безлесны, скаты окружающих бухту холмов покрыты кустарником. Климат довольно мягок; средняя годовая температура равна 11,8° Ц., при средней максимальной +31,6° и минимальной −4,3°. Расположенный в поясе муссонов Восточной Азии, Ф. имеет сырое лето и сырую зиму. Открытый для японской торговли в 1876 г., а для остальных иностранцев лишь в 1883 г., Ф. до самого последнего времени является первым по размерам вывоза портом полуострова. Экспорт с 204621 доллара в 1886 г. увеличился в 1897 г. до 4700391 доллара, т. е. почти в 20 раз. Главнейшие предметы вывоза — корейский рис, рыба, бобы и др. сельскохозяйственные продукты. Ценность ввоза в 1897 г. — 2726865 долларов. Ввозятся главным образом японские товары — хлопчатобумажные ткани, пряжа, готовое платье, спички и т. п. С 1883 г. Ф. связан подводным телеграфными кабелем с Нагасаки и правительственным корейским телеграфом с Сеулом. Постоянная станция почтовых и срочных рейсов судов пароходных обществ «Китайской Восточной железной дороги» (заменившей пароходство Шевелева) и двух японских обществ. В 8 милях от Ф. расположен окружной город провинции Тон-на, с населением в 30000 душ. Ср. «Описание Кореи» (составлено в канцелярии министерства финансов, 3 т. с картой, СПб., 1900); «European Settlements in the far East» (Л., 1900).

'''Фузея''' (стар.) — ружье, обыкновенно немецкое, «ствол весь золочен, петли и скобка и набалдашник и доска против замка прорезная золочена», или «на стволу мишень серебряная, скоба и набалдашник и доска серебряная, ствол посеребрен, ложе ореховое», или «Ф. двоествольная, стволы вороненые, по них по три места золочено, один ствол винтовальной, другой гладкой, ложа с костьми и с раковины».
См. «Розыскные дела о Федоре Шакловитом», IV, столб. 128 и 129.

'''Фузи-яма''' (Фудзи-сан, Фуджияма) — высочайшая из гор и вулканов Японского архипелага, находящаяся на острове Нипоне под 35°15′ северной широты и 136°15′ восточной долготы от Гринича, к северу от полуострова Идзу и в нескольких десятках верст от берега внутреннего Японского моря. Высота вулкана, по Рейну, равна 12437 футов, по другим источникам — еще выше. Вулкан возвышается на равнине, окружен низкими холмами и имеет основание более 150 километров в окружности. Конусообразные скаты вулкана до высоты 1500 футов покрыты обработанными полянами, далее до высоты 4000 футов идут леса субтропических пород, еще выше до 9000 футов и даже до 11000 следует пояс хвойных деревьев, за которыми до самой вершины почти нет никакой растительности. Вершина Ф. состоит из ряда отдельных пиков, окружающих кратер, имеющий в диаметре более 350 саженей, и глубина которого достигает до 600 футов. Во время сильного землетрясения 1891 г. вершина Ф. дала глубокую трещину до 400 м длины, образовавшую ущелье, по которому можно облегчить доступ к краю кратера. Вулкан считается потухшим, так как с 1708 г., после сильного двухмесячного извержения, во время которого под пеплом вулкана исчезли с лица земли целые деревни и были уничтожены рисовые поля целой японской провинции Одовары, — он бездействует. Ф. считается в Японии священной горой и имеет свой культ; с нею связано множество легенд и поверий. Она получила даже особое символическое изображение в японской живописи; ни одна японская картина не обходится без изображения ее, в условной форме, белоснежного конуса на заднем плане. Восхождение на гору и посещение выстроенных на ней и в ее окрестностях храмов считается своего рода паломничеством, которое ежегодно летом совершают несколько десятков тысяч японцев. Японская поэзии полна од, воспевающих эту священную гору, выросшую, по преданию, в одну ночь — в ту самую, в которую образовалось озеро Биво.

'''Фузилеры''' (fusiliers) — в XVII в. пехотные солдаты французской армии, вооруженные кремневыми ружьями (fusils), в отличие от мушкетер (XX, 284). В России, при основании регулярной армии, пехотные полки имели одну гренадерскую роту и 8 фузилерных; с 1731 г. гренадеры были распределены по всем ротам, но через 10 лет опять собраны в одну, отдельную. При императрице Елизавете фузилерные роты переименованы в мушкетерские.

'''Фузионирование''' (от fusion, «слияние») — соединение двух акционерных или паевых (редко — единоличных) предприятий, близких по предмету их промысла, более или менее аналогичных по кругу совершаемых операций, решающихся в видах устранения конкуренции, как и по другим экономическим соображениям, соединить (фузионировать) свои имущества для совместного достижения преследуемых целей. При Ф. возможны два случая: а) два акционерных предприятия решают прекратить свое самостоятельное существование и образовать новое акционерное общество и б) одно предприятие, прекращая свою самостоятельную деятельность, само входит в состав другого, которое продолжает свое прежнее существование с некоторыми лишь изменениями, как относительно круга и размера действий (операций), так и относительно их района. Различие может найти свое выражение и в фирме: в первом случае (нормально) имена прежних товариществ исчезают, и возникает новое, хотя бы и напоминающее прежнее, а во втором случае остается фирма одного из товариществ — того, которое приняло в свой состав прекратившееся товарищество. В последнем случае возможны, впрочем, небольшие вешние изменения фирмы, путем прибавления к ней указания на новые функции. С точки зрения экономической, действие слияния равносильно ''присоединению,'' хотя юридически каждое имеет некоторые особенности. Одно предприятие, присоединяющее, увеличивает свой основной капитал путем выпуска (эмиссии) новых акций; другое предприятие, присоединяемое, переходит к первому как имущественный вклад, за определенное количество его акций нового выпуска; акции присоединяемого предприятия извлекаются из обращения и на их место оказываются выпущенными одни лишь акции предприятия присоединяющего, которые и поступают в руки акционеров предприятия присоединяемого. Для этого необходимы постановления общего собрания акционеров присоединяющего и присоединяемого предприятий: акционеры присоединяющего предприятия постановляют увеличить основной капитал, для выдачи по назначению акций нового выпуска за присоединяемое предприятие, а акционеры присоединяемого предприятия постановляют прекратить его, но без ликвидации, а на условиях его передачи другому, присоединяющему, предприятию. После состоявшегося присоединения требования и долги присоединяемого переходят на присоединившее предприятие, увеличившее свой основной капитал новым выпуском акций, выданных взамен акций прекращенного (присоединенного) предприятия. При слиянии оба предприятия прекращаются в том смысле, что поступаются имущественными вкладами за ''новые'' акции ''вновь'' учреждаемого предприятия. Слияние совершается при следующих условиях: 1) имущества обоих предприятий подлежат управлению ''раздельно'' до точного установления кредиторов каждого и полного их удовлетворения или обеспечения, если они не пожелали перенести свои требования на новое предприятие; 2) юридическое положение и подсудность предприятий остаются прежние во все время раздельного управления имуществом.

'''Фрида''' (Эмиль-Богуш) — выдающийся чешский поэт, глава новейшей поэтической школы чехов, известный преимущественно под псевдонимом ''Ярослав Вирхлицкий.'' Родился в 1853 г. Писательские опыты Ф. относятся еще ко времени пребывания его в гимназии. По окончании высшего образования Ф. пробыл год в Италии в качестве домашнего учителя, последствием чего явился его сборник стихотворений: «Год на юге» (Rok na jihu). С чрезвычайной быстротой стали, начиная особенно с 1876 г., выходить один за другим его стихотворные сборники: «Из глубин» (Z hlubin), «Дух и Свет» (Duch a svět), «Сны о счастье» (Sny о štěsti), «Эпические стихотворения» (Epické basně), «Новые эпические стихотворения», «Эклоги и песни», «Виктория Колонна» (содержание взято из жизни Микеланджело), «Мифы» (Mithy), «Впечатления и настроения», «Пути к Эльдорадо», «Гилярион», «Сельские баллады», «Лиро-эпический сборник Перспективы», «Сфинкс», «Музыка души», «Древние сказания», «Твардовский», «Сонеты отшельника», «Моя соната» (сборник стихотворений в 4 отделах — adagio, andante, scherco, largo), «Жизнь и смерть» (лирический сборник, основная мысль которого состоит в том, что смерть служит для человека в сущности лишь окном из настоящей жизни в бесконечность) и др. Некоторые из сборников вызывались обстоятельствами личной жизни поэта; например, «Сны о счастье» вызваны первой его любовью к будущей жене, Людмиле, дочери известной писательницы Подлипской; «Эклоги и песни» являются отголоском женитьбы поэта в 1878 г. Стихотворения Ф. обнаруживают иногда поразительную способность проникаться господствующими стремлениями поэтической мысли у разных народов. Он перевел «Освобожденный Иерусалим» Тассо, «Роланда» Ариосто, «Фауста» Гете, «Диван» Гафиза, избранные произведения Виктора Гюго, Байрона, Леопарди и др. В настоящее время Ф. является руководителем одного из важнейших чешских повременных изданий — «Cěska Revue». Он состоит членом австрийской палаты господ. Отличительная черта поэзии Ф. — широта поэтических замыслов, стремление разрабатывать самые разнообразные мировые темы из области великих преданий человеческой истории и вообще известный космополитизм направления. Он понятен, в сущности, только избранному кругу людей и далек от толпы и ее запросов. Он представитель поэзии мировой скорби по преимуществу. Чешская критика долго не могла простить своему лучшему поэту его оторванность от родной почвы, скептический космополитизм с сильной пессимистической окраской, навеянной иногда безотрадными настроениями Леопарди и др.; но она не могла отрицать, что все затронутые им мотивы разработаны поэтом с замечательной художественной силой и глубиной, разнообразным стихом, доведенным до высокой степени совершенства и виртуозности. Несомненно, что лишь малой, сравнительно, распространенностью языка, на котором пишет Ф., объясняется его недостаточная известность в образованном европейском обществе. Ср. «Anthologie z básni Jaroslava Vrchlického», с критической статьей З. Пресмыцкого, польского переводчика Верхлицкого; «Этюды из области новой чешской литературы», А. Степовича (Киев, 1884); «Рассвет» — научно-литературный сборник статей по славяноведению (Киев, 1893); «Ежегодник коллегии Павла Галагана за 1898 г.» (Киев); «Славянский Ежегодник» (I—VI вып.).
 .

'''Фридберг''' (Генрих von Friedberg) — выдающийся прусский юрист; род. в 1813 г. Принимал участие в законодательстве 1846 г., которым для Пруссии было введено устное и открытое судопроизводство, и с этого времени начинается его почти непрерывная деятельность на поприще законодательства. Известность он приобрел главным образом, как составитель уложения о наказаниях для северно-германского союза (впоследствии имперского уложения о наказаниях). Уложение это было изготовлено, благодаря его энергии, в чрезвычайно короткое время (1868—70). Он принимал также выдающееся участие в составлении воинского уложения о наказаниях для германской империи и составил «Entwurf einer deutschen Strafprozessordnung» (в январе 1873 г.). В 1876 г. назначен статс-секретарем имперского управления юстиции, а с 1879 по 1889 гг. был прусским министром юстиции.
Дополнение
'''Фридберг''' (Генрих von Friedberg) — прусский юрист; ум. в 1895 г.

'''Фридберг''' (Роберт Friedberg) — немецкий экономист; род. в 1851 г.; профессор в Галле. Был членом прусской палаты депутатов и рейхстага, где примкнул к партии национал-либералов. Написал: «Die Börsensteuer» (Берлин, 1875); «Die Besteuerungen der Gemeinden» (там же, 1877); «Vorschläge zur technischen Durchführung einer prozentualen Börsensteuer» (Йена, 1882) и др.

'''Фридберг''' (Эмиль-Альберт Friedberg) — протестантский канонист; род. в 1837 г. Был профессором в Галле, Фрейбурге и Лейпциге; принимал деятельное участие в составлении прусских церковных законов 1872—73 гг. В своих многочисленных сочинениях он горячо отстаивает верховенство светской государственной власти в церковно-административной области. Главнейшие из его трудов: «Ehe und Eheschliessung im deutschen Mittelalter» (Б., 1864); «Das Recht der Eheschliessung in seiner geschichtlichen Entwicklung» (Лейпциг, 1865); «Das Veto der Regierungen bei Bischofswahlen in Preussen und der oberrhein. Kircüenprovinz» (ib., 1869); «Die Geschichte der Civilehe» (2 изд., Б., 1877); «Der Staat und die kath. Kirche im Grossherzogtum Baden seit 1860» (2 изд., Лейпциг, 1873); «Die Grenzen zwischen Staat und Kirche» (Тюбинген, 1872); «Johannes Baptista Baltzer» (Лейпциг, 1873); «Der Staat und die Bischofswählen» (ib., 1874); «Die Grundlagen der preuss. Kirchenpolitik unter König Friedrich Wilhelm IV» (ib., 1882); «Lehrbuch des kath. und evang. Kirchenrechte» (ib., 1879; 4 изд., 1895); «Die geltenden Verfassungsgesetze der evang. deutschen Landeskirchen» (Фрейбург, 1885, 1888—92); «Das geltende Verfassungsrecht der evang. Landeskirchen in Deutschland und Oesterreich» (Лейпциг, 1888).

'''Фриде''' (Александр Карлович, 1829—1885) — юрист; окончил курс в Императорском училище правоведения; был членом московской судебной палаты, затем сенатором в кассационном департаменте. Кроме мелких статей, напечатанных в «Журнале Мин. Юстиции» (т. III, ч. 2, т. XVI, ч. 2), Ф. в 1869 г. издал в Москве «Положение о несостоятельности торговой и неторговой», а в 1870 г. — «Законы о духовных завещаниях, разъясненные судебной практикой».

'''Фриде''' (Нина Александровна) — известная русская певица, меццо-сопрано; род. в 1865 г. Училась в петербургской консерватории, сначала в классе фортепиано профессора Фан-Арка, потом в классе пения профессора Ирецкой и в Париже у Маркези. В 1883 г. получила ангажемент во Флоренцию, где дебютировала с выдающимся успехом в партии Пьерото в опере «Линда». В 1884 г. Ф. с неизменным успехом пела в Барселоне. Во время пребывания в Италии занималась под руководством Буцци и Ронкони. Приехав в Россию, Ф. с огромным успехом выступила в Москве в концертах Шостаковского и в Петербурге в концертах Тамберлика, а в апреле 1884 г. дебютировала на сцене Императорской русской оперы в партии Амнерис, в «Аиде», и была немедленно приглашена в число артистов русской оперы. На казенной сцене Ф. пробыла семь лет; оставив сцену, концертировала в Москве, Одессе, Варшаве, Париже, Монте-Карло и пр. В 1895 г. Ф. опять поступила на Императорскую оперную сцену, где и служит по настоящее время. Пользуется громкой и заслуженной известностью, как одна из лучших русских певиц в области bel canto. В ее репертуар входят 42 оперы. В 1902 г. Ф. получила звание солистки Его Величества.

'''Фридевальд''' (Friedewald) — местечко в Пруссии, Кассельского округа; 1049 жителей. Развалины построенного в 1472 г. замка Ф. В 1551 г. курфюрст саксонский Мориц и ландграф гессенский Филипп заключили здесь союз с королем французским Генрихом II против императора Карла V.

'''Фридель''' (Шарль Friedel) — известный французский химик и минералог; род. в 1832 г.; работал в лаборатории Вюрца и в 1869 г. опубликовал две замечательные работы на докторскую степень, одну — о кетонах и альдегидах, другую — о пироэлектрических свойствах кристаллов. С 1871 г. стал читать лекции по минералогии в Ecole normale, а в 1876 г. назначен профессором минералогии в Сорбонне, где в 1884 г., после смерти Вюрца, занял кафедру органической химии. Его многочисленные научные труды, печатавшиеся главным образом в « », «Annales de chimie et de physique», « » и « », касаются разработки вопроса о кетонах и альдегидах, исследования органических кислот и некоторых вопросов молекулярной статики, вопроса о четырехатомности соединений кремния и титана и их химической аналогии с углеродом и общего метода органического синтеза действием хлористого алюминия и других хлористых соединений на углеводороды (см. Фриделя-Крафтса реакция). Затем весьма интересны работы его по получению искусственным образом многих обыкновеннейших природных минералов. Так, в 1881 г. Ф. вместе с Саразеном получили искусственный полевой шпат, нагревая в закрытом пространстве водный кремнезем с глиноземом и раствором кремне-калиевой соли; реагируя серой на богатый углеродом чугун в закрытом сосуде при температуре около 500°, Ф. получил также искусственный алмаз в виде черного порошка; кроме того, им получены искусственный альбит, кварц, горный хрусталь, топаз и др. минералы. Кристаллография также обязана ему открытием гемитропического алмаза, адамина и диморфизма сернистого цинка. Не менее сделано Ф. и в области органической химии, обязанной ему синтезом ацетофенона, изучением металлоорганических соединений кремния и титана, камфорной кислоты, пинакона и пинаколина и многими др. верными исследованиями. Вместе с Крафтсом он получил кремний-этил, кремневые эфиры и другие соединения этой группы. Наконец, Ф. вместе с Крафтсом и Ладенбургом принадлежит решение вопроса о форме соединений кремния. На основании исследований целого ряда вновь полученных ими кремнеорганических соединений, они установили аналогию кремния с четырехатомным углеродом (см.). Его «Cours de chimie organique» вышел в 1886—87 гг. Под редакцией Ф. выходят дополнения к «Dictionnaire de chimie pure et appliquée» Вюрца.

'''Фриделя-Крафтса реакция''' (хим.) — открыта названными химиками в 1877 г. и по бесконечному разнообразию полученных с ее помощью продуктов справедливо сравнена Байером со сказочной волшебной палочкой. Применяется она для синтеза ароматических и жирно-ароматических соединений и состоит в действии хлористого (бромистого) алюминия на смесь ароматического углеводорода (более частый случай) с каким-нибудь хлоро-(бромо-)соединением (тоже более частый случай); характерная особенность реакции заключается в контактном (см. Контактные явления, XVI, 100), а может быть в каталитическом (см. Каталитические реакции, XIV, 709) влиянии AlCl 3 (AlBr 3 ), вызывающего в сравнительно небольших количествах и при очень невысоких температурах быстрое взаимодействие названных веществ с выделением галоидоводорода и образованием синтетического продукта; несложность же приспособлений и легкость обработки продуктов реакции обусловило ее многочисленные (теоретически бесчисленные) лабораторные и технические приложения. Так, преимущественно к ней прибегают для синтеза разных ароматических и жирно-ароматических углеводородов, а еще чаще при синтезе самых разнообразных ароматических кетонов, альдегидов и т. д. С целью синтеза углеводородов, берется смесь бензола (или его гомолога) с каким-нибудь спиртовым (альдегидным, кетонным, кислотным) галоидангидридом и к ней прибавляется AlCl 3 ; реакция начинается при незначительном нагревании и сказывается в обильном выделении HCl, например: С 6 Н 3 (СН 3 ) 3 + СН 3 Cl = С 6 Н 2 (СН 3 ) 4 + HCl; С 6 Н 6 + Cl.CH 2 .Cl + C 6 H 6 = C 6 H 5 .CH 2 .C 6 H 5 + 2HCl; CHCl 3 + 3C 6 H 6 = CH(C 6 H 5 ) 3 + 3HCl и т. д. При синтезе ароматических кетонов берутся обыкновенно углеводороды и хлор(бром)ангидриды кислот и к ним прибавляют несколько AlCl 3 , например: С 6 Н 6 + Cl.CO.С 6 Н 5 = С 6 Н 5 .CO.С 6 Н 5 + HCl; С 6 Н 6 + Cl.CO.Cl (фосген) = С 6 Н 5 .CO.Cl + HCl и т. д.; при синтезе ароматических альдегидов в гомологе бензола растворяют AlCl 3 и, кроме того, Cu 2 Cl 2 (необходимо) и пропускают струю HCl+CO, действующих как хлорангидрид муравьиной кислоты (H.CO.Cl = СО+HCl): СН 3 .С 6 Н 5 + HCl + СО = СН 3 .С 6 H 4 .СОН + HCl и т. д. Надо заметить, впрочем, что ход действительно идущих превращений несравненно сложнее тех, которые представлены приведенными уравнениями (ср. Формулы химические); так, например, при действии AlCl 3 на смесь CH 3 Cl и бензола может быть получен толуол: С 6 Н 6 + CH 3 Cl = С 6 Н 5 .СН 3 + HCl, и обратно, последний в присутствии AlCl 3 под влиянием HCl распадается на С 6 Н 6 и CH 3 Cl: С 6 Н 5 .СН 3 + HCl = С 6 Н 6 + CH 3 Cl (Ф. и Крафтс); гексаметилбензол C 6 (СН 3 ) 6 при плавлении в струе сухого HCl с AlCl 3 дает наряду с CH 3 Cl пентаметилбензол С 6 H(СН 3 ) 5 , дурол С 6 Н 2 (СН 3 ) 4 и даже бензол (Якобсон); толуол дает бензол и смесь пара- и метаксилолов С 6 Н 4 (СН 3 ) 2 (Аншютц и Иммердорф) и т. д., т. е. мы имеем дело с очень сложными случаями возвратимых (равновесных) превращений, в которых то или другое направление реакций должно, прежде всего, стоять в зависимости от относительных количеств (концентрации) реагирующих тел (ароматического углеводорода, галоидангидрида спирта, хлористого водорода и хлористого алюминия), от температуры и давления. Немудрено, что ввиду сложности такой системы не выработалось еще окончательно ясного теоретического представления о ходе реакции, и одни (Ф. и Крафтс) приписывают наибольшую важность способности ароматических углеводородов давать соединения с AlCl 3 , а другие (Густавсон) считают решающим моментом способность AlCl 3 реагировать с галоидангидридами спиртов с выделением галоидоводорода и образованием углеводородохлористого (бромистого) алюминия, например: AlCl 3 + 2С 2 H 5 Cl = AlCl 3 .(С 2 H 4 ) 2 + 2HCl и AlCl 3 (С 2 H 4 ) 2 + 2HCl + 2С 6 H 6 = 2С 6 Н 5 .С 2 Н 5 + 2HCl + 2AlCl 3 (?) и т. д. Практически важными при ведении реакции являются: хорошие свойства AlCl 3 , та или другая температура опыта и ведение превращения в отсутствии или же в присутствии какого-нибудь индифферентного (?) растворителя. Что касается первого, то в большинстве случаев наиболее активным является сухой хлористый алюминий, который и готовится обыкновенно перед опытом нагреванием алюминиевых стружек в струе сухого HCl (Штокгаузен и Гаттерман) и очищается возгонкой; в некоторых случаях, однако, можно готовить AlCl 3 и в самой реагирующей смеси (Радзиваловский), кладя в нее металлический Al и пропуская струю HCl, и только в очень редких случаях, кажется, лучше действует AlCl 3 , поглотивший несколько влажности и заключающий, следовательно, некоторое количество хлорокиси (?) (Вильтц); очевидно, что, ввиду неблагоприятного влияния влажности, и другие необходимые для реакции вещества и приборы должны быть тщательно высушены и реагирующая смесь защищена от влияния H 2 O с помощью, например, хлоркальциевых приборов. Что касается температуры, то обыкновенно для начала реакции смесь взятых веществ с небольшим количеством AlCl 3 (Густавсон советует брать сравнительно немного его; того же мнения и М. Коновалов) нагревают (предпочтительно на водяной бане), а затем, когда реакция разойдется, то она сама выделяет необходимое тепло; при замедлении выделения HCl (HBr) подбавляют новые количества AlCl 3 и т. д. Что же касается растворителей, которые во многих случаях действуют очень благотворно, регулируя температуру реакции (как говорится обыкновенно; несомненно, однако, что растворитель меняет и концентрацию реагирующих тел, а кроме того, изменяет и внутреннее трение среды), то таковыми являются или одно из реагирующих тел в избытке (например, ароматический углеводород), или CS 2 , или, наконец, нитробензол C 6 H 5 NO 2 , который в условиях опыта не вступает сам в реакцию. Не имея возможности проследить все подробности превращений , наблюдаемых при реакции Ф.-Крафтса, заметим, что при однозамещенных бензолах преимущественно образуются парапроизводные; так, толуол с хлористым бензоилом дают 4-метилбензофенон: СН 3 (1)C 6 H 5 + Cl.СО.C 6 H 5 = СН 3 (1)С 6 Н 4 (4)CO.C 6 H 5 + HCl, но наряду с ним наблюдается в этом случае и некоторое количество ортопроизводного: СН 3 (1)С 6 Н 4 (2)CO.C 6 H 5 (Эльбс); в других случаях примесью является метапроизводное (см. выше наблюдение Аншютца и Иммердорфа над превращением самого толуола); иногда предварительное замещение параположения может даже вызвать отсутствие способности к реакции (Шопф). Не всегда реакция протекает под влиянием AlCl 3 ; так, Гаттерман и Кох нашли, что для синтеза ароматических альдегидов из гомологов бензола (см. уравнение выше) необходимо еще присутствие Cu 2 Cl 2 (полухлористой меди), но бензол и в этих условиях не вступает в реакцию со смесью CO+HCl, а она идет легко, если заменить хлористый алюминий бромистым (М. Коновалов, Смирнов, Н. Реформатский) и т. д. Ввиду обширности литературы указываем на сочинения: Elbs, «Synthetische Darstellungsmethoden der Kohlenstoffverbindungen» (Лейпциг, 1891, т. 2, стр. 128 и сл.); Lassar-Cohn, «Arbeitsmethoden für organische chemische Laboratorien» (1902, 3 изд., specieller Th., 2 отд., стр. 586—605) и V. Meyer und P. Jacobson, «Lehrbuch der organischen Chemie» (2 т., 1 отд., 1895, стр. 97 и сл. и 2 т., 2 ч., 1 отд., 1901, стр. 59—67, 183, 233, 237 и 267, где можно с ней ознакомиться подробно).

'''Фриденталь''' (Рудольф Friedenthal, 1827—1890) — прусский государственный деятель. В 1867 г. вступил в рейхстаг и примкнул к старолибералам; впоследствии, в германском рейхстаге, Ф. был основателем и вождем партии свободомыслящих консерваторов. В 1870 г. принимал участие в обсуждении в Версале проекта германской конституции. В 1874 г. назначен министром земледелия; в 1877—78 гг. управлял министерством внутренних дел; в 1879 г. вышел в отставку из-за разногласий с Бисмарком по поводу нового таможенного тарифа и особенно хлебных пошлин. В том же году назначен членом палаты господ. Написал «Reichstag und Zollparlament; gesetzgeberische Resultate der Sessionen von 1867 und 1868» (Б., 1869).

'''Фридерикс''' (Карл Friederichs, 1831—1871) — немецкий археолог. В 1860—67 гг. посетил Италию, Кипр, Египет и Афины. Главнейшие его работы: «Praxiteles und die Niobegruppe» (Лейпциг, 1855) и «Baustein zur Geschichte der griechisch-römischen Plastik oder Berlins antike Bildwerke» (Дюссельдорф, 1868 и 1871). Его путевые письма из Греции, Италии и Востока появились под заглавием: «Kunst und Leben» (Дюссельдорф, 1872).

'''Фридерихсен''' (Людвиг Friederichsen) — немецкий картограф; род. в 1841 г.; работал в Готе под руководством Сидова и Петерманна. В 1873 г. основал Гамбургское географическое общество. Издавал «Известия» этого общества, а в 1873—79 гг. — «Journal des Museum Godeffroy». Издал еще книгу «Die deutschen Seehäfen» (Гамбург, 1889—91) и целый ряд карт центральной и западной Африки и др. стран.

'''Фридериция''' (Юлий-Альберт Fridericia) — датский историк; род. в 1849 г. Написал «Danmarks ydre politiske Historie i Tiden fra Freden i Lybek til Freden i Brömsebro» (1876—81); «Adelsvoeldens sidste Dage. Danmarks Historie fra Christians IV-s Dod til Enevoeldens Indforelse» (1894) и другие ценные труды по внутренней истории Дании XVII столетия.

'''Фриджиери''' (Antoine Frigieri) — итальянский публицист, священник; род. в 1826 г. Его труды: « », « », « », «Il Papa a Gerusalemme», «Studii sul Cholèra», «Un nuovo avviamento allo studio della lingua italiana», «Elogi a Vittorio Emmanuelo» и др.

'''Фридланд''' (Валентин Friedland, 1490—1556) — знаменитый педагог-гуманист, более известный под именем ''Тротцендорфа.'' В 1518 г. он поселился в Виттенберге и близко сошелся с Меланхтоном; с 1523 г. Ф. был ректором латинской школы в Гольдберге. В школе говорили только на латинском языке; внутреннее ее устройство организовано было по образцу римской республики; существовали консулы, цензоры, квесторы, сенат и комиции, сам Ф. был пожизненным диктатором (dictator perpetuus). Школа заслужила европейскую известность. О Ф. Меланхтон сказал: «Он родился ректором, как Сципион Африканский — полководцем». Ср. Löschke, «Val. Trotzendorf» (Бреславль, 1856); Sturm, «Val. Trotzendorf» (Бреславль, 1856); Sturm, «Val. Trotzendorf» (Гольдберг, 1889).

'''Фридланд''' (Friedland) — город в Чехии. На высокой скале (60 м) замок графов Клам-Галласа (XIII в.). 5½ тысяч жителей. Хлопчатобумажное и шерстяное производства; прядильные, ткацкие, красильные, печатные и отделочные фабрики. Город Ф. известен был в XVII в., как центр герцогства ''Фридландского,'' образованного из конфискованных имений некоторых чешских мятежников и приобретенных Валленштейном, возведенным в 1623 г. императором Фердинандом в герцоги фридландские. Герцогство Фридландское обнимало 9 городов и 57 замков. После убийства Валленштейна земли герцогства были распределены между отпавшими от него офицерами. Город Ф. достался графу Клам-Галласу. Ср. Heibig, «Beiträge zur Geschichte der St. Friedland» (1893).

'''Фридлейн''' (Иоганн-Готтфрид, 1828—1875) — германский математик, занимавшийся также и филологией. Учился в мюнхенском университете; в 1853 г. приобрел докторскую степень и преподавал математику в учебных заведениях в разных немецких городах. До 1860 г. Ф. уделял еще время составлению сочинений отчасти филологического характера, но с этого года его появлявшиеся в печати работы делаются уже исключительно историко-математическими. Назовем главные: «Gerbert, die Geometrie des Boethius und die indischen Ziffern» (Эрланген, 1861), «Zur Geschichte unserer Zahlzeichen und unseres Ziffernsystems etc.» («Zeitschrift für Mathematik und Physik», 1864 и 1865), «Die Zahlzeichen und das elementare Rechnen der Griechen und Römer und des christlichen Abendlandes vom 7 bis zum 13 Jahrhundert» (Эрланген, 1869), «Geschichte unserer Zahlzeichen und Entwicklung d. Ansichten über dieselben» (Карлсруэ, 1875), «Anicii Manlii Torquati Severini Boetii de institutione arithmetica libri duo, de institutione musica libri quinque» (Лейпциг, 1867), «Victorii calculus ex codice vaticano» (Рим, 1872): в журналах «Zeitschrift für Mathematik und Physik» (XVI, 1871) и «Bulletino di Bibliografîa e di storia delle scienze matematiche e fisiche, pubblicato dal P. B. Boncompagni» (1871); «Beiträge zur Geschichte der Mathematik» (в отдельном издании и в программах учебного заведения в Гофе на 1868, 1872 и 1873 гг.), «De Hezonis quae feruntur definitionibus» («Bulletino etc. Boncompagni»; также в отдельном издании, Рим, 1871), «De Hypsicle mathematice» (там же). По изданию произведений древней математической литературы были: «Geometrie des Pediasimus» («Programm des Gymnasiums zu Ansbach», 1866) и «Procli Diadochi in primum Euclidis elementorum librum commentarii» (Лейпциг, 1873). Большое количество рецензий было помещено как в упомянутых журналах, так и в некоторых других и в числе их в «Blätter für d. Bayer. Gymnasial-Schulwesen», одним из редакторов которого был сам автор.
Краткие сведения о жизни и деятельности Ф. см. М. Cantor («Zeitschrift für Mathematik und Physik», XX, 1875; Historisch-literarische Abtheilung).
 .

'''Фридлендер''' (Макс) — немецк. писатель о музыке (род. в 1852 г.), проф. Берлинского университета. Главные его труды: «Goethes Gedichte in der musik»; «Gedichte von Goethe in den Kompositionen seiner Zeitgenossen»; «Das deutsche Lied».

'''Фридлендер''' (Давид Friedländer) — еврейский писатель (1750—1834). После смерти Мендельсона он сделался центром кружка молодых приверженцев философа и продолжал его дело эмансипации евреев. Он перевел некоторые отделы Библии, издал перевод еврейских молитв на немецкий язык («Gebete der Juden auf das ganze Jahr», 1776) и доказывал необходимость подобных переводов в «Sendschreiben an die deutschen Juden» (Берлин, 1788). Взгляды свои на внутреннюю реорганизацию еврейства Ф. изложил в сочинении: «Ueber die durch die neue Organisation der Judenschaften in den preussischen Staaten nothwendig gewordene Umbildung ihres Gottesdienstes in den Synagogen, ihrer Unterrichtsanstalten und ihres Erziehungswesens uberhaupt» (Б., 1812). В 1819 г. появилась его книга: «Ueber die Verbesserung der Israeliten im Königreich Polen» (Берлин), в которой были помещены основные положения проекта реформирования быта евреев в Царстве Польском, составленного им по предложению епископа Мальчевского. См. Ritter, «Geschichte der judischen Reformation» (Берлин, 1861).

'''Фридлендер''' (Людвиг Friedländer) — немецкий филолог и археолог; род. в 1824 г.; был профессором в кенигсбергском университете, затем в страсбургском. Его ученые исследования и работы касаются главным образом критики гомеровских поэм и изображения античной, преимущественно древнеримской жизни. Главным его трудом являются популярные, в лучшем смысле этого слова, «Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms» (Лейпциг, 1862—71; 6 изд., 1889—90), которым предшествовали: «Ueber den Kunstsinn der Römer in der Kaiserzeit» (Кенигсберг, 1852) и глава об играх древних римлян в «Handbuch der römischen Altertümer» Беккера и Маркардта (4-й т., Лейпциг, 1856; в обработке Маркардта и Моммсена, т. 6-й, 3-е изд., 1885). Из его трудов по критике Гомера главные: «Die Homerische Kritik von Wolf bis Grote» (Б., 1853), «Analecta Homerica» (Лейпциг, 1859), «Zwei Homerische Wörterverzeichnisse» (ib., 1861). Им же издан Марциал с комментариями (Лейпциг, 1886) и «Cena Trimalchionis» Петрония, с переводом и комментариями (ib., 1891).

'''Фридлендер''' (Макс Friedländer) — немецкий публицист (1829—1872), двоюродный брат Фердинанда Лассаля. Напечатал: «Der einheimische und ausländische Rechtsschutz gegen Nachdruck und Nachbildung» (Лейпциг, 1857). Как публицист, он впервые выступил в 1856 г. статьями для венской «Presse»; вскоре переселился в Вену и сделался сотрудником редакции названной газеты. Общее внимание обратили на себя его статьи о политическом тенденциозном процессе против Рихтера, директора кредитного учреждения, которые он писал при самых стеснительных для печати условиях. После итальянской волны он с успехом повел публицистический поход за введение конституционного правления и против псевдолиберализма Шмерлинга. Вместе с М. Этьенном он основал в 1864 г. «Neue Freie Presse» и работал для этой газеты до самой смерти.

'''Фридлендер''' (Фридрих Friedländer) — австрийский живописец; род. в 1825 г.; учился в венской академии художеств и у профессора Вальдмюллера. В 1850 г. впервые обратил на себя внимание венской публики картиной: «Смерть Т. Тассо». Написав после того еще несколько исторических жанров, обратился к сюжетам, более свойственным реалистическому направлению своего дарования, к изображению сцен современной народной жизни, быта швабских крестьян и австрийских солдат и инвалидов. Из произведений Ф., отличающихся тонкой характеристикой представленных лиц и положений, проникнутых теплым чувством или здоровым юмором, наиболее известны: «Новый товарищ» (находится в венской академии художеств), «Поимка поджигателя на месте преступления» (удачнейшая из всех картин художника; находится в венском Императорском музее), «Продавцы земляники» (там же), «Политики», «У ювелира», «Церковный праздник в Мариабрунне», «Усыновленный ребенок», «Признание в любви», «Инвалид, играющий на цитре», «Инвалиды, занятые поправкой часов», «Раскаяние дочери» и некоторые др.
Дополнение
'''Фридлендер''' (Фридрих Friedländer) — австрийский живописец; ум. в 1901 г

'''Фридлендер''' (Эбергард-Давид Friedländer, 1799—1869) — немецкий экономист, профессор дерптского университета по кафедре камеральных наук. Его труды: «Das britische Geldsystem, nach den neuesten gesetzlichen Bestimmungen in Kürze wiedergegeben» (Кенигсберг, 1826), «Ueber die rechte Begründung der Staatswirtschaft, über ihr Verhältniss zu den Staatswissenschaften und zur Jurisprudenz» (Дерпт, 1829), «Bericht über die Reise nach London zur Weltausstellung» (1851, отрывки из этого отчета были напечатаны в «Журнале Мин. Народного Просвещения»); «Die Theorie des Werthes» (Дерпт, 1852).
Ср. «Rückblick auf die Wirksamkeit der univers. Dorpat 1802—65» (Дерпт, 1866).

'''Фридлендер''' (Юлий Friedländer, 1813—1884) — немецкий нумизмат. Значительными приобретениями во время поездок по Италии он положил основание нынешнему значению собрания монет в Берлинском музее. В 1854 г. он сделался директором музея и много содействовал его расширению. Главные его труды: «Die Münzen der Johanniterordens auf Rhodos» (Б., 1843), «Die Münzen Justinians» (вместе с Пиндером, ib., 1843), «Die Münzen der Ostgoten» (ib., 1844), «Die Münzen der Vandalen» (ib., 1849), «Die oskischen Münzen» (Лейпциг, 1850, с 10 табл.), «Das königliche Münzkabinett. Geschichte und Uebersicht der Sammlung» (вместе с Салле, 2-е изд., Б., 1877, с 11 табл.), «Die italienischen Schaumünzen des XV Jahrhunderts» (ib., 1880—82, с 42 гелиограф. табл.), «Verzeichniss von griechischen Münzen, welche aus modernen Stempeln geprägt sind» (ib., 1883). После его смерти была опубликована работа «Repertorium zur antiker Numismatik», в приложении к «Description des médailles antiques» Мионне (Б., 1885).

'''Фридман''' (Альфред Friedmann) — немецкий поэт; род. в 1845 г. Главные его поэтические произведения: «Savilia» (Вена, 1873); «Aus Hellas», песни (ib., 1874); «Merlin. Orpheus», две песни (ib., 1874); «Biblische Sterne», три идиллии (Гамбург, 1875); «Die Feuerprobe der Liebe. Angioletta» (3 изд., Вена, 1879); «Leichtsinnige Lieder» (Гамбург, 1878); «Gedichte» (Лейпциг, 1882); «Lieder des Herzens» (Б., 1888). Кроме того, он написал много рассказов и несколько романов: «Zwei Ehen» (3 изд., Б., 1880); «Schnell reich» (ib., 1891); «Die Heckenrose» (ib., 1893); «Die Danaiden» (Мангейм, 1893), а также драму: «Don Juans letztes Liebesabenteuer» (Лейпциг, 1891).

'''Фридман''' (Friedmann-Siegwart) — немецкий драматический артист; родился в 1842 г.; играл в Берлине, Шверине, Гамбурге и Вене. В 1883 г. был одним из основателей немецкого театра в Берлине. Его лучшими ролями были трагические: Ричард III, Гамлет, Шейлок, Отелло, Яго, Альба, король Филипп, Франц Моор, Маринелли и др.

'''Фридолин''' — святой католической церкви. Предполагают, что Ф. по происхождению ирландец, жил в VI или VII в., в качестве миссионера прибыл к франкам при короле Хлодвиге (котором — неизвестно), был аббатом в Пуатье, много способствовал распространению христианства в Вогезах и в Швейцарии (он признается и теперь патроном кантона Гларуса, в гербе которого находится его изображение). С именем Ф. легенда связывает основание многих церквей и монастырей, особенно монастыря в Зеккингене. Источником для многочисленных житий Ф. служит «Vita s. Fridolini confessoris», крайне сомнительный исторический памятник X в. Историческая критика XIX в. развенчала Ф., как «первого апостола Алеманнии».
См. Heer, «Sankt F., der Apostel Alemanniens» (Цюрих, 1888); Krone, в «Deutsch-Evangelische Blätter» (1892); Wattenbach, «Deutschlands Geschichtsquellen» (т. I, 6 изд., 1893).

'''Фридрейх''' (Nicolaus Friedreich, 1825—1882). — В течение 24 лет (с 1858 г.) состоял профессором внутренних болезней в Гейдельберге и принадлежал к знаменитым клиницистам. Его научные труды относятся преимущественно к вопросам диагностики и патологической анатомии болезней сердца и нервной системы.

'''Фридрейхова болезнь''' — страдание центральной нервной системы, впервые описанное профессором Фридрейхом в Гейдельберге, в 1863 г., и потому названное по его имени. Болезнь встречается редко, но представляет большой теоретический интерес, как по своим проявлениям, так и по анатомическим изменениям, находимым при ней. Последние преимущественно локализированы в спинном мозге и представляют сходство с процессом, лежащим в основе спинной сухотки. Точно так же существует сходство между этими двумя болезнями по отношению к проявлениям их (нарушение сочетания движений). Болезнь Ф. поражает преимущественно молодых людей, большей частью несколько членов одной и той же семьи, почему она называется также наследственной атаксией. Она имеет хроническое течение, тянется годами, доводя больных до полной беспомощности, невозможности ходить, и не поддается лечению.
 .

'''Фридрик''' (Thomas Friedrick) — немецкий историк, профессор истории др. Востока в инсбрукском унив. Род. в 1855 г. Главные его труды: « » (1880), « », « » (1887).

'''Фридрих''' (нем. Friedrich, англ. Frederick, датск. Frederik, итал. Federigo, франц. Frédéric, шведск. Fredrik, лат. Fridericus) — имя многих государей и принцев.

'''Фридрих I Арагонский''' (D. Fadrique, 1296—1337) — сын короля арагонского, Петра; стал править Сицилией, когда брат его, Иаков II, сделался королем арагонским. Последний уступил Сицилию королю неаполитанскому, Карлу II Анжуйскому, но сицилийцы избрали своим королем Ф. Правление Ф. протекло в борьбе с Анжуйским домом, которую он вел победоносно, пользуясь поддержкой императоров Генриха VII и Людовика IV Баварского.

'''Фридрих I Барбаросса''' — один из наиболее выдающихся представителей династии Гогенштауфенов. Род. около 1123 г., на престол вступил после смерти дяди своего, Конрада III, в 1152 г., умер в 1190 г. Его царствование было отмечено несколькими многознаменательными событиями, что в связи с личным характером его надолго сделало его предметом многочисленных легенд и сказаний. Фольклор не только Швабии, но и других германских стран приурочивал к личности Ф. чуть ли не все замечательные события средних веков. Вообще — это один из популярнейших героев немецкого средневековья. Во внутренней жизни Германии его царствование отмечено заметным и быстрым усилением королевской власти над герцогами и князьями. 18 июня 1155 г. Ф. I, до тех пор лишь король германский, был коронован в Риме короной Священной римской империи. Новый император задумал, как он сам заявил однажды папе, восстановить во всем величии силу и блеск древней римской империи. Прежде всего, при таких условиях, Ф. должен был столкнуться с папством и с ломбардскими городами, которые успели за предыдущие три царствования чрезвычайно усилиться и разбогатеть, и почти совсем освободились от влияния императорской власти. В 1157 г. Ф. на двух сеймах (в Безансоне и Вюрцбурге) убедился, что не только бургундские его вассалы, но и совершенно от него не зависимые государи (например, английский король, французский и др.) если не фактически, то номинально признают супрематию его сана. Это поддерживало и усиливало честолюбие Ф. Ломбардия первая испытала на себе всю широту притязаний Ф. Еще в конце 1154 г., отправляясь в Рим на коронацию, Ф. остановился на некоторое время в Ломбардии, выслушал жалобы вечно враждовавших между собой городских общин, разорил Розато, Асти, Киери и Тортону отчасти в наказание за обиды, чинимые соседям, отчасти за явные проявления непокорности. Весной 1155 г. он короновался ломбардской королевской короной. После коронации его в Риме часть римского населения напала на войска Ф., который так и ушел из Рима, не одержав победы. Быть может, под влиянием этого умаления императорского престижа, папа Адриан IV в 1157 г. вступил с Ф. в весьма острые пререкания по поводу вопроса о ленном происхождении императорской власти. В том же году Милан, и в первое путешествие Ф. не изъявивший ему покорности, заручился поддержкой Брешии, Пиаченцы, Пармы и Модены, стал вести себя еще более вызывающе, нежели раньше. После осады, длившейся около месяца, Милан (в сентябре 1158 г.) сдался на капитуляцию, дал заложников, уплатил контрибуцию и признал право Ф. утверждать в должности выборных должностных лиц города. Подчинение Милана было обставлено весьма торжественно и эффектно: все население города, с высшим духовенством во главе, явилось в лагерь Ф. и молило о прощении и пощаде. 11 ноября того же 1158 г. Ф. созвал сейм на Ронкальском поле. Представители ломбардских городов присутствовали здесь больше для видимости, ибо определение власти императора над Ломбардией было сделано выдвинутыми императором болонскими юристами, проводившими в жизнь автократические принципы римского права. Вообще, Ф. чрезвычайно внимательно относился к популяризации идей римского права и деятельности глоссаторов. Ронкальский сейм делал Ф. полным господином Ломбардии и de jure, и de facto: все прерогативы державности были подтверждены и усилены юристами империи. Города с этим положением вещей не примирились, и очень скоро после закрытия заседаний Ронкальского сейма миланцы и их союзники снова восстали. В 1159 г. мятеж был уже в полном разгаре и Ф. начал долгую и тягостную усмирительную кампанию. Крема была взята и разрушена войсками Фридриха; Милан сдался только в 1162 г. Город был разрушен, жители все выселены в другие места. Но беспощадное усмирение не имело тех результатов, на которые Ф. рассчитывал. Брожение в Ломбардии продолжалось, и к городам примкнул папа (Александр III), отлучивший Ф. от церкви (Ф. поддерживал антипапу Пасхалиса III). Ф. явился в Рим, подверг его грабежу; Александр III бежал, но эпидемические болезни принудили Ф. отступить в Ломбардию, оставив Рим в руках папской партии. В Ломбардии силы гвельфов росли со дня на день; был заключен (в 1167 г.) союз между 15 городами с целью бороться против насилия и произвола ставленников Ф. Милан начал вновь обстраиваться и заселяться; императорские наместники были изгнаны даже из самых верных дотоле Ф. городов, — и к концу 60 гг. XII века императорская власть фактически почти не существовала в Италии. Ф., вернувшийся в Германию, только в 1174 г. счел себя достаточно сильным, чтобы возобновить борьбу с ломбардскими городами. Его дела пошли весьма неудачно. Долгие осады, лихорадка, эпидемии, недостаток продовольствия — все это заставило Ф. откладывать генеральное сражение. Ссора с Генрихом Львом, герцогом баварским, имевшим огромные владения и в других странах Германии, поставила Ф. в очень трудное положение. Генрих решительно отказался поддерживать императора в его тяжелой итальянской войне. Ф. умолял Генриха, даже унижался перед ним, но тот остался непреклонен, — и Ф. пришлось вступить в решительную битву с ломбардцами без могущественной поддержки сильнейшего своего вассала. 29 мая 1176 г. при Леньяно Ф. потерпел страшное поражение и едва спасся от плена и смерти. Из Павии, при помощи искусного своего дипломата и друга Христиана, архиепископа майнцского, он завел переговоры с отдельными членами ломбардской лиги и с папой Александром III. На почве внутренних ломбардских раздоров и несогласий эти переговоры привели к результату очень благоприятному для Ф., если принять во внимание его отчаянное военное положение; в 1177 г. в Венеции состоялся мирный конгресс, где оказалось, что почти половина ломбардских городов (23 против 25) стоят на стороне Ф. С Александром III Ф. заключил мир, а с ломбардцами лишь перемирие на 6 лет. Ф. встретился в Венеции с Александром III, поцеловал его ногу и оказал все внешние знаки покорности. В 1183 г. Ф. заключил с ломбардскими городами прочный мир, по которому признал за ними самоуправление, право заключать между собой союзы и т. д. Еще раньше Ф. удалось, соединившись с многочисленными немецкими врагами Генриха Льва, лишить последнего почти всех его владений и даже изгнать его из Германии. Выйдя из затруднительного положения на севере Италии, Ф. обратил внимание на южную: он решил женить своего сына Генриха (которого еще раньше короновал, по обычаю, германской королевской короною) на наследнице сицилийского престола Констанции. В 1184 г. близ Майнца Ф. устроил в честь своего сына роскошный съезд, один из самых пышных праздников, какие только знает средневековая история. Это сильно повлияло на воображение несметной толпы собравшихся: праздник был описан и воспет. Вскоре после праздника, состоялся брак Генриха и Констанции сицилийской, несмотря на противодействие римского престола (в 1186 г.). Вообще, отношения между Римом и Ф. были далеко не дружелюбными и можно было бы ожидать новой ожесточенной борьбы, если бы не внезапно пришедшее и всех в Европе поразившее известие о взятии Иерусалима султаном Саладином. Ф., под влиянием порыва чувств, объявил, что он примет участие в новом крестовом походе с целью отобрания назад Иерусалима. В мае 1189 г. он двинулся в поход со стотысячной армией. По дороге ему пришлось воевать с византийским императором Исааком Ангелом, который противился переходу Ф. через его владения. Ф. занял всю Македонию, перезимовал там, а весной 1190 г. на греческих судах переправился в Малую Азию. Здесь Ф. необыкновенно искусно вел свою армию по враждебным и труднопроходимым землям. Стычки на пути кончались в его пользу, и Саладин уже не скрывал своих серьезных опасений. Но 10 июня 1190 г., во время переправы через маленькую речку Салефу, Ф. утонул — и немецкий поход расстроился. Предания, восхваляющие его храбрость и великодушие, больше всего останавливаются на его крестовом походе.

'''Фридрих I Воинственный''' — курфюрст саксонский (1369—1428), старший сын мейссенского маркграфа Ф. III Строгого. В 1381 г. наследовал вместе со своими братьями Георгом (умер в 1402 г.) и Вильгельмом II отцовский престол и правил сначала под опекой матери. По разделу с дядями (1382) получил вместе с братьями Остерландию, марку Ландсберг, Плейсснерландию, некоторые города в Тюрингии (Ордамюнде, Кала, Йена, Наумбург и др.) и материнские наследственные владения — Кобург. В 1389 г. братья увеличили свои владения покупкой города Заальфельда, а в 1400 г. — Кенигсбергского округа. После смерти их дяди, Вильгельма Одноглазого (1407), Ф. и Вильгельм получили по Наумбургскому договору (1410) половину Мейссена, прилегающую к их владениям. Ф. взял себе Остерландию, из которой в 1423 г. уступил Вильгельму Лейпциг. Когда последний умер, не оставив наследников, то и его часть перешла к Ф. (1425). Ф. успешно вел многочисленные войны. В 1388 г. он помогал своему дяде, бургграфу Нюрнбергскому Ф. V, против франконских городов; в 1391 г. в союзе с Тевтонским орденом сражался против польского короля Ягайло. Когда император Венцеслав отказался выдать за Ф. свою сестру Анну, Ф. перешел на сторону пфальцграфа Рупрехта, врага императора. В 1409 г. он охотно принял ушедших из пражского университета профессоров и основал в Лейпциге университет. Во время гуситских войн Ф. был главным союзником императора Сигизмунда; в благодарность за это последний пожаловал Ф. курфюршество Саксен-Виттенберг (см. соотв. статью), в котором в 1422 г. прекратилась Асканийская династия. Новые владения Ф., вместе с его прежним мейссенским маркграфством, стали называться с этих пор Саксонией; в лице Ф. здесь утвердилась династия Виттин. Когда саксонское войско было, близ Ауссига, уничтожено гуситами, а предводительствуемое Фридрихом имперское войско бежало при их виде, Ф., от горя, скончался. См. Horn, «Lebens- und Heldengeschichte F. des Streitbaren» (Лейпциг, 1733).

'''Фридрих I Гогенцоллерн''' — курфюрст бранденбургский, основатель политического могущества Гогенцоллернского дома, был сыном Фридриха V Гогенцоллерна, бургграфа Нюрнбергского. Род. в 1371 г. Как бургграф Нюрнбергский (с 1389 г.), он вынужден был принять участие в междоусобной войне, стоившей Венцеславу императорской короны. Затруднительное финансовое положение заставило Ф. в 1409 г. поступить на австрийскую службу; он содействовал избранию в императоры Сигизмунда в 1411 г. Сигизмунд наградил его тем, что передал ему управление Бранденбургской маркой. В жалованной грамоте императора сказано, что последний дает Фридриху Нюрнбергскому полную власть делать все, что имел бы право делать сам император, или другой истинный маркграф бранденбургский, только без права быть избирателем. Должность правителя Ф. получал в потомственную собственность; император, кроме того, обязывался заплатить ему сто тысяч флоринов. Это обязательство имело тот смысл, что у Ф. нельзя было отнять маркграфства иначе, как уплатив ему обещанную сумму. Ф. встретили в Бранденбурге с большой неприязнью; присягать ему не желали рыцари, восставали и города. Во главе недовольных стал Дитрих Квитцов (Quitzow). Внутри страны царствовало полное бесправие; соседи безнаказанно расхищали принадлежавшие к ней земли. Ф. нашел союзников в архиепископе Гюнтере Магдебургском и герцоге Рудольфе Саксонском; жена его, «прекрасная Эльза», доставила ему военные силы из Франконии. Уже в 1414 г. в стране наступил мир; Квитцов и другие рыцари бежали. В 1415 г. в награду за услуги, оказанные ему Ф. на Констанцском соборе, Сигизмунд даровал ему сан курфюрста Бранденбургского, с оговоркой, что может взять у него маркграфство, уплатив 400000 гульденов. Это было сделано с одобрения курфюрстов, князей, графов и дворян. Во время гуситских войн Ф. далеко не одобрял политики Сигизмунда по отношению к гуситам. Отношения курфюрста и императора заметно ухудшались. Сигизмунд с подозрением стал относиться к честолюбивым замыслам Ф., например к возведению сына его, Иоанна, в курфюрсты саксонские. Особенно сильное неудовольствие навлек на себя Ф., когда, задержанный внутренними делами, не оказал императору помощи против гуситов; император всю неудачу войны приписывал малому рвению курфюрста Бранденбургского. Был момент (1427 г.), когда император даже намеревался отнять у Ф. его курфюршество. После смерти Сигизмунда (1437) Ф. хлопотал об императорской короне для одного из своих сыновей. Ф. умер в 1440 г. Бранденбург перешел ко второму сыну Ф., Фридриху; остальные сыновья — Иоанн Алхимик и Альбрехт-Ахилл — наследовали франконские владения Гогенцоллернов.

'''Фридрих I Победоносный''' — курфюрст пфальцский (1425—1476), которого враги называли также «Злым Фрицем», второй сын курфюрста Людвига III; наследовал после смерти отца (1439) часть пфальцских земель, но добровольно уступил их своему старшему брату, курфюрсту Людвигу IV. После смерти Людвига Ф. сделался опекуном его малолетнего сына Филиппа и правителем страны. Чтобы успешнее отражать нападения соседей, он побудил государственные чины передать ему управление, как пожизненному курфюрсту, с условием усыновить и назначить своим преемником своего племянника Филиппа. Император Φ. III отказал в своем согласии на это; в то же время возмутились и некоторые города в Верхнем Пфальце. Они были усмирены в 1454 г. Ф. победил также графов Лютцельштейнских, присоединил их графство к Пфальцу, усмирил пфальцграфа Вельденцского и заключил мир с курфюрстами баденским и майнцским. В 1461 г. Ф. вступился за низложенного майнцского архиепископа, замещенного графом Адольфом Нассауским, и был отлучен от церкви. Император послал против него войско под начальством Альбрехта-Ахилла Бранденбургского и успел склонить к участию в войне с Ф., известной под именем ''пфальцской войны,'' маркграфа Карла Баденского, графа Ульриха Вюртембергского и епископа Георга Мецского. Лишившись последнего своего союзника, ландграфа Гессенского, и располагая лишь силами своего курфюршества, Ф., однако, не потерял мужества, неожиданно напал на врагов при Зеккенгейме (30 июня 1462 г.), разбил их и захватил в плен Ульриха, Карла и епископа Георга; они должны были уплатить огромный выкуп, уступить Ф. часть своих земель и обещать свое посредничество примирению Ф. с папой и императором. Хотя последнее и не удалось, однако, Ф. с этого времени владел завоеванными им землями никем не тревожимый. См. K. Menzel, «Kurfürst F. der Siegreiche von der Pfalz» (Мюнхен, 1861); Wassmannsdorf, «Die Erziehung Friedrichs des Siegreichen von der Pfalz» (Гейдельберг, 1886).

'''Фридрих I''' (Вильгельм-Карл) — король вюртембергский (1754—1816), сын и наследник Ф.-Евгения, герцога вюртембергского; с 1777 г. состоял на прусской военной службе, в 1783 г. совершил поездку в Италию вместе со своей сестрой, Марией Феодоровной, и ее мужем великим князем (впоследствии императором) Павлом Петровичем; затем был назначен Екатериной II генерал-губернатором русской Финляндии. В 1787 г. отказался от этого поста. В 1796 г. участвовал в кампании против французов, потерпел несколько серьезных поражений и заключил сепаратный договор о перемирии с Моро, вступившим в пределы Вюртемберга. В 1797 г. смерть его отца призвала его на герцогский престол, который он занял под именем Ф. II. Его управление было одной из мрачных эпох в истории Вюртемберга. Ф. называли Вителлием по наружности и Людовиком XI по характеру; преданный обжорству и разврату, самовластный и эгоистичный, не стеснявшийся ничем в достижении своих целей, он поддавался влиянию льстецов и любовниц; в особенности эти черты стали проявляться после смерти друга его юности, умного и благородного патриота графа Цеппелина (1801), несколько его сдерживавшего. Сначала Ф., ненавидевший революцию и ее порождение — Наполеона, вопреки ясно выраженному желанию ландтага, присоединился ко второй коалиции против Франции; армия его была разбита, и Вюртемберг вторично занят войсками Моро; сам герцог должен был бежать, и вернулся только после заключения Люневильского мира (1801). В 1802 г. Ф. заключил в Париже с Наполеоном сепаратный мирный договор, по которому он получил курфюршеское достоинство и, взамен теряемых им земель по левому берегу Рейна, прирезку значительных владений, получивших наименование Нового Вюртемберга. Они имели в глазах Ф. то преимущество перед Старым Вюртембергом, что в них не существовало конституции. В силу того же мира Ф. обязывался поддерживать Наполеона в его войнах. Мирный договор хранился в тайне, и в 1805 г., когда началась война между Францией и Австрией, то Вюртемберг присоединил свой 8000-й корпус к французской армии лишь после того, как маршал Ней подошел к самому Штутгарту; таким образом Ф. как будто уступал необходимости, хотя в действительности и его помощь, и эта форма были договорены с Наполеоном. По Пресбургскому миру (1805) Вюртемберг получил новое территориальное приращение (за которым в 1809 г. последовало еще дальнейшее), так что число жителей в Вюртемберге с 650000 (в 1802 г.) поднялось 1400000 (в 1809). 1 января (1806 г.) Ф. с одобрения Наполеона провозгласил себя королем под именем Ф. I. Вслед за этим Новый Вюртемберг был в административном отношении окончательно слит со Старым Вюртембергом, и старинная сословная конституция последнего, на верность которой Ф. принес присягу при вступлении на престол, отменена. С этих пор деспотизму Ф. не было пределов. Он широко жаловал дворянское достоинство, окружая себя взамен старого, не лишенного некоторой гордости и самостоятельности дворянства, дворянством новым, ему безусловно преданным и льстивым; всякие проявления самостоятельности и свободы безусловно преследовались. На народное образование, в частности на тюбингенский университет, Ф. наложил свою руку, влияя на состав профессоров и на характер преподавания в желательном для него духе. Расточительность Ф., тратившего громадные суммы на свои личные удовольствия, вела к систематическому возвышению налогов. Те же причины привели к секуляризации в широких размерах духовных имуществ. Вместе с тем на Вюртемберг пришлось распространить некоторые принципы французского права. В иностранной политике Ф. отныне являлся безусловным сторонником Наполеона; союз был скреплен браком Екатерины, дочери Ф., с братом Наполеона, Жеромом. В своих письмах к Наполеону Ф. тщательно доводил до его сведения обо всех интригах против него при Венском и др. германских дворах. В 1806 г. Вюртемберг присоединился к Рейнскому союзу. В 1809 г. Ф. принял участие в войне против Австрии, лично командуя вюртембергским отрядом, вторгшимся в Форарльберг. В 1812 г. им была послана в Россию 15000-я армия. Он остался верен Наполеону даже после его поражения в России и отрешил от должности генерала Нерманна, который во время Лейпцигской битвы перешел, с двумя кавалерийскими полками, на сторону союзников. Только после этой битвы, когда уже вполне выяснилась судьба, ожидающая Наполеона, Ф. стал искать сближения с союзниками и заключил с ними 2 ноября 1813 г. Фульдский договор, по которому переходил на их сторону, за что союзники гарантировали ему сохранение его территории и власти. На Венском конгрессе представитель Вюртемберга горячо протестовал против статьи союзного акта, обязывавшей государства, примыкавшие к Германскому союзу, ввести конституционное управление. После закрытия Венского конгресса Ф., несмотря на свой самовластный характер, сумел, однако, понять необходимость ограничения своей власти для ее сохранения и потому решился даровать своему королевству новую конституцию. Он созвал собрание государственных чинов (частью выборных от сословий), прибавил к ним лиц по его собственному назначению, и предложил им на обсуждение проект конституции, по которому хотя и сохранял за собой власть в весьма широком объеме, но делал шаг вперед в смысле сокращения прав дворянства. Ландтаг, где преобладало старое дворянство, наотрез отказался от нее. Таким образом последний год царствования Ф. представлял странное зрелище деспотического и до тех пор неограниченного короля, отстаивающего принцип равенства сословий в конфликте с дворянским ландтагом, противящимся, во имя «доброго старого права», требованиям времени. Смерть короля последовала до окончания конфликта.
См. Pfister, «König F. von Würtemberg und seine Zeit» (Штутгарт, 1888); «Briefwechsel der Königin Katharina und des Königs Jérôme von Westfalen sowie des Kaisers Napoleon I mit dem König F. von Würtemberg» (Штутгарт 1886—87); «Politische und militärische Korrespondenz König Friedrichs von Würtemberg mit Kaiser Napoleon» (Штутгарт, 1889).

'''Фридрих I''' — король датский (род. в 1471 г., умер в 1533 г.). Рано лишившись отца, короля датского Христиана I, был воспитан в Шлезвиг-Голштинии, под опекой матери, королевы Доротеи. В 1490 г. Ф. и его старший брат Ганс, король датский, были избраны герцогами Шлезвиг-Голштинскими. Претендуя на безраздельное владение герцогствами, Ф. постоянно стоял в оппозиции к брату, не раз предъявлял притязания на разные части королевства, а после смерти Ганса явился соперником его сына, Христиана II. По низвержении Христиана II Ф. был избран сначала датским (1523 г.), а затем и норвежским королем. Избирательные капитуляции, подписанные при этом Ф., еще больше, чем капитуляции его предшественников, утвердили и расширили права и привилегии высших сословий. Царствование Ф. было крайне тревожное и положение его, как короля, шаткое. До 1532 г. ему постоянно угрожал низвергнутый Христиан II, а с заточением последнего в Сёндерборгскую крепость, Швеция и Любек стали для Ф. еще менее надежными союзниками, чем прежде. Связанный упомянутыми выше капитуляциями, Ф. не мог провести реформ, клонившихся к улучшению положения низших сословий, хотя и сознавал их необходимость, а потому и не приобрел симпатий народа. Ф. удалось, однако, вопреки условиям капитуляции, оказать поддержку возникшему в Дании реформационному движению и взять под свое покровительство лютеранское духовенство. Найдя поддержку в высшем дворянстве, Ф. сумел вообще сильно ограничить права и привилегии высшего датского католического духовенства. Охотнее всего Ф. жил в герцогствах; в Данию он наезжал на короткое время, а в Норвегию и вовсе не заглядывал. Осторожный, миролюбивый и бережливый, Ф. не был чужд вероломства; он заключил Христиана II в крепость, несмотря на данное ему обещание свободного пропуска.

'''Фридрих II Арагонский''' (1355—1377) — внук Ф. I и наследник старшего своего брата, Людовика; боролся с неаполитанской королевой, Иоанной I. В 1356 г. она отняла у него Мессину и Палермо. Нашествие венгров заставило ее вернуться в Италию, и в 1365 г. Ф. вернул себе эти города.

'''Фридрих II Великий''' — король прусский (1740—86), один из самых видных деятелей в истории XVIII в., прославившийся как государь и писатель, как полководец и дипломат, которому Пруссия обязана своим возвышением на степень великой державы и который играл первенствующую роль в международной политике своего времени («век Ф. Великого»).
''Ф. II до начала царствования.'' Ф. II, сын Ф.-Вильгельма I и Софии-Доротеи, принцессы ганноверской, род. 24 января 1712 г. В детстве и ранней юности ему пришлось пройти весьма суровую школу под ферулой своего ограниченного и необразованного отца, очень грубо расправлявшегося с членами своей семьи. Уже тогда отец стал сомневаться в том, что сын пойдет по его стопам. «Хотел бы я знать, — сказал он однажды, показывая на мальчика, — что творится в этой головке. Я знаю, что он не так думает, как я; есть негодяи, внушающие ему не такие чувства, как мои, и учат его все ругать». Потом он обратился к сыну с советом не думать о пустяках, а «держаться только реального», т. е. «иметь хорошее войско и много денег, ибо в них и слава, и безопасность государя», — и заключил этот совет лаской, перешедшей в пощечины. Хотя Ф.-Вильгельм I и был не охотник до иностранцев, но своей старой француженке-бонне он вверил и кронпринца, потом взял к нему в «информаторы» молодого офицера Дюган де-Жандена (Duhan de Jandun), отец которого, один из многочисленных гугенотов, поселившихся в Бранденбурге, был секретарем великого курфюрста. Этот офицер понравился королю храбростью во время осады Штральзунда, но Ф.-Вильгельм и не подозревал, что будущий наставник его сына был человеком большого и разностороннего образования. Рядом с ним были поставлены в качестве дядек два уже настоящих прусских офицера, граф фон-Финкенштейн и майор фон-Калькштейн, которые должны были дать кронпринцу военное воспитание. Таким образом Ф. рос под двойным влиянием — французской образованности и прусского милитаризма. Этим воспитателям и учителям дана была королем инструкция: латыни не нужно; учить по-немецки и по-французски; древнюю историю пройти слегка, но самым подробным образом изучить историю последних полутораста лет и в особенности историю Бранденбурга, с указаниями на то, что сделано было хорошо, и что дурно; математика нужна больше всего для фортификации; главное дело — внушать принцу мысль, что в ремесле солдата единственный путь к славе. В изучение военного дела Фриц был введен игрой в солдатики; уже для шестилетнего кронпринца была организована рота из 131 мальчиков. Развился Ф. весьма рано, да и Дюган отступал от королевской инструкции, внушая своему питомцу вкус к умственным занятиям. Уже одно чтение «Телемака» давало Дюгану постоянные поводы говорить ученику о древних, а потом и сам воспитанник стал зачитываться классиками во французском переводе. Он делал это украдкой, вставая по ночам, и таким образом приучался к нарушению воли отца. Скоро все более и более стала обнаруживаться противоположность между его стремлениями, вкусами и настроением и всем тем, что особенно характеризовало его отца. Ф.-Вильгельм I был до скаредности скуп, а кронпринц обнаруживал наклонность к роскоши; король любил солдатчину — его наследник находил военных грубыми и смешными; король считал себя, прежде всего, хорошим христианином — сын интересовался всеми науками, но плохо учился Закону Божию. Мать и старшая сестра вооружали Ф. против отца. Королева София-Доротея не сходилась во вкусах со своим мужем, а принцесса Вильгельмина, связанная с братом узами самой тесной дружбы, была даже особенно виновна в обострении отношений между Ф. и их отцом. В 1727 г. учебные годы кронпринца окончились, но его продолжали держать под самым строгим надзором, и юноше еще больше приходилось таиться со своими стремлениями. Он завел себе большую библиотеку, но держал ее в наемной квартире неподалеку от дворца, лишь украдкой заглядывая в свое книгохранилище, где были и «Государь» Макиавелли, и «Утопия» Мора, и «Республика» Бодена, и «Вечный мир» аббата де С.-Пьера. Поездка в 1728 г. в Дрезден, к самому блестящему двору тогдашней Германии, при котором 16-летнего Ф. чествовали, как настоящего принца, особенно дала ему почувствовать тяжесть своего положения. В следующем году он задумал добиться свободы от тяжкого домашнего гнета посредством бегства в Англию, к ганноверским родственникам своей матери. Два молодых человека, находившихся на прусской службе, Кейт и Катте, были посвящены в этот план, который предполагалось привести в исполнение при первом удобном случае. В 1730 г. король предпринял путешествие в свои прирейнские владения, взяв с собой и Ф.; последний решился воспользоваться этим обстоятельством, чтобы бежать. Брат Кейта, паж, открыл заговор королю, и Ф. был задержан. Юный «арестант» обнаружил во всей этой истории замечательную сдержанность и хладнокровие с не менее замечательной изворотливостью. Он пустился на хитрости, чтобы смягчить свою судьбу и выпутать из дела своих пособников. Возвратившись в Берлин, Ф.-Вильгельм велел начать самое строгое следствие по делу сына. К вопросным пунктам, предъявленным судьями «арестанту», король прибавил еще несколько своих, в которых шла речь о том, может ли дезертир наследовать трон и не предпочел ли бы Ф. сохранить жизнь, отказавшись от своих наследственных прав. Предавая себя милосердию короля и не считая себя вправе быть судьей в собственном деле, кронпринц с большим достоинством заявил, что он не признает себя человеком, нарушившим долг чести; жизнью он не дорожит, хотя и не думает, что его величество дойдет до последних пределов строгости; в заключение он просил прощения. Король был раздражен хладнокровием ответов сына и велел подвергнуть его самому тяжкому заключению. Он подозревал кронпринца в преступных сношениях с иностранцами, в государственной измене, даже в заговоре против жизни короля. Ходили слухи о том, что Ф. будет подвергнут казни. Иностранные правительства ходатайствовали перед прусским королем за его сына (спасение Ф. от смерти отцом Марии-Терезии нужно отнести к числу исторических легенд). Одно время Ф.-Вильгельм I, по-видимому, намеревался лишить кронпринца права наследовать престол. Дело о «дезертирстве» своего сына король отдал на рассмотрение военного суда. Вместе с кронпринцем был предан суду и Катте, не успевший спастись бегством. Судьи постановили подвергнуть участь кронпринца высочайшему и отеческому милосердно короля, заключить Катте на вечные времена в крепость, а бежавшего Кейта казнить in effigie. Ф.-Вильгельм I остался недоволен приговором и изменил в нем то, что ему не понравилось: пожизненное заключение в крепости было для Катте заменено смертной казнью — перед окном, к которому, по приказанию короля, был подведен пленный кронпринц; самому Ф. жизнь была, правда, дарована, но ему предстояло еще выдержать целый ряд испытаний до получения полного помилования. Началось с пасторских увещаний, которые должны были обратить молодого человека на путь истины. Позднее он был освобожден из заключения, но должен был жить в крепости Кюстрине. В качестве мелкого чиновника местной домениальной палаты он, по предписанию короля, обязан был работать наравне с другими служащими, а в свободное от обязательных занятий время — изучать старые дела, хранившиеся в архиве, или вести беседы со старшими о слове Божием, об устройстве государства, об администрации, финансах, суде, мануфактурах, но «отнюдь не о войне и мире и других политических делах». Пребывание Ф. в Кюстрине было для него практической школой, в которой он познакомился с системой прусского военно-хозяйственного управления. У него нашлись здесь опытные учителя, сумевшие заинтересовать его в финансовых и коммерческих вопросах, так как ставили их в связь с возвышением Бранденбурга. Уже здесь будущий герой двух войн за обладание Силезией узнал из своих бесед с кюстринскими чиновниками о прусской торговле, как важна была для последней названная провинция монархии Габсбургов. Он посещал в окрестностях Кюстрина королевские домены и присматривался к тому, как в них велось хозяйство. Своему отцу Ф. писал из Кюстрина письма, в которых посылал хозяйственные отчеты о своих поездках и, сильно начиная скучать в провинциальном захолустье, просил «не из желания угодить, а от чистого сердца», чтобы ему позволили снова сделаться солдатом. Король долго не верил его искренности, но, в конце концов, убедился, что его наследник будет хорошим хозяином. Ему пришлось принести еще одну жертву суровому нраву отца — жениться на выбранной последним невесте, принцессе Брауншвейг-Бевернской, причем, однако, он заранее решился не связывать себя ничем в супружеской жизни. После свадьбы (1733) Фридрих получил от отца полк в Ней-Руппине (недалеко от Берлина), а вскоре за тем поместье Рейнсберг, близ мекленбургской границы, где он мог уже располагать своим временем по собственному усмотрению. Суровая школа, которую прошел Ф. в молодые годы, отразилась на его характере. Когда он из Кюстрина приезжал в Берлин на свадьбу своей старшей сестры, выданной за маркграфа Байрейтского, его едва узнавали близкие лица. Кронпринц многому научился, но многое прежнее так-таки в нем осталось (весьма интересную характеристику Ф. во время его кюстринской жизни можно составить на основания писем Гилле, служившего с ним в одном присутственном месте; этот современник отметил некоторые черты, которые и впоследствии характеризовали великого короля: любовь к остроумной беседе, самомнение, пренебрежительную насмешливость, смелость и резкость суждений). Не все те, однако, кто имел возможность наблюдать молодого кронпринца, верно о нем судили. Иные думали, что по вступлении на престол он будет только предаваться служению музам и удовольствиям, предоставив управление для блага народа министрам, и что воина из него не выйдет. По мере того, однако, как кронпринц лучше знакомился с хозяйственным управлением и военной силою Пруссии, он все более и более проникался уважением и к своему отцу, и к прусскому устройству, что отразилось и на его письмах к Вольтеру, и на написанных им самим «Mémoires de Brandenbourg» (ср. Breda, «Fr. der Grosse, als Erbe der Regierungsmaximen Friedrich-Wilhelms I»). Эту приверженность к унаследованной от отца системе он сумел сочетать с поклонением гению Вольтера, с которым он вступил в переписку, когда жил в Рейнсберге. Оба, одинаково великие честолюбцы, были прежде всего людьми большого ума, который господствовал у них над всеми другими душевными способностями; обоих живо интересовали важнейшие проблемы знания, но оба, в сущности, оставались скептиками, лучше всего во всех явлениях жизни подмечая отрицательную их сторону, и оба не думали о коренной ломке существующих порядков во имя какого-либо отвлеченного идеала. Это сходство характеров при одинаковости либеральных взглядов и было основой той своеобразной «дружбы», которая существовала между Ф. и Вольтером. Можно сказать, что вследствие этого в Ф. лучше всего воплотился дух просвещенного абсолютизма (см.). 31 мая 1740 г. Ф.-Вильгельм I умер, и «король-философ» вступил на престол, причем немедленно увеличил армию на 16 батальонов пехоты, 5 эскадронов гусар и эскадрон гвардии. Не прошло и месяца со дня вступления Ф. II на престол, как из прусского уголовного судопроизводства исчезла пытка, отменены были некоторые стеснения при вступлении в брак, введена была веротерпимость, дозволявшая каждому «спасаться auf seine Façon» и указывавшая на государство как на такую силу, которая может заставить жить в мире разные вероисповедания, если бы они вздумали ссориться. Вместе с тем Ф. II окружил себя образованными и учеными французами, с которыми любил беседовать, начал покровительствовать берлинской академии, возвратил на кафедру в Галле философа Вольфа, изгнанного Ф.-Вильгельмом I за вольнодумство, не преследовал газет и не бросил своих прежних занятий историей, философией и поэзией.
''Внешняя политика Ф. II.'' В первую половину своего царствования Ф. II вел две войны, сначала, в 1740—1748 гг. «за австрийское наследство» (см.), потом, в 1756—1763 гг., семилетнюю (см.), прославивших его как первостепенного полководца, увеличившие Пруссию присоединением Силезии и поднявшие это государство на степень первоклассной державы и опасной соперницы Габсбургской монархии. Хотя эти войны имели общеевропейский характер, так как в них участвовали, в разных комбинациях, все главные государства Европы, тем не менее наибольшее значение они имели для Пруссии. Война за австрийское наследство началась нападением Пруссии на Силезию, которую Ф. II задумал отнять у Габсбургского дома; семилетняя война начата была опять-таки Фридрихом, против которого составилась грозная европейская коалиция, поставившая себе задачей раздробление Пруссии; самые блестящие победы в этих войнах одерживались прусским королем, который потерпел и немало страшных поражений в борьбе с коалицией; одним словом, Ф. II был настоящим героем этих войн и в военном, и в политическом отношениях. Уже Вальполь должен был признаться, что равновесие Европы находится в руках у прусского короля и что изменить этого нельзя, как бы ни было это неприятно для Англии. Особенно возвысила значение Пруссии и ее монарха борьба Ф. II с европейской коалицией во время семилетней войны. Во вторую половину своего царствования Ф. II главным образом пользовался плодами своих военных и политических успехов, чтобы путем дипломатии еще более способствовать усилению своей монархии. Две главные части последней — Бранденбург и Пруссия — были отделены одна от другой польскими землями, представлявшими из себя легкую добычу при тогдашнем расшатанном состоянии Речи Посполитой. Избавляло только Польшу от разделов соперничество ее соседей и, между прочим, то, что с Петра Великого задачей русской политики сделалось сохранять территориальную неприкосновенность Польши под условием политического в ней господства одной России. Это было невыгодно для Пруссии, жизненные интересы которой, наоборот, требовали, чтобы уничтожена была чересполосица ее двух главных частей, путем отторжения от Польши нижнего течения Вислы. Первый польский раздел (1772), отдавший Пруссии эту область (кроме Данцига и Торна) и таким образом еще более увеличивший ее территорию, был настоящей дипломатической победой Ф. над Екатериною II, которая долго сопротивлялась комбинации, придуманной прусским королем (см. Польша). Кстати, и Австрия вознаграждалась за потерю Силезии приобретением Галиции, что для Пруссии тоже было конечно небезвыгодно, да и Россия была вознаграждена за свои победы над турками, встревожившие Австрию и подготовлявшие столкновение двух империй, которое могло быть опасно для прусской монархии. Последним важным делом прусского короля было устройство так называемого союза князей (Fürstenbund) в Германии. В это время уже намечалось будущее поглощение отдельных княжеств Германии Австрией или Пруссией и образовывались партии цесарианцев (австрийская) и конфедератов (прусская), предшественницы великогерманской и малогерманской партий середины XIX в. Ф. II и немецкие князья не симпатизировали друг другу. Прусский король относился к ним насмешливо, а они к нему с ненавистью, как к «изменнику», Макиавелли своего времени и т. п. Но когда Иосиф II составил план обмена Бельгии на Баварию — что чуть было не привело к началу общегерманской войны (см. Война за баварское наследство), — Ф. II превратился в защитника немецкой свободы (deutsche Libertät) от усиления императорской власти, т. е. в защитника того устройства, которое было дано Германии вестфальским миром. Тогда Фридриху и удалось составить знаменитый «союз князей» (1785). Это была крупная дипломатическая победа не только над Австрией, которой была противопоставлена прусская уния, но и над недоверием имперских князей. Хотя для тогдашнего времени союз и не имел значения, — да и прочным быть не мог, разве что приходилось, по выражению его организатора, «надеть одну шапку на столько голов», — тем не менее сделан был первый опыт объединения Германии под прусской гегемонией, что полагало основу совершенно новой системе в империи. Германия окончательно освобождалась от служения габсбургским интересам, а Гогенцоллерны, наоборот, делались представителями национальных стремлений немецкого народа. Уже победа Ф. II в 1757 г. над французами при Росбахе (см. соотв. статью), смывавшая с немцев позор прежних постоянных поражений со стороны западного соседа, сделала прусского короля национальным героем Германии; вся его последующая немецкая политика лишь поддерживала представление о том, что главной выразительницей и защитницей немецких национальных интересов является Пруссия. Недаром и Мирабо, в сочинении своем « », советует немцам держаться этого государства. Из других фактов в истории внешней политики Ф. II выдаются приобретение в 1744 г. (по наследству) Ост-Фрисландии и сочувственное отношение короля к североамериканскому восстанию. Политическая деятельность Ф. II, направленная на внешнее усиление Пруссии, не могла не отражаться и на характере внутренней его политики: при созидании новой великой державы преобладали цели и интересы внешние, по отношению к которым все остальное должно было играть роль средств. Пруссия, слабая и чересполосная, поставленная среди сильных монархий, в век, когда замышлялись всякие разделы, нуждалась главным образом в армии и в деньгах. Военно-хозяйственное управление, созданное предшественниками Ф. II, как нельзя более соответствовало этой потребности в войске и финансах, и ему оставалось только поддерживать и улучшать прежнюю систему. В царствование Ф. Пруссия увеличилась с 120583 кв. км до 193546 кв. км. При вступлении на престол у него было 2240000 подданных, в год смерти более 6 миллионов. Умирая (17 августа 1786 г.), Ф. II оставил своему племяннику, Фридриху-Вильгельму II, богатую для того времени казну (70 млн. талеров) и армию в 200 тыс. человек, считавшуюся образцовой.
''Внутренняя деятельность Ф. II.'' Ф. II был представителем, и даже родоначальником, «просвещенного абсолютизма», но это не значит, чтобы его внутренняя политика отличалась особым новаторством. Достижение той главной цели, которую поставил себе Ф. II, — создать могущественную державу — требовало массы жертв со стороны общества и народа. Весьма часто вновь возникавшие потребности и стремления не могли удовлетворяться именно по той причине, что в государственных интересах было сохранять старые отношения, как бы они ни были несовершенны с теоретической точки зрения. При всей своей прогрессивности в области отвлеченных идей, Ф. II приходилось на практике следовать старым гогенцоллернским традициям, вразрез с усвоенной им «философией». Многое, впрочем, объясняется и личной психологией Ф. II — его прирожденным характером, условиями воспитания, влиянием окружающей обстановки. Усвоив, как человек, культурные идеи века, Ф., как правитель, продолжал держаться старины. В социальном строе Пруссии Ф. оставил все по-прежнему. В его монархии во всей неприкосновенности удерживались разные сословные права и преимущества дворянства, в виде вознаграждения за потерю политического значения и особенно за службу в армии; дворянство поставляло офицеров, плохо оплачивавшихся и потому нуждавшихся в доходах с крестьян. Ф. II не только сохранил этот порядок вещей, но и сам смотрел на дворянство, как на людей высшей расы. Уже в роли аудитора кюстринской палаты он высказывал аристократические воззрения и, сделавшись королем, продолжал думать, что только дворянам присущи чувство чести и храбрость и что поэтому лишь они одни способны занимать офицерские места. Только податных изъятий не существовало в Пруссии для дворянства, но это было введено ранее Ф. II. Потребности государства, удовлетворявшиеся старым военно-хозяйственным режимом, часто заставляли Ф. смотреть на бюргерское и крестьянское население Пруссии исключительно как на податную массу, требовавшую, прежде всего, строгой государственной и помещичьей дисциплины. Очень верно отношение Ф. к крестьянскому вопросу определил Мирабо, говоря: «Прусские государи не желали задевать дворян уничтожением крепостничества, но они очень хорошо понимали свои собственные интересы и потому старались заключить крепостничество в тесные рамки. Ф. II вовсе не хлопотал о том, чтобы изменить такое положение. Он не видел в свободе крестьянина великого средства процветания, но если бы и видел, то многие соображения остановили бы его перед таким шагом. Без сомнения, он мог бы заставить всех крупных собственников своей страны освободить крестьян, но таким актом власти он не хотел оттолкнуть дворянство, в котором нуждался для своей армии». С другой стороны, государство, в своих же интересах, не могло не брать крестьян под свою защиту. Ф. II пришлось дважды подтверждать указ, запрещавший снос крестьянских дворов (1749 и 1764) под угрозой все больших и больших штрафов. Чиновники сами являлись притеснителями народа, как будто, — говорилось по этому поводу в одном указе короля-философа, — крестьяне были их крепостными людьми. Прославленная прусская бюрократическая дисциплина была бессильна против того, что глубоко вкоренилось в нравы общества. Дворянство и чиновничество не только не исполняли королевских предписаний, раз дело шло о крестьянах, но и всячески мешали новым мероприятиям. Только в провинции, отнятой у Польши, Ф. II имел возможность отменить наиболее вопиющие злоупотребления помещичьей властью. Реформы короля-философа касались главным образом администрации, финансов, суда и лишь отчасти взаимных отношений между помещиками и крестьянами, при полном сохранении старых основ политического и социального строя. Одним из наиболее важных предприятий Ф. II была судебная реформа, главным деятелем которой явился канцлер Самуил фон-Кокцеи (см.), ученый юрист, державшийся доктрины естественного права. Король стоял за полную независимость суда от администрации и, в противоположность идеям и практике своего отца, находил, что судьи «не должны обращать внимания на рескрипты, хотя бы они выходили из королевского кабинета». Реформированные суды прониклись этой идеей, и прусская юстиция справедливо стала считаться образцовой по независимости и добросовестности судей. Известен анекдот о мельнике, не желавшем снести свою мельницу, как того требовал король, которому она мешала в его резиденции Сан-Суси; упрямый мельник пригрозил жалобой в суд, и король уступил: « », — сказал он, узнав о смелости мельника. Но история с другим мельником, Арнольдом, показывает, что властный нрав Ф. II плохо мирился с его собственной доктриной: королю показалось, что высший суд несправедливо решил дело этого Арнольда — и он отменил решение и посадил судей в крепость. Работу над выработкой материального и процессуального права продолжали фон-Кармер (с 1779 г. канцлер) и особенно помощник его, Сварец, но она была окончена лишь в следующее царствование, когда и была опубликована (1794 г.) под названием «Allgemeines Landrecht». Установление правильного порядка вместо прежнего произвола в судах вполне соответствовало более высокому пониманию задач государства. Генеральная директория в одном году (1748) с судебной реформой получила новую инструкцию, вносившую улучшение в ее деятельность, хотя одновременно расширялась компетенция королевских чиновников за счет земских чинов в тех провинциях, где последние еще сохранялись. Особенно развивал Ф. свою правительственную деятельность в области государственного и народного хозяйства. У него была своя собственная экономическая теория, в существенных частях меркантилистическая; она сводилась к тому, чтобы удерживать золото и серебро в стране, покровительствуя развитию промышленности в самой Пруссии, но в то же время охраняя и улучшая сельское хозяйство. Ф. заботился о колонизации малонаселенных земель, об осушке болот, о введении новых культур, об основании заводов и фабрик, об облегчении кредита, об улучшении путей сообщения и условий торговли, об увеличении государственной казны, и во всем этом достиг весьма многого, хотя в то же время наделал немало крупных ошибок. Во второй половине царствования (1763—1786) ему предстояла трудная задача залечить раны, нанесенные Пруссии семилетней войной. Направляя свою деятельность к тому, чтобы накопить денег в казне и искусственно создать не существовавшие раньше отрасли промышленности, не всегда нужные, и даже не всегда возможные в такой стране, как Пруссия (например, шелководство), Ф. доводил платежные силы населения до крайнего напряжения, жертвуя вместе с тем частными интересами надобностям казны. Косвенные налоги на самые необходимые предметы доходили до чудовищных размеров, сокращая потребление, например, соли, пива, кофе и т. п. Монополии порождали контрабанду и шпионство. Особенно ненавистна была так называемая «régie», или «генеральная администрация акцизов и пошлин», организованная Ф. вопреки мнению «генеральной директории» и отданная в заведование французам. Это учреждение, к которому пристроились разного рода авантюристы, увеличило королевские доходы, но к крайнему отягощению и неудовольствию народа, подвергавшегося всякого рода поборам и притеснениям. В 1763 г. был издан указ о сельских школах (General-Land-Schul-Reglement), во введении к которому говорится о невежестве деревенских жителей, как о великом зле, и о необходимости просвещения народных масс. Комментарием к этому регламенту могли бы служить некоторые места в сочинениях самого Ф., свидетельствующие о том, как верно судил он о значении «воспитания юношества» с точки зрения общего блага. Регламент 1763 г. делал посещение начальных школ детьми поселян обязательным; за несоблюдение этого правила должны были отвечать родители, опекуны и помещики. Денег, впрочем, на школы не давалось, а учителями в них пристраивались (взамен пенсии) инвалиды, которые, конечно, были плохими педагогами. Поддерживая веротерпимость, Ф. II старался не раздражать католических своих подданных; при нем Пруссия находилась в мире с папством, хотя король и отстаивал авторитет государства. Когда папа уничтожил орден иезуитов, в Пруссии ему было дозволено продолжать существовать. Ф. надеялся, что в благодарность за это иезуиты помогут ему примирить с новым положением католическое население отнятой у Австрии Силезии. В общем, если во многих отношениях Ф., как выражаются немецкие историки, и пересоздавал прежнее полицейское государство (Polizeistaat) в государство культурное (Kulturstaat) новейшего времени, то это все-таки не затронуло в Пруссии самой сущности «старого порядка», который через двадцать лет после смерти великого короля не выдержал первой серьезной пробы: одна битва в войне с Наполеоном I привела Пруссию на край гибели, и для спасения ее будущности пришлось начать реформы именно в той сфере внутренних отношений, в которой король-философ был прежде всего консерватором. Между тем необходимость этих реформ хорошо видел Мирабо, бывший поклонником Ф., и даже предсказывал, что без них достаточно будет одного поражения для полного разгрома. Кроме Мирабо, Фридриха прославляли Вольтер и Рейналь, даже Руссо, «враг королей, обещал умереть у подножия его трона», если он «даст, наконец, счастье народу в своем государстве и сделается его отцом». Ф. производил сильное впечатление на умы современников, ожидавших счастья народов от великих монархов, каким Ф. был признан уже в начале своего царствования. Немецкие и иностранные государи и их министры равным образом видели в Ф. идеал правителя и преобразователя и старались ему подражать в своих начинаниях.
''Ф. II, как писатель.'' Ф. оставил после себя большое количество разного рода сочинений, написанных на французском языке. Он вообще очень интересовался французской литературой, но немецкую совершенно игнорировал. Многие историки думают, что это спасло немецкую литературу от королевского меценатства, которое могло бы лишить ее благородной независимости, ее отличающей; другие, наоборот, предполагают, что сближение между Ф. и немецкими писателями его времени могло бы освободить последних от «беспочвенного космополитизма» и содействовать развитию в них национального духа и политического интереса. В тридцатых годах Ф. еще увлекался философией Вольфа, которую ему переводили, однако, на французский язык. Под ее влиянием он даже начинал «замечать возможность существования у себя души и, пожалуй, возможность ее бессмертия». В духе вольфианского оптимизма он сочинял по-французски оды о «благости Божией» и о «любви к Богу». «Такие, как вы, философы, — писал он тогда Вольфу, — учат тому, что должно быть, а короли существуют лишь для того, чтобы приводить в исполнение ваши идеи». Впоследствии Ф. охладел к Вольфу; метафизика этого мыслителя мало соответствовала складу ума Ф. и тому влиянию, какое на него уже успел оказать Вольтер. «Бог, — писал он однажды, — дал нам достаточно разума, чтобы уметь вести себя, как следует, но слишком мало, чтобы знать то, чего не могли найти ни Декарт, ни Лейбниц, и никто никогда не найдет». Подобно Вольтеру, он не сомневается в бытии Бога, но отказывается от познания сущности Божества. Скептическое отношение к метафизическим вопросам заставляло его особенно дорожить философией Бейля, которого он называл «князем европейских диалектиков». В 1765 г. Ф. составил даже краткое изложение его идей, переиздал его в 1767 г. и в предисловии назвал философию Бейля «бревиарием здравого смысла». У Ф. было известное философское миросозерцание, более эклектического, чем синтетического характера, оно его удовлетворяло и сближало с представителями передовой мысли XVIII в. По своему образу мыслей он наиболее подходит к Вольтеру (об отношениях между Вольтером и Ф. II — см. Вольтер); энциклопедисты, в общем, были ему скорее антипатичны, особенно когда касались политических и общественных вопросов. Особенно антипатичен был для Ф. Гольбах, с которым он охотно полемизировал, написав, между прочим, разбор его «Системы природы». Король-философ защищал от нападок Гольбаха старую французскую монархию и указывал на то, что если бы этот писатель хоть несколько месяцев поуправлял каким-нибудь маленьким городком, он лучше понимал бы людей, чем на основании всех своих «пустых умозрений». Руссо точно так же не мог приходиться по вкусу Ф., не очень высоко ставящему его (не называя его по имени) в своем «Рассуждении о государственной пользе наук и искусств» (1772). Свое общее отношение к современным философам Фридрих II недурно выразил в одном из своих писем: «Я покровительствую только таким свободным мыслителям, у которых приличные манеры и рассудительные воззрения». Короли и философы должны были, так сказать, размежеваться, и если государи предоставляли мыслителям полную свободу в их области, то и последние, со своей стороны, не должны были вмешиваться со своей критикой в государственные дела. Этим, в общем, определялась и та мера свободы, какой пользовалась в Пруссии печать при Ф. II. В деле религиозного вольнодумства король-философ даже сам подавал пример. Отношение Ф. II к религии напоминает отношение к ней Вольтера. Как Вольтер возражал Бейлю, считавшему возможным существование государства атеистов, так и Ф. II полемизировал против Гольбаха, советовавшего упразднить религию, хотя последняя в народных массах и казалась королю необходимо связанной с суеверием. Вместе с другими писателями XVIII в., он видел в религиях дело жрецов, придумавших их для управления людьми. Вместе с этим Ф. был далек от мысли о религиозном единообразии в государстве. И старая гогенцоллернская политика, и новые условия, в которых очутилось прусское государство после присоединения земель с католическим населением, и современная идея веротерпимости, наконец, и собственное мировоззрение Ф. заставляли его, как он выражался, держаться нейтралитета между Римом и Женевой и позволять всякому спасаться auf seine Façon. Соответственно с этим и политическая теория Ф. покоилась не на богословских основаниях, а на идеях рационалистической философии XVIII в. За два года до вступления на престол Ф. написал « », где проводил такие мысли: «Большая часть государей воображает, что Бог нарочно и из особого внимания к их величию, благополучию и гордости создал ту массу людей, попечение о которой им вверено, и что подданные предназначаются лишь к тому, чтобы быть орудиями и слугами их нравственной распущенности». На той же точке зрения он стоял и позднее. «Наш враг королей, — писал он, полемизируя с Гольбахом, — уверяет, что власть государей вовсе не имеет божественного происхождения, и мы отнюдь не намерены придираться к этому пункту». Его очень много занимал вопрос об обязанностях государей. Вольтер внушал ему свою идею просвещенного абсолютизма; сам он писал Вольфу, что короли должны осуществлять предначертания мыслителей, а старая гогенцоллернская традиция подсказывала ему, что король должен быть первым слугой (le premier domestique, позднее le premier serviteur) государства. Эту мысль Ф. высказывает уже в первых своих политических сочинениях, написанных незадолго до вступления на престол, а именно в « » и в «Опровержении «Государя» Макиавелли» [В этом сочинении Ф., собственно говоря, осудил всю свою будущую политику, совершенно макиавеллевскую.]. Практический макиавеллизм вытекает из представления, что у королей есть только права и нет обязанностей; Ф. противопоставлял ему идею монархического долга, исходя из мысли, что люди избрали короля для исполнения известного рода обязанностей. Нигде не приводя доказательств, почему, с его точки зрения, королевская власть должна быть наследственной (как он, например, заявлял это в полемике с Гольбахом), Ф. особенно настаивал на необходимости предоставления государям неограниченной власти, как на единственном условии, при котором они могут надлежащим образом исполнять свои обязанности. В своем «Опыте о формах правления и об обязанностях государей» (1777) он говорит, что только сумасшедший может представить себе людей, которые сказали бы монарху такие слова: «Мы ставим тебя над собой потому, что нам нравится быть рабами, и мы даем тебе власть направлять наши мысли по своему усмотрению». Напротив того, продолжает Ф., вот что они сказали: «Мы нуждаемся в тебе для поддержания законов, которым мы хотим повиноваться, для мудрого нами управления, для нашей защиты, и за всем тем мы требуем, чтобы ты уважал нашу свободу». Идее государства должно было подчиниться и поведение его главы. «Государь, — писал Ф. II в том же самом «Опыте», — есть только первый слуга государства, обязанный поступать добросовестно, мудро и вполне бескорыстно, как будто бы каждую минуту он должен был быть готовым дать отчет согражданам своим в своем управлении». Если, думал он, государи ведут себя иначе, то лишь по той причине, что мало размышляют о своем звании (institution) и вытекающих из него обязанностях. По его идее, правильно понимаемые интересы монарха и интересы подданных неразлучны. Наконец, в своем «Политическом завещании» Φ. II уподобляет идеальное государство (un gouvernement bien conduit) философской системе, где все между собой тесно связано: правительство также должно иметь свою систему, «дабы все мероприятия были хорошо обдуманы и дабы финансы, политика и военное дело стремились к одной и той же цели, которая заключается в укреплении государства и в увеличении его могущества». Последние слова заключают в себе указание на истинную цель всех политических стремлений Ф. II. Король-философ был одним из самых крупных представителей государственной идеи, в ее отвлечении от непосредственного блага народа. Выше всего государственный интерес, судить о котором может только сам государь — вот правительственная формула Ф. II, следуя которой он считал даже излишним обсуждать дела в совете министров. Заботясь о том, чтобы в правительственной системе все было тесно между собой связано, как в системе философской, Ф. предпринял составление для своего государства общего кодекса (Allgemeines Landrecht), над которым работали наиболее видные государственные люди и юристы тогдашней Пруссии. Хотя кодекс этот был обнародован лишь в 1794 г., при преемнике Ф., тем не менее по своему происхождению и по своим принципам он принадлежит еще веку короля-философа и иллюстрирует его политическую теорию. Кроме философских и политических сочинений, Ф. писал и исторические: « », « », «Histoire de mon temps», « », « », « » и др. Вполне правдивым историком Ф. быть назван не может, но нередко он говорит о самом себе с поразительной откровенностью. Он пробовал свои силы и в поэзии, но не имел особой удачи (Вольтер, получивший для исправления несколько стихотворений, написанных Ф., назвал их «грязным бельем, которое ему отдал вымыть король»).
''Частная жизнь'' Ф. II сильно интересовала современников. Он создал себе новую резиденцию в Потсдаме и выстроил близ него знаменитый дворец Сан-Суси, где любил проводить время, окруженный французскими писателями, музыкантами и т. п. О Ф. существует громадное количество разных анекдотов и так называемых «черт из жизни». О частной его жизни писал, между прочим, Вольтер.
''Литература о Ф. II.'' Все, что было написано о Ф. II до 1886 г. (сотая годовщина его смерти), перечислено в книге M. Baumgart, «Die Literatur des In- und Auslandes über Friedrich den Grossen». Наиболее известны труды Preusz’a, Fr. Kugler’a (переведен на русский), Campbell’a (давший повод Маколею написать свою известную статью о Ф. II; русский перевод в XIV т. «Сочинений»), Carlyle (переведен на немецкий), Klopp’a, Duncker’a («Aus der Zeit Fr. des Gr. und Fr. Wilh. III»), Oncken’a («Das Zeitalter Friedrichs des Grossen», в известной коллекции Онкена), Kauer’a («Zur Geschichte und Charakteristik Friedrichs des Grossen»), Dove («Das Zeitalter Fr. des Grossen und Josephs II», 6-ой том его «Deutsche Geschichte»), Koser’a («König Fr. der Gr.»), «Miscellanen zur Gesch. Fr. d. Gr.», а также отдельные статьи (и брошюры) о Ф. II таких писателей, как Маколей, Тренделенбург (в «Kleine Schriften»), Гейсер (Häusser, «Zur Beurtheilung Fr. des Grossen»), Ранке («Sämmtl. W.»), Блунчли, Дройзен («Zur Charakteristik Preussens, 1740—50») и т. п. За последнее время вышли в свет важные работы о молодости Ф. II: Koser, «Fr. der Gr., als Kronprinz.»; Bratuschek, «Die Erziehung Fr. des Gr.»; Lavisse, « »; его же, « »; Reimann, «Abhandlungen zur Geschichte Fr. des. Gr.»; K. Bleibtreu, «Fr. der Gr. und die Revolution» (по военной истории). Особенно велика литература по дипломатической и военной истории Ф. II, о чем см. у Баумгарта и в книге Н. Кареева, «Падение Польши в исторической литературе», а также в статьях настоящего словаря о войнах за австрийское наследство (см.), баварское наследство (см.) и семилетней (см.). Главные сочинения: Bernhardi, «Friedrich der Grosse als Feldherr»; Ranke, «Die deutschen Mächte und der Fürstenbund»; А. Трачевский, «Союз князей и немецкая политика Екатерины II, Ф. II и Иосифа II»; De-Broglie, «Frédéric II et Marie-Thérèse»; его же, «Frédéric II et Louis XV». Исторических работ о правительственной деятельности Ф. II весьма мало, сравнительно с тем, что о нем писалось как о полководце и дипломате. См. главным образом: Beheim-Schwarzbach, «Fr. der Gr. als Gründer deutscher Colonien in dem im Jahre 1772 erworbenen Landen»; Lippe, «Westpreussen unter Fr. d. Gr.»; Stadelmann, «Fr. d. Gr. in seiner Thätigkeit für d. Landbau Preussens»; второй том его же, «Preussens Könige in ihrer Thätigkeit für die Landescultur»; Seidel, «Fr. d. Gr. und die Volksschule»; Grünhagen, «Schlesien unter Fr. d. Gr.»; Ring, «Asiatische Handelskompanien Fr. d. Gr.»; Schmoller, «Die Einführung der franz. Regie»; Stadelmann, «Aus der Regierungsthätigkeit Fr. des Gr.». Правительственной деятельности Φ. II касаются и специальные сочинения по истории прусской администрации, права, финансов и т. п., каковы сочинения Bornhak’a, Isaaksohn’a и, кроме того, Knapp, «Die Bauernbefreiung in den älteren Theilen Preussens»; Niebuhr, «Gesch. d. kön. Bank in Berlin»; Poschinger, «Bankwesen und Bankpolitik in Preussen»; Reidel, «Der brandenburgisch-preussische Staatshaushalt»; W. Schultze, «Gesch. der preussischen Regieverwaltung»; Stephan, «Gesch. der preuss. Post»; A. Stölzel, «Brandenburg-preuss. Rechtsverwaltung und Rechtsverfassung»; его же, «Fünfzehn Vorträge aus der brandenburg-preuss. Rechts- und Staatsgeschichte» и др. Общий, господствующий тон литературы о Ф. II на немецком языке — панегирический. Великие таланты короля-философа, доходящие до настоящей гениальности, его проницательный ум и сильный характер, его знаменитые подвиги и тяжелые испытания, его популярность у подданных и слава у современников и потомков — все это уже само по себе достаточно объясняет восторженное отношение большинства историков к личности Ф.; но кроме этого, так сказать, психологического мотива, во взглядах немецких историков проглядывает (и даже в большей еще степени) мотив национальный. Вообще немецкая, в особенности же прусская историография отличается большим национализмом, а такое настроение не особенно благоприятно для критики, для анализа. Очень часто слова Ф. принимаются за дела, малым делам приписывается большое значение, крупные ошибки стушевываются, противоречия в деятельности Ф. замалчиваются или оправдываются разными натянутыми объяснениями и т. п. Представление о Ф., как герое, переносится и на внутреннюю историю Пруссии его времени, как государства высшей культуры, будто бы опередившего все другие страны Европы.
''Сочинения Ф.'' издавались не один раз. В берлинском издании 1846—57 гг. (в 30 томах) первые 7 тт. заключают сочинения исторические, два — философские, шесть — поэзию, двенадцать — переписку, последние три — сочинения военного содержания. В 1879 г. было предпринято издание всей политической переписки Ф.
Ср. «Verzeichniss sämmtlicher Ausgaben und Uebersetzungen der Werke Fr. des Grossen» (1878). O Ф., как писателе, см. Preuss, «Fr. d. Gr. als Schriftstoller»; Biedermann, «Fr. d. Gr. und sein Verhältniss zur Entwickelung des deutschen Geisteslebens»; Th. Droz, « »; Boretius, «Fr. d. Gr. in seinen Schriften»; Pröhle, «Fr. d. Gr. und die deutsche Literatur»; Jacoby (с тем же заглавием); M. Posner, «Zur literarischen Thätigkeit Friedrichs des Grossen»; Rigollot, «Frédéric II philosophe»; Ed. Zeller, «Fr. d. Gr. als Philosoph». См. также сочинения об отношении Ф. II к Вольтеру (Thiériot, « »; Schulthess, «Friedrich und Voltaire in ihren persönnlichen und litterarischen Wechselverhältnisse»), к д’Аламберу (Aug. Boeckh, «D’Alembert und Fr. der Grosse über das Verhältniss der Wissenschaft zum Staat»), к Монтескье (Edm. Meyer, в «Zeitschr. für preuss. Gesch.» за 1879 г.), к Руссо (Du Bois Reymond, в «Deutsche Rundschau» за 1879 г.). О религиозных воззрениях Ф. см. Tersteegens, «Gedanken über die relig. Ansichten Fr. des Grossen und den rationalistischen Geist überhaupt»; F. Nippold, «Religion and Kirchenpolitik Fr. d. Gr.». О педагогических взглядах Ф. есть работа Мейера, в которой рассматриваются и его школьные реформы. Воззрения Ф. на государство давно сделались предметом обработки. Из старых сочинений см. Demophilos, «Fr. d. Gr. Gedanken über den Staat, Kirche, Fürsten und Volk» и Wolff, «Fr. des Grossen Staatsrechtliche Grundsätze» (1840), а из более новых — Е. Kauer, «Fr. des Grossen Gedanken aber die fürstliche Gewalt» (в сборнике его статей) и W. Herbst, «Fr. des Gr. Antimachiavel» и др.
 
''Ф. Великий, как полководец.'' Под суровой ферулой своего отца Ф. получил строевое образование, которое он возненавидел от всей души; военному же делу на практике он обучиться не мог, ибо царствование его отца было вполне мирным. Политические условия первого года его царствования побудили Ф. начать войну с Австрией — и тут сразу развернулись его замечательные природные дарования в деле предводительствования войском. Коренная черта его стратегии высказалась с первых же шагов: он всегда стремился удержать за собой наступление, а потому все его войны всегда начинались (обыкновенно очень быстрым) вторжением его в неприятельскую страну. В этом отношении его решительность напоминает действия Наполеона I. Основой не только армии, но «славы и сохранения государства» он считал дисциплину, при которой никто в армии не должен рассуждать, кроме главнокомандующего, а только исполнять, что приказано (nicht raisonnieren, sondern executiren nur was befohlen worden, — говорит он в одной из своих инструкций). Быть может, он потому так часто повторяет о первостепенном значении дисциплины, что ему приходилось выдерживать серьезные споры со своими генералами в одном из наиболее важных пунктов его стратегической и тактической программы: Ф. был рьяным сторонником чисто наступательного образа действий. Главным правилом для успешного ведения войны, правилом, которое Ф. неустанно рекомендовал к сведению своим генералам и которого всегда без исключения придерживался на практике, — было всюду, где только возможно, начинать войну, или новый период войны, или всякое отдельное сражение внезапным, неожиданным наступлением на противника. Этот принцип, проводимый им и в стратегии, и в тактике, и для целых войн, и для отдельных сражений, поражал всех его врагов и был для XVIII в. новостью, потому что никто до Ф. столь сознательно и систематически этого правила не придерживался. Иногда ему случалось даже выступать в поход, не вполне запасшись всем необходимым, но он предпочитал несколько увеличить общий риск предприятия, лишь бы опередить врага. О продовольствии он тем не менее чрезвычайно много заботился, причем его армии больше питались реквизиционным способом, нежели ранее заготовленными магазинными запасами. Во всех своих войнах Ф., вполне согласно с основным своим принципом, всегда умел сохранять в глубочайшей тайне все свои военные приготовления и заставал врагов врасплох. Вообще, в смысле военных хитростей, Ф. чаще всего сравнивают с Ганнибалом: его находчивость в самых, по-видимому, безвыходных случаях была поразительна. Свою армию, за вычетом одного случая — устройства бундельвицкого лагеря (см. князь Голицын, «Всеобщая военная история», т. III, стр. 306) — он никогда не ставил в укрепленные позиции, именно для того, чтобы не дать противнику шанса перейти к нападению. Конницу он усовершенствовал, как ни одну другую воинскую часть, вследствие убеждения в наибольшей пригодности кавалеристов для атаки сомкнутыми линиями. Он принципиально советует своим генералам не принимать сражений по инициативе неприятеля, но затевать их только по своему почину, с собственной определенной целью. Все должно быть направлено к тому, чтобы кончить войну как можно скорее, не истощая финансов государства и не умаляя дисциплины в армии. Этот вечный страх за дисциплину необыкновенно характерен для стратега XVIII столетия, когда наемные и силой завербованные солдаты чрезвычайно быстро утрачивали вид войска и превращались в буйную грабительскую орду. Вот как характеризует князь Голицын тактику Ф.: 1) Ф. сокращал как можно более продолжительность первоначального артиллерийского огня, двигал вперед пехоту скорым шагом на ружейный выстрел от неприятеля; поражал его стрельбой залпами в тонких развернутых линиях и все продолжал подвигать пехоту вперед; 2) конница следовала за наступлением пехоты и генералы ее всячески старались пользоваться всеми удобными и выгодными моментами боя для произведения быстрых, сильных и решительных атак, с целью прорвать, опрокинуть и разбить неприятельскую пехоту; 3) Φ. был противником параллельных атак с фронта и приверженцем атак в косвенном боевом порядке, главными силами на один из флангов, между тем, как часть сил занимала и удерживала другое крыло неприятеля; 4) для этого армия наступала, скорым шагом, линиями повзводно, в обход атакуемого фланга и, совершив обход, выстраивалась перпендикулярно к этому флангу, захождением взводов направо или налево, и немедленно шла с огнем в атаку. Главные сражения Ф. длились недолго, но сопровождались большим кровопролитием; военные авторитеты признают его в управлении битвой еще более великим, нежели в общем ведении военных операций. Физическая неутомимость и уменье сохранять бодрость духа при всех неудачах сильно помогали Ф. проводить в жизнь его стратегические и тактические принципы. Как военный практик, он стоит в ряду замечательнейших полководцев всех времен; как военный теоретик, он чрезвычайно любопытен для характеристики своего времени.
Ср. «Всеобщая военная история новых времен» (часть третья, изд. под ред. князя Н. С. Голицына, генерального штаба генерал-лейтенанта, СПб., 1874); « » (Б., 1846—56, тома 28, 29, 30); Heilmann, «Die Kriegskunst der Preussen unter Friedrich dem Grossen» (Мюнхен, 1852—53).

'''Фридрих II Гогенштауфен''' — германский король и император священной римской империи, сын Генриха VI и Констанции Сицилийской; род. в 1194 г. В 1197 г. умер его отец, в 1198 г. — мать, и мальчик воспитывался в Риме под ближайшим надзором римской курии. Учение давалось ему легко; он был одарен широким умом, замечательными дипломатическими талантами и неутомимой энергией. Его противники часто жаловались на его лживость, коварство, предательские выходки и т. п. Во время малолетства его опекуном был папа Иннокентий III, который старался сохранить для него хоть сицилийские владения, ибо в Германии кипела борьба между двумя претендентами на корону и шансы Ф. были крайне ничтожны. Сделавшись, после смерти Иннокентия, самостоятельным правителем Сицилии, он упрочил свое владычество на этом острове, усмирив арабов, которые несколько раз против него восставали. Он основал университет в Неаполе и всячески стремился привлечь в Неаполь, в Палермо, в Салерно прославленных ученых. При этом он проявлял полнейшую терпимость относительно вероисповедания приглашаемого ученого: в его университетах преподавали, наряду с христианами, и арабы, и евреи. Папа Григорий IX и другие клерикальные враги Ф. подозревали его в неверии, в ереси, даже в тайной принадлежности к магометанству. В 1212 г. Ф. (еще при поддержке и дружбе папы) начал борьбу с Оттоном, узурпировавшим императорскую корону, и в 1215 г. мог считать свое положение на германском престоле вполне упроченным. Папа помогал ему в Германии только потому, что Ф. торжественно обязался отказаться от Сицилии в пользу своего сына Генриха, едва лишь утвердится на германском престоле. Но умер Иннокентий — и Ф. не думал исполнить обещанного. Дав раньше обет отправиться в крестовый поход, Ф., несмотря на все просьбы, угрозы и увещания папы (Гонория III), в поход не отправлялся, а ограничивался, преимущественно для отвода глаз, торжественными приготовлениями. В 1225 г. он женился на дочери иерусалимского короля Иоланте и этим явно предрешал судьбу королевства иерусалимского, в случае удачи будущего похода. Тогда же Ф. поссорился с ломбардскими городами, которые со времен Ф. Барбароссы успели отвыкнуть от подчинения империи. В этот затруднительный для Ф. момент (в 1227 г.) умер Гонорий III и на его место был выбран Григорий IX, который, под условием немедленного начатия крестового похода, употребил все свое влияние для успокоения ломбардских городов. Ф. отплыл с крестоносным воинством из Бриндизи, но через несколько дней вернулся, под предлогом болезни. Спустя неделю после возвращения он был проклят и отлучен папой от церкви. В ответ Ф. обнародовал резкий памфлет против Григория, а его приверженцы вскоре принудили папу бежать из Рима. В 1228 г. Ф. отправился, наконец, в Святую землю. Поход увенчался успехом: в начале 1229 г. Ф. удалось надеть на себя иерусалимскую корону, заключить мир с султаном и уехать из Св. Земли, оставив там своего наместника. Едва он возвратился в Италию, ему пришлось оборонять Сицилию с оружием в руках от папы и его союзников. Успешно исполнив эту задачу, Ф. счел для себя удобным заключить с папой мир. Ф. и его канцлер Пьетро а Винеа кодифицировали так называемые «сицилийские конституции», которые устанавливали правильный гражданский правопорядок и имели вполне определенную тенденцию: ограничить власть феодалов и, путем создания сложного и централизованного правительственного механизма, усилить королевскую власть, сделать ее не только юридически, но и фактически самодержавной. «Конституции» появились в свет в 1231 г., и имели непосредственным своим результатом некоторое улучшение в финансовых средствах Ф.; впрочем, финансовые принципы «конституции» — слабая их сторона, ибо Ф., главным образом, имел в виду текущие запросы и нужды фиска, а не экономическое процветание населения. Невзирая на наружное примирение с императором, папа прилагал все усилия, чтобы выдвинуть против Ф. нового врага. Сын Ф., Генрих, под влиянием папы, решил воспользоваться (в середине 30-х гг. XIII в.) тем, что отец, уезжая в Италию, назначил его своим наместником в Германии и поднял открытый мятеж против Ф. Император явился (в 1235 г.) в Германию, и сын очутился почти совсем одиноким в начатой им необдуманно борьбе. Он должен был смириться, Ф. засадил его в тюрьму, потом перевел в другую, затем еще дальше, в третью, и Генрих, не выдержав всех этих мытарств, умер. Успеху Ф. в борьбе с сыном способствовало, кроме значительных денежных средств, еще и то обстоятельство, что он на предшествующих сеймах чрезвычайно предупредительно отнесся ко всем важнейшим притязаниям духовных и светских германских феодалов. Хорошие отношения в Германии были для него необходимы ввиду вражды с папой в Италии, а одной из сильных сторон ума Ф. было отчетливое представление об истинных размерах своих сил: быть самодержавным и в Италии, и в Германии для него было невозможно, и он сознательно жертвовал размерами своей власти в Германии, чтобы развязать себе руки в Сицилии и в отношениях к Риму. Расширяя рамки феодального произвола в прямой ущерб росту и свободе германских городов, Ф. в то же время стремился вырвать с корнем всякие начатки муниципальной самостоятельности. В Германии достигнуть этого (по крайней мере на время) было нетрудно, так как исполнителями (и, конечно, весьма ревностными) императорских декретов относительно городов были имперские князья и феодалы; но в Ломбардии он натолкнулся на упорное сопротивление. Ломбардская лига вступила с императором в вооруженную борьбу, длившуюся, с перерывами, до конца его жизни. Сначала успех был на стороне императора, но потом счастье изменило ему. Борьба затягивалась и потому, что папа деятельно помогал лиге. В 1239 г. Григорий IX вновь отлучил Ф. от церкви. Через месяц после отлучения Ф. обнародовал свой ответ, в виде приглашения кардиналам созвать вселенский собор для разбирательства между ним и папой. Он обратился и к светским государям христианского мира, указывая, что папа — естественный враг их всех, ибо имеет притязание всех их подчинить своей власти. Борьба между Ф. и папой кипела во всех концах Европы; оба вербовали себе сторонников и союзников, оба устами своих приверженцев возводили друг на друга самые тяжкие обвинения. Папа называл Ф. «медведем», «леопардом», богохульником, сыном Вельзевула и т. д.; Ф. не оставался в долгу. В 1241 г. папа созвал собор в Риме, но Энцио (талантливейший и любимый сын Ф.) перехватил на море корабли с епископами, ехавшими в Рим, — и собор не состоялся. Это было последним торжеством Ф. над Григорием IX, который спустя 4 месяца скончался. Тем не менее борьба с папством продолжалась. В начале 40-х гг. XIII в. Ф. сделал несколько попыток помириться с Римом, но ничего из этого не вышло: опираясь на поддержку Ломбардии, папская курия была чрезвычайно неуступчива. Войска Ф., под начальством Эццелино, опустошили Ломбардию; сам император вел борьбу на юге, из своего сицилийского королевства. Иннокентий IV (выбранный папою в 1243 г.) созвал в Лионе собор против Ф., но Ф. туда не явился, а послал своего адвоката, юриста Таддео ди Суесса. Дело окончилось подтверждением проклятия против Ф. Иннокентий оказался чрезвычайно деятельным противником; он успешно интриговал против императора даже в среде императорских приближенных; Винеа изменил Ф., который засадил его в тюрьму. Дела Ф. все ухудшались. Французский король Людовик Святой дважды (в 1245—46 гг.) пробовал уговорить Иннокентия быть поуступчивее, но безуспешно. Даже в Германии началось сильное брожение против императора, несмотря на все его старания сохранить там полный мир. В Ломбардии Ф. терпел поражения за поражениями: в 1248 г. жители Пармы овладели Витторией, крепостью Ф., и императорское войско испытало страшный урон; болонцы взяли в плен сына Ф., Энцио. Несмотря на все эти тяжелые обстоятельства, Ф. не смирялся. Сицилия — главный источник его военных средств, — волновалась, жалуясь на полное истощение, ввиду бесконечных войн императора. Ф. виселицами и конфискациями успевал усмирять волнения. Время от времени счастье склонялось в Ломбардии на его сторону; тогда побежденные не ждали (и не получали) никакой пощады; ни пол, ни возраст не щадились. В 1250 г. Ф. заболел и слег. Он твердо готовился к смерти, отдавал последние деловые приказания и умер вполне спокойно. Безумная радость овладела Римом, когда пришло известие о смерти Ф.; впечатление от этого события было сильно во всей Европе (косвенно это доказывается появлением нескольких самозванцев). Живой, разносторонний, образованный Ф. напоминает больше человека нового времени, нежели своего деда Ф. Барбароссу, с которым его сравнивали современники. Физически он был также крепок, как и умственно, но разврат и беспокойная жизнь рано свели его в могилу.

'''Фридрих II Железный Зуб''' — курфюрст бранденбургский, сын Ф. I; род. в 1413 г., царствовал с 1440 по 1470 г. Продолжая политику своего отца, он вел борьбу с сословиями, сломил автономию дворянства, лишил Берлин-Кельн прежних его вольностей, основал на Шпрее, между Кельном и Берлином, крепость. Присоединил к своим владениям Коттбус, Неймарк, Тальберг-Вернигероде, Альтмарк; из-за Лузации вступил в борьбу с Георгием Подебрадом и по миру в Губене в 1462 г. отказался от намерения присоединить Лузацию; неудачно окончилась и попытка захватить Померанско-Штеттинские земли, где в 1464 г. вымерла герцогская линия. В 1470 г. Ф. II отказался от престола в пользу брата своего, Альбрехта-Ахилла, и удалился во Франконию, где и умер в 1471 г. Благочестие и твердость воли были основными чертами характера Ф. II. Отец его уделял много времени делам империи, но он целиком сосредоточил свое внимание на Бранденбурге. Отношения Ф. к императору были постоянно мирными и дружескими.

'''Фридрих II Кроткий''' — курфюрст саксонский (1411—1464), старший сын Ф. I; сделался в 1428 г. курфюрстом после смерти отца и вместе со своими братьями, Сигизмундом, Генрихом и Вильгельмом, наследовал все остальные владения мейссенского дома. До 1432 г. он должен был все время защищать свою страну от опустошительных набегов гуситов; в 1431 г. принимал участие в крестовом походе против гуситов, окончившемся поражением при Таусе. Ловкий и пронырливый Ф. всюду искал только личной выгоды. После смерти бездетного тюрингенского ландграфа Ф. Миролюбивого (1440), Ф. и брат его, Вильгельм, получили в наследство его земли, после чего все земли веттингского дома снова соединились под одной властью. Это наследство послужило поводом к открытой борьбе между братьями, давно уже недовольными друг другом. Вильгельм, находя себя обиженным при разделе наследства, вступил в тайные сношения с архиепископом магдебургским. Военные действии открыл, однако, Ф. Он напал в 1445 г. на Тюрингию, и таким образом началась ''саксонская братская война,'' закончившаяся в 1451 г. Наумбургским миром. Ф. вступил в союз с Габсбургским домом, а Вильгельм получил помощь от богемцев, наняв у них 9000 человек. Непосредственно после этой войны имело место так называемое ''саксонское похищение принцев'' (Sächsische Prinzenraub). Оскорбленный Ф. дворянин Кунц фон Кауфунген, вместе с другими дворянами, похитил в 1455 г. двух сыновей Ф., Эрнста и Альбрехта, из Альтенбургского замка, но они вскоре были возвращены. Ф. был женат на Маргарите, сестре императора Ф. III, избранию которого императором он в значительной степени содействовал. Ф. наследовал его сын Эрнст.

'''Фридрих II Одноглазый''' — герцог швабский (1090—1147), старший сын Ф. I, первого герцога из дома Гогенштауфенов, и дочери императора Генриха IV, Агнессы. Получил после смерти своего отца в 1105 г. швабское герцогство. Ф. с неизменной верностью сражался за дело своего дяди, Генриха V. Когда последний отправился в 1116 г. в Италию, Ф., в качестве правителя государства, оказывал мужественное сопротивление в Швабии и на Рейне соединенным силам духовных и светских князей, бывших врагами Генриха. За это он был на соборе в Кельне (1118) отлучен от церкви. Умирая в 1125 г., Генрих V оставил Ф. и его брату Конраду богатое наследство салического или франконского императорского дома. Хотя Ф., по своему могуществу и личным достоинствам, имел наибольшее право на императорскую корону, но архиепископу майнцскому удалось выманить хитростью у Ф. императорские регалии, переданные ему Генрихом V, и императором был избран соперник Ф., Лотарь, герцог саксонский (1125). Ф. присягнул Лотарю в верности; когда последний потребовал у него возвращения родовых владений Генриха V, Ф. отказал, и Лотарь объявил его на страсбургском сейме (1126) мятежником, Ф. укрепил свои города и крепости на Рейне, в Эльзасе и в Швабии и вступил с Лотарем в борьбу. Он освободил Нюрнберг, осажденный королем, преследовал его до Вюрцбурга и продолжал с успехом борьбу в Швабии, Франконии и на Рейне даже тогда, когда его союзник, герцог баварский, перешел на сторону Лотаря. В конце концов, однако, Ф. вынужден был уступить и на бамбергском сейме (1135) поклялся в верности Лотарю, после чего был утвержден в сане швабского герцога. Покорился Лотарю и брат Ф., Конрад. После смерти Лотаря (1138) Ф. снова был обойден: преемником Лотаря был избран брат Ф., Конрад III (см.). Тем не менее Ф. остался верным брату. Старший сын Ф., Фридрих Барбаросса, сделался римско-германским императором после смерти Конрада.

'''Фридрих II Строгий''' — маркграф мейссенский (1310—1349); вел продолжительную борьбу со своими вассалами и соседями, графами Веймарским и Шварцбургским, и одержал верх над ними в так называемой Графской войне (1342—45). В 1338 г. он обнародовал земский мир для всей Тюрингии. После смерти императора Людовика Баварского (1347) Ф. была предложена германская корона, но он отказался в пользу Карла IV, с которым заключил союз.

'''Фридрих II''' — король датский (1534—1588), сын короля Христиана III. В 1542 г., после долгих переговоров короля-отца с государственным советом, вся Дания присягнула Фридриху, как наследнику престола. В 1548 г. присягнула ему и Норвегия, которую он тогда посетил в первый и последний раз. Наследным герцогом Шлезвиг-Голштинским его при жизни отца так и не выбрали. Воспитан Ф. был, по настоянию государственного совета, в Дании. Науками его не особенно обременяли; он вел, в кругу воспитывавшихся вместе с ним сверстников, довольно веселую и свободную жизнь. Его заблаговременно стали посвящать в государственные дела; он участвовал в заседаниях государственного совета, входил в официальные сношения с церковью, университетом и пр. В 1557 г. он ездил в Германию и завязал дружеские сношения с немецкими князьями, дворянами и военными; многих из последних он впоследствии вызвал к себе на службу в Данию. В 1558 г. скончался Христиан III, и Ф. стал королем Дании и Норвегии. От молодого короля можно было сначала ожидать выходящего из ряда царствования; но его смелой, здоровой и широкой натуре недоставало рассудительности, выдержки и твердой настойчивости; отсутствие этих качеств лишь до известной степени восполнялось уменьем выбирать советников и подчиняться их руководству в серьезных случаях. Война с Дитмаршеном, вмешательство в запутанные политические отношения прибалтийских областей, возобновление старой юнионистской политики, преследовавшей объединение под одним скипетром всех трех северных государств и приведшей к кровавой семилетней (1563—70) войне со Швецией — вот главные события первой части царствования Ф., доставившие Дании много выгод. Внутреннее положение страны, однако, оставляло желать многого; государственная казна была опустошена, в народе царило недовольство, ходили слухи о подготовлявшемся восстании. Ф. вышел из всех этих затруднений, вызвав из изгнания Педера Оксе, нелюбимого, но даровитого государственного деятеля, и вручив ему все управление. Вторая часть царствования Ф. (с 1571 г.) была счастливой эпохой в истории Дании. Продолжительный мир вызвал общее процветание; престиж Дании также поднялся, как давно не бывало; королевская власть несколько усилилась. Ф. был покровителем наук и искусств и сторонником свободы совести; он не увлекался «беснованием богословов» и держался в стороне от религиозных споров. Кончина Ф. вызвала всеобщее народное горе.

'''Фридрих II''' — принц, потом ландграф гессен-гомбургский (1633—1708), пятый сын ландграфа Ф. I. В 1654 г. поступил на шведскую службу и принимал участие в войне с Польшей и Данией. Под Копенгагеном 29 января 1659 г. ему раздробило ногу, и от искусственной ноги с серебряными суставами, которую он стал носить, получил прозвище «серебряноногого». В 1670 г. он перешел из лютеранского в реформатское вероисповедание и был назначен бранденбургским кавалерийским генералом. В 1675 г. он отличился при Фербеллине, где во главе авангарда счастливо начал битву. После смерти своего старшего брата Георга-Христиана сделался правителем Гомбурга (1681), построил там замок и, радушно принимая бежавших от преследований гугенотов, старался увеличить промышленную деятельность и благосостояние своей страны.
См. Hamel, «F. II, mit dem silbernen Bein, Landgraf von Hessen-Homburg» (Б., 1861); Jungfer, «Der Prinz von Homburg» (там же, 1890).

'''Фридрих II''' — ландграф гессенский (1720—1785), сын ландграфа Вильгельма VIII; сражался против французов во время войны за австрийское наследство, а в 1745—1746 гг. — в Шотландии против претендента на английский престол, Карла-Эдуарда. В 1749 г. он перешел в католицизм и был вынужден подписать особый акт охранения реформатского вероисповедания в Гессене. В 1756 г. Ф. поступил на прусскую службу, а в 1760 г. наследовал своему отцу. Дурную славу приобрел он тем, что в 1776 г., во время североамериканской войны, уступил англичанам за деньги корпус гессенцев в 12000 человек. Он был бережливым правителем, успел собрать значительные средства, любил искусства и науки, создал «Museum Fridericianum», учредил академию художеств и много сделал для украшения Касселя.
См. Hartwig, «Der Ubertritt des Erbprinzen F. von Hessen-Kassel zum Katholizismus» (Кассель, 1870); Pfister, «Landgraf F. II und sein Hessen» (1 ч., там же, 1879).

'''Фридрих II, пфальцский курфюрст''' — курфюрст пфальцский (1482—1556), четвертый сын курфюрста Филиппа; служил интересам Габсбургского дома и габсбургской политике, как в качестве дипломата, так и полководца. Его верная служба не была вознаграждена и когда он попросил руки одной габсбургской принцессы, ему под различными предлогами было отказано. Он наследовал своему старшему брату, Людвигу, содействовал распространению реформации в Пфальце и заботился о развитии гейдельбергского университета. Умер бездетным. Интересную биографию Ф. составил его секретарь, Hubertus Thomas Leodius: «Annales de vita et rebus gestis Friderici II electoris palatini» (Франкфурт, 1624; переведена на немецкий язык).

'''Фридрих III Арагонский''' (1496—1501) — король Обеих Сицилий, наследовал своему племяннику Фердинанду II. На неаполитанские владения, утраченные Карлом VIII, королем французским, претендовал тогда преемник его, Людовик XII. Для борьбы с ним Ф. просил помощи у своего родственника, Фердинанда Католика, короля испанского. Последний, под предлогом оказания помощи, поручил Гонзальво Кордовскому занять важнейшие крепости, а затем обнародован был договор, по которому Людовик XII и Фердинанд Католик согласились разделить между собой королевство. Ф. принужден был уступить силе и подчинился Людовику XII, который назначил ему пенсию в 30000 дукатов и герцогство Анжуйское, где он и умер в 1504 г.

'''Фридрих III Благочестивый''' — курфюрст пфальцский (1515—1576), сын пфальцграфа Иоанна II Пфальц-Зиммернского; получил прекрасное воспитание; женился в 1537 г. на Марии, дочери Кульмбахского маркграфа Казимира, и под ее влиянием выступил в 1546 г. сторонником реформации. Он имел огромную семью и был очень беден, пока в 1557 г. не получил Пфальц-Зиммерна, а в 1559 г. и пфальцского курфюршества, доставшегося ему после курфюрста Оттона-Генриха, со смертью которого прекратилась старшая пфальцская линия. Сторонник реформатского вероисповедания, Ф. в борьбе между лютеранами и реформатами принял сторону последних. Большое влияние имел Ф. и на редакцию «Гейдельбергского катехизиса», составленного реформатскими богословами и легшего в основу кальвинистского учения. Когда он стал настаивать, чтобы Пфальц присоединился к реформатскому учению, многие лютеране стали покидать страну. Введением кальвинизма в стране Ф. вызвал сильное неудовольствие среди немецких протестантов. Стали даже оспаривать у кальвинистов право на свободу вероисповедания, обеспеченную по аугсбургскому религиозному миру в 1555 г. всем, державшимся аугсбургского вероисповедания. Ф. пришлось выдержать упорную борьбу, защищая кальвинистов; только благодаря своей энергии, он вышел из нее победителем. И в своей собственной семье ему пришлось встретить противников кальвинизма: старший сын его, Людвиг, был лютеранин. Ф. находился в дружеских сношениях со всеми противниками габсбургско-католической партии в Европе: в Англии, Франции и Нидерландах он постоянно помогал протестантам. В 1568 г. он послал сына на помощь французским гугенотам, а во время восстания Нидерландов поддержал восставших своими войсками. Заботился о развитии просвещения в своей стране; много сделал для гейдельбергского университета.
См. Kluckhohn, «Briefe Friedrichs des Frommen, Kurfürsten von der Pfalz» (Брауншвейг, 1868—72); его же, «F. der Fromme, der Schüt zer der reformierten Kirche» (Нердлинген, 1879).

'''Фридрих III Мудрый''' — курфюрст саксонский (1463—1525), сын курфюрста Эрнста, после смерти которого (1486) сделался курфюрстом. Остальными владениями управлял вместе со своим братом Иоанном Постоянным. Благодаря хорошему воспитанию, усердному чтению и общению с учеными, отличался редким знанием произведений древних писателей. Пользовался большим уважением императора Максимилиана I и у всех имперских князей. В имперских делах он принял сторону той партии, которая с курфюрстом Бертольдом Майнцским во главе требовала реформы государственных учреждений, и председательствовал в учрежденном в 1500 г. по предложению этой партии имперском управлении (Reichsregiment). В 1502 г. он основал виттенбергский университет, о развитии которого много заботился. Из этого университета, в котором одно время профессорами были Лютер и Меланхтон, разлилась потом по всей Германии волна реформации. Ф. явился могущественным защитником Лютера, нашедшего у него убежище в Вартбурге после своего осуждения на вормском сейме. После смерти императора Максимилиана курфюрсты предложили Ф. императорскую корону (1519), но, чувствуя себя недостаточно сильным для этого, он отклонил их выбор и способствовал избранию внука Максимилиана, Карла Испанского, отплатившего ему потом неблагодарностью. Не признавая себя открыто сторонником учения Лютера, Ф. беспрепятственно допускал его распространение в своей стране. Умер Ф. посреди ужасов крестьянской войны. Он не был женат; ему наследовал его брат, Иоанн Постоянный. Статуя его входит в состав памятника Лютеру, воздвигнутого в Вормсе.
См. Tutzschmann «F. der Weise» (Гримма, 1848); G. Spalatin, «Friedrichs des Weisen Leben und Zeitgeschichte» (изд. Нейдеккером и Преллером, Йена, 1851); Kolde «F. der Weise und die Anfänge der Reformation» (Эрланген, 1881).

'''Фридрих III''' ''Прекрасный'' — германский король, сын Альбрехта I; родился в 1286 г. Отец отдал ему Австрию и Штирию. После смерти Альбрехта (1 мая 1308 г.) он был одним из многочисленных кандидатов на королевскую корону, но выбран был Генрих VII Люксембургский. После его смерти (1313 г.) Ф. снова выступил кандидатом; его поддержали курфюрсты кёльнский, пфальцский и саксонский, но люксембургская партия провозгласила королем Людовика Баварского. Архиепископ кельнский короновал в Бонне Ф., а Людовик короновался в Ахене. Ф. помогали его брат Леопольд и венгерский король Карл-Роберт; на стороне Людовика были чешский король Иоанн, трирский архиепископ, нижнебаварские герцоги и имперские города. Произошла битва при Мюльдорфе (28 сентября 1322 г.): Ф. был разбит и взят в плен. Мстителем за него явился его брат Леопольд; на его сторону стал папа Иоанн XXII, который хотел воспользоваться борьбой претендентов для упрочения своей власти и для подчинения итальянских земель, входивших в состав Германской империи. Леопольд обещал французскому королю Карлу IV подать за него голос при выборе императора, так как папа отлучил Людовика от церкви. Людовик, ввиду этого, заключил с Ф. договор (13 марта 1325 г.), по которому Ф. получал свободу, отказавшись от короны. Леопольд отверг договор, и Ф. вернулся в плен. Людовик заключил с ним дружбу, жил в одной комнате с пленником и условился вместе управлять государством. В 1326 г. Ф. и Людовик заключили условие, по которому Ф. будет управлять государством, пока Людовик пойдет в Италию добывать себе корону. По смерти Леопольда Ф. утратил всякое значение и хотя назывался германским императором, но ни во что не вмешивался, занимаясь делами своих наследственных владений. † в 1326 г.

'''Фридрих III''' — курфюрст бранденбургский с 1688 г., король Пруссии, под именем Фридриха I, с 1701 г., сын Ф.-Вильгельма, великого курфюрста, род в 1657 г. в Кенигсберге от первой жены своего отца — Луизы-Генриетты. Смерть старшего брата, Карла-Эмиля (1674), открыла ему путь к короне. Слабый здоровьем, бесхарактерный, легко поддававшийся влияниям, он был склонен к пышности и блеску. Поразительное различие между ним и отцом его отмечено всеми историками — различие в характере, воззрениях и стремлениях. Лавис метко называет Ф. блудным сыном в семье скупцов. Наряду со страстью к роскоши стояло поклонение Ф. III всему французскому. В «Deutsch-französische Modegeist» 1689 г. говорится: «Теперь все должно быть французским: французский язык, французская одежда, французская кухня, посуда, французские танцы, французская музыка и французская болезнь. Гордый, лживый, развратный французский дух совершенно усыпил немцев». На содержание двора тратилось в год до 820000 талеров, т. е. всего на 10000 талеров меньше, чем на содержание всего гражданского управления государства. Ф. Великий характеризовал своего деда словами: «Великий в малых делах и малый в великих». Не следует, однако, думать, что Ф. совершенно забыл традиционные заветы Гогенцоллернов. Во внешней политике он держался тесного союза с Веной, но потребовал уступки Швибуса (см. Ф.-Вильгельм, великий курфюрст). Споры по этому предмету окончились только в 1694 г.; император заплатил курфюрсту за Швибус 250000 гульденов и признал за ним право на Ост-Фрисландию. Близок был Ф. и с Вильгельмом Оранским, права которого на английский престол энергично поддерживал. В войне с Людовиком XIV (1688—97) Φ. пришел на помощь императору с 20000 войском; последнему удалось отнять у французов Бонн, Рейнберген и Кайзерсверт. До конца войны Ф. оставался непримиримым врагом французов. Помощь оказал Ф. императору Леопольду и в турецкой войне. По Рисвикскому миру (1697) Бранденбург не получил никакого территориального вознаграждения. Зато Ф. в том же году куплей приобрел от курфюрста Августа II Саксонского Кведлинбург и Нордгаузен, в 1703 г. — Эльбинг, с округом, у Польши, в 1702 г. Линген и Мёрс из Оранского наследия и в 1707 г. Невшатель и Фаленгин; в 1707 г. он купил еще графство Текленбург. Главнейшим по влиянию лицом при Ф. III был в начале его царствования Эбергард фон-Данкельман, человек твердый и верный законам страны. Придворные интриги довели его, однако, до падения, и место его занял Кольд фон Вартенберг, придворный льстец и дипломат (в 1697 г.). Ф. отличался веротерпимостью и продолжал давать у себя убежище изгоняемым из Франции и других католических стран протестантам; кроме гугенотов, в Бранденбург явились и последователи Вальденской секты из Савойи. Войны Людовика XIV в особенности много содействовали переселению в Бранденбург эмигрантов: так, эмигрантами из Пфальца Ф. заселил Магдебург, все еще не оправившийся после опустошений 30-летней войны. Был издан в форме вопросов и ответов целый трактат о выгодах колонизации в Бранденбурге, в котором обстоятельно изложена вся программа Гогенцоллернов по этому вопросу. Не только гонимых за религию принимал у себя Ф., но всех вообще, кто только желал у него поселиться, например эмигрантов из С.-Галленского, Бернского и Цюрихского кантонов. Начавшимся в то время в Германии развитием пиетизма король очень интересовался. Шпенера он сделал своим придворным проповедником; в Берлине нашел приют и знаменитый юрист Томазий. В 1694 г. основан был университет в Галле. Сюда из Лейпцига перешел Франке (см.). В 1699 г. в Берлине возникла первая академия искусств; в 1700 г. основана там же академия наук, при содействии Лейбница. Важнейшим событием в царствование Ф. было приобретение им прусской короны, значительно поднявшее значение Бранденбурга. Уже отменой завещания своего отца Ф. показал, что стремление к абсолютизму и полной политической независимости — основная мысль его политики. Вокруг Бранденбурга вырастали новые троны: Вильгельм Оранский сделался английским королем, курфюрст саксонский — королем польским, Эрнст-Август Ганноверский стал 9-м курфюрстом, Бавария питала замыслы на Нидерландскую корону. Ф. чувствовал, что Бранденбург должен сравняться с остальными германскими государями. Так как, однако, он желал сделаться независимым королем, а не королем-вассалом, он и стал добиваться не бранденбургской короны, а прусской. Религиозные мотивы также побуждали курфюрста искать короны. Представители и защитники протестантства — скандинавские короли — потеряли теперь свое значение в Германии; курфюрст саксонский ради польской короны обратился в католицизм; единственным стражем протестантской церкви оставался Бранденбург; став королем, Ф. мог с большим успехом отстаивать интересы своих единоверцев. Не все советники Ф. одобряли его планы; некоторые указывали на польскую и английскую короны, которых курфюрст мог бы добиться для себя. Уже с 1693 г. Ф. вошел в переговоры с императором по вопросу о своем короновании прусской короной. При Леопольде большим значением пользовался набожный католик Вагнер, затем иезуит Вольф: они убеждали императора не соглашаться на просьбу Бранденбурга. В 1700 г. война из-за Испанского наследства заставила императора искать себе союзников среди имперских князей; наиболее щедрую помощь предлагал ему Ф., требуя за то дарования ему короны. В декабре 1700 г. последовало на то императорское согласие. 18 января 1701 г. в Кенигсберге торжественно и с большой пышностью отпраздновано было коронование Ф. Ввиду огромных расходов, вызванных коронацией, назначен был специальный налог под именем Kronsteuer; он дал до 500000 талеров. Корона обошлась Ф. III в 6 млн. талеров. Результатом приобретения Ф. прусской короны была большая сплоченность государства. Как курфюрст, Ф. зависел от императора, мог даже быть подвергнут проскрипции; как король, он пользовался политической и юридической автономией. Изменились и отношения к Польше: Пруссия — уже не уступленная Бранденбургу провинция, а королевство; коронация Ф. была, стало быть, эмансипацией от Польши. Наряду с Габсбургским домом вырастает могущественная протестантская династия; король прусский становится покровителем всех тех, кто подвергался гонениям в католической Австрии. Ф. II влагает в уста своего деда следующие слова: «Я приобрел для вас титул, сделайтесь достойными его; я положил основание вашему росту и величию — вам предстоит довершить дело». В международной европейской семье одним королем — королем протестантом и немцев — стало больше. Пышность двора после 1701 г. достигла крайних размеров. Министерский триумвират Вартенберга, Вартенслебена и Витгенштейна вызывал всеобщие упреки. Бедствия низших классов увеличились. С 1700 г. Ф. участвовал в двух войнах — испанской и северной. Это участие потребовало сначала новых налогов и еще более усилило бедственное положение народа. Чтобы помочь бедному классу, создан был проект введения более рациональной системы управления обширными казенными землями; предлагалось отдавать казенные земли в наследственную аренду, разделив их на более мелкие участки. Автором этого проекта был Христиан Любек. Своей реформой он желал освободить крестьян от тяжелых обязательств, наложенных арендаторами, заменить барщину денежным оброком. Далее проектировалось организовать из крестьянских сыновей нечто вроде местной милиции, которая могла бы защищать страну от вражеских нашествий. Сначала система наследственных аренд, введенная в обширных размерах, дала блестящие результаты, но в конце концов не оправдала возложенных на нее ожиданий. Пришлось снова вернуться к старой системе срочных аренд.
См. Albert Waddington, « » (1888).

'''Фридрих III''' — герцог Шлезвиг-Голштейн-Готторпский (1597—1659), старший сын герцога Иоганна-Адольфа; наследовал своему отцу в 1616 г. Он охотно принимал изгнанных из Голландии арминиан и построил для них в 1619 г. город Фридрихштадт на Эйдере. Во время тридцатилетней войны Ф. старался соблюдать нейтралитет, но после поражения датского короля, Христиана IV, герцогство его было занято и опустошено (в 1627 г.) войсками Тилли и Валленштейна. Еще в начале своего правления он заставил государственных чинов отказаться от избирательного права и установил в своей линии, с согласия Дании и императора, право первородства. В благодарность за нейтралитет Ф. во время датско-шведской войны (1657—58) шведский король, Карл X Густав, женатый на дочери Ф., Гедвиге-Элеоноре, поставил в числе условий Роскильдского мирного договора (1658) освобождение Шлезвига от датского суверенитета. Когда вскоре после этого шведы возобновили военные действия, владения Ф. были заняты датчанами, хотя ему и был обещан нейтралитет.

'''Фридрих III''' (1609—1670) — король датский, второй сын короля Христиана IV. Не имея с детства шансов занять королевский трон, он по воле отца, стремившегося расширить и упрочить владения династии и влияние Дании в Северной Германии, был проведен в коадьюторы Бремена, Вердена и Гальберштадта, а 18-ти лет от роду назначен военачальником Бременской области, в качестве заместителя отца. Таким образом его с ранней юности стали готовить к деятельности правителя, и научное образование его закончилось быстро; тем не менее он успел проникнуться интересом к литературе и науке. Пребывание при различных дворах за границей довершило его политическое образование. В 1634 г. он добился избрания в архиепископы Бремена, а в 1635 г. — и Вердена, став таким образом владетельным германским князем. Старший брат его, Христиан, скончался раньше, и после смерти его (1648) Ф. был избран королем Дании и Норвегии. Датское дворянство, знавшее автократические тенденции Ф. и имевшее уже с ним крупные столкновения во время войны со Швецией, когда он был генералиссимусом и председателем военного совета, заставило и его подписать при избрании капитуляцию, ограничивавшую его права. Вступив на престол, Ф. не замедлил начать с дворянством упорную борьбу за власть, в которой, благодаря поддержке среднего сословия, одержал победу. Он обвинил в государственной измене одного из столпов аристократической партии, государственного канцлера Корфица Ульфельдта, женатого на сводной сестре Ф., Христине, и так умело вел дело, что Ульфельдту пришлось бежать из Дании. Его заочно приговорили к смертной казни, а жену его посадили в тюрьму, в которой она и провела в тяжелой обстановке 24 года. Это была личная месть супруги Ф., надменной и честолюбивой Софии-Амалии (принцессы Брауншвейг-Люнебургской), завидовавшей блестящим качествам дочери Христиана IV. Лишившись своего вождя, дворянская партия мало-помалу стала уступать. Неудачная война Дании со Швецией в 1657 г. еще больше расшатала основы существовавшего государственного строя, обнаружив всю его несостоятельность. Король, напротив, сумел выказать себя на высоте своего положения в наиболее критический момент войны, когда дело дошло до осады столицы Дании, и завоевал себе симпатии народа, особенно копенгагенских граждан, поклявшись «умереть в своем гнезде». Дарованием копенгагенцам больших привилегий король окончательно закрепил за собой их преданность и помощь и, опираясь, с одной стороны, на бюргеров, с другой — на армию, в которой он исподволь пополнял ряды офицеров безусловно преданными ему выходцами из Германии, нанес дворянству решительный удар: 16 октября 1660 г. была уничтожена связывавшая его избирательная капитуляция, 14 ноября королю присягнули как «наследственному», а не «избираемому» монарху, 10 января 1661 г. сословия утвердили за ним неограниченную верховную власть и, наконец, 14 ноября 1665 г. «королевским законом» был завершен государственный переворот. Этот год надо считать началом в Дании абсолютной монархической власти, продолжавшейся почти 200 лет. Старая форма правления, с государственным советом (из членов высшей аристократии) во главе и участием дворян, избиравших государя, была похоронена навсегда. Современники рисуют Ф. человеком крайне медлительным, осторожным, но и упорным в своих решениях, замкнутым, скрытым и злопамятным. Говорил он мало и еще меньше писал. Упорная политическая борьба не мешала ему и королеве устраивать праздники, балы, маскарады, охоты и т. п. Он имел пристрастие к собиранию книг и художественных произведений.

'''Фридрих III''' — король прусский и император германский (1831—1888), как кронпринц, носивший имя Фридрих-Вильгельм (полнее Ф.-Вильгельм-Николай-Карл), сын и наследник императора Вильгельма I. В молодости получил хорошее образование; одним из его учителей был историк Эрнст Курциус. В 1849 г. поступил в гвардию и потом все время до вступления на престол оставался на военной службе. В 1850—1851 гг. посещал боннский университет. В 1858 г. женился на Виктории, принцессе великобританской (см. Фридрих, императрица), с которой прожил всю жизнь в счастливом супружестве. В датской войне 1864 г. он сначала не принимал участия, но к весне был прикомандирован к генеральному штабу фельдмаршала Врангеля. Во время войны с Австрией 1866 г. Ф. командовал 2-й прусской армией, с которой перешел из Силезии в Богемию и вовремя подоспел со своими 4 корпусами к Кениггрецу (3 июля), чтобы решить сражение в пользу пруссаков. Начальником его штаба был генерал Блументаль, как и во время франко-прусской войны 1870—71 гг. В эту войну Ф. был главнокомандующим третьей армией, состоявшей из южно-германских и трех прусских корпусов. С ней он взял Вейссенбург (4 августа) и одержал блестящую победу при Вёрте (6 августа) над армией Мак-Магона, значительно, впрочем, уступавшей численностью его армии. Ф. двинулся к Парижу, но свернул на север и принял участие в Седанской битве (1 сентября 1870 г.). 19 сентября он подошел к Парижу и расположил свою армию по левому берегу Сены. 28 октября 1870 г. он получил чин генерал-фельдмаршала; 18 января 1871 г. сделался кронпринцем германской империи. Во время войны Ф. приобрел значительную популярность в армии. 4 июня 1878 г. император Вильгельм, за 2 дня перед тем раненный Нобилингом, вручил кронпринцу государственную власть, на правах наместника. Во время управления последнего состоялся в Берлине конгресс представителей держав для пересмотра Сан-Стефанского мирного договора. 5 декабря 1878 г. император Вильгельм вновь принял власть в свои руки. Несмотря на то, что общая политика Ф. в этот краткий период ничем не отличалась от политики его отца, в обществе, в особенности среди свободомыслящих и отчасти среди национал-либералов, на Ф. возлагали большие надежды. Он интересовался наукой, литературой и искусством, любил окружать себя учеными и писателями, не спрашивая о их политическом направлении; Моммзен, Вирхов, Гельмгольц были постоянными посетителями его дворца, и Ф. охотно беседовал с ними не только по вопросам науки, но и по делам чисто политическим, допуская в разговорах с ними полную свободу мнений и сам нередко высказываясь совершенно свободно и не стесняясь порицать самовластную политику Бисмарка; из политических деятелей он охотнее сближался со свободомыслящими (Форкенбек принадлежал к числу его близких друзей), чем с членами правой. Вообще он считался по своим воззрениям умеренным свободомыслящим или национал-либералом левого фланга, сторонником парламентарного управления в английском духе. Такое мнение составилось о нем еще в первой половине 1860-х гг., когда, во время конфликта короны с народным представительством, он советовал королю уступить оппозиции и сформировать кабинет из ее вождей. Поэтому сильным ударом для либералов было, когда в 1887 г. Ф. заболел опасной болезнью горла. Немецкие врачи (Бергманн и др.) признали в ней рак горла; но английский врач Мэккензи усомнился в правильности диагноза и нашел поддержку в Вирхове, после чего кронпринц решительно отказался от операции. Поездки в Италию и Шотландию сперва хорошо подействовали на здоровье Ф., но к концу 1887 г. оно стало вновь хуже; 9 февраля 1888 г. пришлось произвести небольшую операцию для восстановления дыхания; несмотря на ее благоприятный исход, принц потерял голос почти совершенно и сообщал свои мысли преимущественно посредством карандаша и бумаги. Болезнь Ф. вызвала в печати, как медицинской, так и общей, страстные споры, которые приняли ярко политический характер. Врачи и газеты консервативного лагеря настаивали на раке и неизлечимости; врачи и газеты либеральные, с Вирховом во главе, опирались на отрицательный диагноз Мэккензи, которого консерваторы клеймили названием невежды и бездарности, но который находил опору в самом кронпринце Φ., и еще более в его жене. «Freisinnige Zeitung» утверждала, что в совете министров поднят вопрос об устранении Ф., как неизлечимо больного, в силу 56 ст. прусской конституции, от права престолонаследия. Министр юстиции Фридберг, однако, официально опроверг это известие. 9 марта 1888 г. умер император Вильгельм. 10 марта Ф. выехал из С.-Ремо в Берлин, 12 марта прибыл туда и в прокламации к народу объявил о своем вступлении на престол и о своем твердом намерении вести дело управления «в том же духе, в каком его вел Вильгельм I, стремясь сделать Германию оплотом европейского мира и обеспечить ее счастье, действуя в согласии с союзными правительствами и с конституционными органами империи и Пруссии». В особом послании к Бисмарку (12 марта) Ф. выражал ему благодарность за службу империи и надежду на дальнейшее ее продолжение, и излагал те принципы, к проведению коих он намерен стремиться (твердая охрана конституции, полная религиозная терпимость, возможное поднятие экономического благосостояния всех классов, улучшение народного образования на религиозной основе). В общем это послание произвело довольно благоприятное впечатление именно на те круги общества, которые возлагали всего более надежд на новое царствование; консерваторы, напротив, замалчивали его принципы, подчеркивая лишь то, что Бисмарк остается на своем посту и что Ф. имеет намерение действовать в духе Вильгельма I. Это внутреннее противоречие было ясно и для либералов: либеральная программа не вязалась с удержанием на службе Бисмарка. Из других министров Ф. дал отставку только одному, прусскому министру внутренних дел Путткаммеру, самому крайнему из реакционеров. Зато был назначен государственным министром граф Герберт Бисмарк, сын канцлера. К разногласию между Бисмарком и Ф. привел проект бракосочетания принцессы Виктории, дочери императора Ф., с бывшим болгарским князем Александром Баттенбергом. Судя по опубликованным данным, этот проект был построен не на политических соображениях (их и не могло быть, так как Александр Баттенберг не играл уже никакой политической роли), а на действительно возникшем чувстве любви, которому родители не видели основания противодействовать. Бисмарк восстал против проекта из политических соображений. У больного Ф. не хватило энергии отстоять свою дочь, и он уступил Бисмарку. Еще труднее было ему проявлять свою волю в действительно политических вопросах. Он без противодействия дал свою санкцию двум реакционным законам, проведенным Бисмарком через рейхстаг (продление срока действия закона против социалистов и удлинение срока, на какой избирается рейхстаг, с 3 до 5 лет), и закону, касающемуся продления полномочий прусского ландтага (тоже с 3 до 5 лет); без протеста допустил он и восстановление паспортов на границе Германии с Францией. Трудно сказать, какой характер приняло бы царствование Ф., если бы он был здоров; его сторонники объясняли его уступчивость Бисмарку его болезнью. 15 июня 1888 г., через 99 дней царствования, Ф. скончался, и его место занял его сын, Вильгельм II. В октябре 1888 г. журнал «Deutsche Rundschau» опубликовал отрывки из «Tagebuch Kaiser F’s 1870—71», в которых Ф., являясь безусловным и горячим сторонником объединения Германии, выражает недовольство осторожностью и старопрусскими традициями Вильгельма I и еще больше — самовластием Бисмарка. Опубликование дневника вызвало страшный гнев князя Бисмарка, который поспешил возбудить судебное преследование, по обвинению в раскрытии государственных тайн, против журнала и лица, его опубликовавшего. Таким лицом оказался друг императора Ф., консервативный публицист и бывший профессор международного права, тайный советник Геффкен, который и был арестован. В январе 1889 г. он был освобожден по постановлению имперского суда, отказавшегося утвердить акт предания суду. После Ф. остались три сына (Вильгельм, Генрих и Вальдемар) и четыре дочери.
См. Hengst, «F. Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reichs» (Б., 1888); R. Rodd, «F. III als Kronprinz und Kaiser» (перевод с английского, 11 изд., Б., 1888); E. Simon, «Kaiser F. III» (перевод с французского, Бреславль, 1888); W. Müller, «Kaiser F. III» (Штутгарт, 1888); H. Dellbrück, «Persönliche Erinnerungen an Kaiser F. III und sein Haus» (Б., 1888); Ziemmssen, «Friedrich, deutscher Kaiser» (Б., 1888); Bohn, «Unser Fritz, deutscher Kaiser» (5 изд., 1893); G. Freytag, «Der Kronprinz und die deutsche Kaiserkrone» (Лейпциг, 1889); Philippson, «F. III als Kronprinz u. Kaiser» (Б., 1892).

'''Фридрих III''' — римско-германский император (IV-ый как король германский, 1415—1493), сын Леопольда III Габсбургского . Ф. был представителем штирийской линии Габсбургского дома. Недалекий, мелочный, упрямый, Ф. боялся войны и предпочитал ей хитрости дипломатических переговоров. Ленивый от природы, он любил, однако, заниматься астрологией, алхимией и ботаникой. После смерти Альбрехта II, судьба дома Габсбургов находилась в руках Ф. и его брата Альбрехта. Об его избрании сильно хлопотал курфюрст саксонский Фридрих II, и 2 февраля 1440 г. Ф. был избран королем. На 30 ноября был созван сейм в Нюрнберге по поводу схизмы. Ф. старался сохранить нейтралитет между папой Евгением III и членами базельского собора. 17 июня 1442 г. Ф. короновался в Ахене, а в июле присутствовал на франкфуртском сейме, по окончании которого поехал в Базель. Здесь он принял к себе на службу Энея Сильвия Пикколомини, который был посредником между ним и папой Евгением IV. Ф. заключил с папой договор (февраль 1446 г.), по которому продал интересы немецкой церкви. Он получил от папы право раздавать 100 бенефиций и назначать шесть епископов, а также 221 тыс. дукатов. Князья негодовали на Ф. и объявили, что если Ф. не присоединится к их союзу, заключенному во Франкфурте, они восстанут. Ф. дал уклончивый ответ, но отправил послов на франкфуртский сейм (1 сентября 1446 г.). Дело закончилось венским конкордатом (17 февраля 1448), заключенным между Ф. и уполномоченным папы, кардиналом Карвахалем. В то же время свирепствовала неурядица в Австрии, которой управлял Ф., за малолетством Владислава, сына Альбрехта. 19 марта 1452 г. Ф. торжественно короновался в Риме; это было последнее коронование императора в средневековом стиле. В том же году Ф. передал 4 сентября управление Австрией Владиславу. Желая завладеть теми областями, которые были утрачены Габсбургской династией в Швейцарии, Ф. обратился за помощью к французскому королю Карлу VII (1444 г.), но без успеха. Ф. уронил престиж Германии и в делах внешней политики. Богемия досталась Георгию Подебраду, а потом Владиславу Польскому, Венгрия — династии Гуниадов. Во время борьбы между Людовиком XI и Карлом Смелым Ф. держал себя нерешительно; зато ему удалось обеспечить получение большей части богатого бургундского наследства за сыном своим, Максимилианом, женившимся на дочери Карла. Хотя власть Ф. пала низко, но современники продолжали, по традиции, отзываться о ней в напыщенных выражениях (Эней Сильвий). Его 50-летнее царствование было одинаково пагубно и для Германии, и для императорской власти. Ему не удалось восстановить единства даже австрийских владений. Постановления регенсбургского сейма, изданные по требованию Ф., о соблюдении общего мира, никем не исполнялись. Ср. Bachmann, «Deutsche Reichsgeschichte im Zeitalter Fr. III und Max. I»; Keussen, «Die politische Stellung der Reichstädte mit besonderer Berücksichtigung ihrer Reichsstandschaft unter König Fr. III» (1885); Dewitz, «Reichstage und Reichsverfassung unter Fr. III».

'''Фридрих IV''' — король датский (1671—1730, царствовал с 1699 г.), сын Христиана V. Полученное им образование далеко не соответствовало его назначению; он плохо писал и по-датски, и даже по-немецки, хотя этот язык был господствующим при дворе Христиана V, по-французски же и вовсе безграмотно; впоследствии он часто жаловался на то, скольких трудов стоило ему в зрелом возрасте наверстать упущенное. Слабость подготовки Ф. к деятельности правителя до некоторой степени сглаживалась благодаря его природному уму, прекрасной памяти и необычайному трудолюбию. Везде и всегда — объезжая Норвегию, производя смотр войскам, ревизуя королевские имения, заседая в государственном совете, слушая доклады по различным делам — он входил лично во все подробности и добирался до сути дела. Во время Великой северной войны (1700—1720 гг.) Ф. проявил большую личную храбрость, но таланта полководца у него не оказалось. Тем не менее война кончилась для страны благополучно и принесла датской короне весь Шлезвиг. Кроме того, он приобрел графство Ранцау, а также добился выгодного для Дании решения спорного вопроса о наследственных правах на княжество Плоэн. Преисполненный высоких представлений о святости и правах самодержавной королевской власти, он ревниво оберегал эти права от малейшего, даже кажущегося посягательства. Отсюда его подозрительно-неприязненное отношение к стародатскому и голштинскому дворянству, с особенной силой сказавшееся в его политическом завещании своим наследникам. В 1701 г. Ф., в видах усиления защиты страны, организовал в Дании военные дружины (ополчение), наподобие уже существовавших в Норвегии, а год спустя упразднил в Зеландии и на ближайших островах крепостное право. Благие его намерения были парализованы отчасти его неподготовленностью, отчасти продолжительной войной, вызвавшей крайнее отягощение народа рекрутчиной и налогами. Присоединение Шлезвига также не получило того политического значения для будущего Дании, какое могло бы иметь: Ф. сознавал, что за политическим слиянием должно было последовать административное, но ничего не предпринял для этого, равно и для укрепления датской национальности в Шлезвиге. Такое отношение Ф. объясняется общей слабостью его национального (датско-норвежского) самосознания; из того же источника проистекало и его индифферентное отношение к развитию национальной культуры. Царствование Ф. представляло переход от чистого лютеранства к пиетизму, расцветшему при его преемнике. Сам король в области религии и нравственности держался особой, специально «королевской» точки зрения, позволяя себе даже морганатические браки при жизни законной жены.

'''Фридрих IV''' — курфюрст пфальцский (1574—1610). Остался ребенком после смерти отца (1583) и до своего совершеннолетия (1592) находился под опекой дяди, пфальцграфа Иоанна-Казимира. Последний вернул Пфальц к реформатской церкви, как это было при Ф. III, и воспитал Ф. IV в духе горячей привязанности к протестантизму. Ф. IV желал, чтобы все нерешенные церковные дела Германии были решены в духе протестантском, а внутренние дела Германии упорядочены в интересах протестантов. В 1594 г. он отправился в Гейльброн для заключения союза с единомышленными немецкими князьями. Ту же политику он преследовал на рейхстаге 1598 г. и на собрании немецких государей, которое он устроил в октябре 1598 г. во Франкфурте на Майне. Было ясно видно, что замышляемый союз должен быть направлен против императора; особенно резко это сказалось на рейхстаге 1603 г. Формально союз протестантов (уния) был заключен только в 1608 г., и Ф. IV умер прежде, чем союз мог доказать свою жизнеспособность. В Пфальце Ф. IV усердно заботился об утверждении кальвинизма, но, по политическим соображениям, старался поддерживать мирные отношении с лютеранами. Он усердно поддерживал гейдельбергский университет; основал город Мангейм. Для выдающейся роли ему не доставало выдержки и самообладания. Его отношения к королю французскому, Генриху IV, вызывающие критику с точки зрения национальной, объясняются интересами кальвинистов и их партии в Германии. См. Hausser, «Geschichte der Rheinischen Pfalz»; Ritter, «Geschichte der deutschen Union».

'''Фридрих V''' — герцог швабский (1168—1191), второй сын императора Ф. I, наследовал герцогу Ф. IV, сыну Конрада III, умершему бездетным в 1167 г. В 1189 г. сопровождал отца в крестовом походе, победоносно сражался с греками в Болгарии и с турками в Азии, взял Иконию и после смерти императора (10 июня 1190 г.) принял начальство над войском крестоносцев, остаток которого привел в Антиохию. Затем он отправился в Акку, осажденную в то время христианами, но погиб там от чумы.

'''Фридрих V''' — король датский, сын Христиана II (1723—1766). Воспитание и образование его велось в строго немецком духе; немецкий язык стал для него, как для его отца и деда, родным. Тем не менее восшествие Ф. на престол в 1746 г. было встречено народом с восторгом и живейшими надеждами, чему немало содействовали привлекательные личные качества короля: Ф. отличался приветливостью, доступностью и жизнерадостностью, в противоположность угрюмому, строгому пиетисту Христиану VI. Датский театр, закрытый при последнем, вновь открыл свои двери; после 16-летнего вынужденного молчания вновь стал писать знаменитый драматург Гольберг. Возобновились в Копенгагене и итальянская опера, и французская комедия, была основана академия художеств, расширена свобода печати; духовная свобода сильно возросла и окрепла. Продолжительный мир обеспечил стране и возможность экономического прогресса. Приписывать все хорошее в царствование Ф. ему самому, однако, нельзя. Он лично мало оказывал влияния на общий ход государственной и общественной жизни, но и не мешал ее прогрессу, предоставляя полную власть своим советникам и министрам, среди которых были лица большого государственного ума, как, например, Мольтке, Бернсторф. С ранней юности Ф. проявлял склонность к разврату и пьянству, и эти его слабости быстро превратились в настоящие пороки, которые и свели его преждевременно в могилу. Популярность короля тем не менее не уменьшилась даже в последние годы царствования, когда экономические условия стали крайне тяжелыми. Народ продолжал звать Ф. «добрейшим» и снисходительно смотрел на его крайне распущенный образ жизни.

'''Фридрих V''' — курфюрст пфальцский (1596—1632), сын Ф. IV. После ранней смерти отца управление страной в его малолетство находилось в руках пфальцграфа Иоанна Цвейбрюкенского. Воспитанный в церковных и политических традициях своего дома, Ф. своим браком с Елизаветой (1613), дочерью Иакова I Английского и племянницей Христиана IV Датского, вступил в тесные отношении к тем государствам, на помощь которых уния особенно рассчитывала. С 1615 г. Ф. V принял правление в свои руки. Призванный стать во главе унии, он не имел необходимых для того свойств; легкомысленный, необдуманно быстрый в решениях, без выдержки и серьезности в их исполнении, он не годился для такой трудной роли. Чехи, не желая признать своим королем Фердинанда, выставили сначала кандидатуру герцога Савойского, но последний ее не принял, так как не надеялся выдержать борьбу с Габсбургами собственными силами, а помощи от Венеции, Франции или Англии не ожидал. Ф. под влиянием вражды к Габсбургам, тщеславия и честолюбия своей жены, позволил чехам выбрать его в короли Богемии. Несомненно, что он надеялся при этом на помощь тестя, Нидерландов и всей вообще протестантской Европы, так как в борьбе чехов с Фердинандом II более дальновидные политики видели борьбу католиков с протестантами, императорской власти — с князьями. 2 ноября 1620 г. Ф. V короновался в Праге и отпраздновал свое вступление на чешский престол очень пышно, но в это время Максимилиан Баварский и Тилли оттеснили его войско к Праге и 8 ноября 1620 г. разбили его на Белой горе, в часе расстояния от столицы. Ф. бежал в Гаагу к своему дяде по матери, Морицу Оранскому. Испанские войска поднялись вверх по Рейну под начальством Спинолы и Кордовы и стали соперничать в грабеже, убийстве и зверстве с войсками Тилли, которые вступили в Пфальц с востока и стали опустошать цветущую страну. Граф Мансфельд, соединясь с маркграфом Георгом-Ф.-Баден-Дурлах, разбил Тилли при Вейслохе 27 апреля 1622 г. Ф., объявленный Фердинандом II в опале, думал воспользоваться этим успехом и появился в Пфальце, но поражение маркграфа 6 мая при Вимпфене разрушило все эти надежды. Переговоры, начатые с императором, были прерваны; войска Тилли опять наводнили Пфальц, взяли Гейдельберг и Мангейм. Курфюршеское достоинство было отнято у Ф. V и отдано Максимилиану Баварскому, вместе с частью Пфальца. Ф. V бежал в Англию и вернулся в Германию только тогда, когда Густав-Адольф в своем победоносном движении дошел до Пфальца: он появился, вместе с послами английского короля, в лагерь шведов, с которыми и совершил движение в Баварию и дальше, но не поддержала вовремя Англия, и дело возвращения ему потерянных владений затянулось. Смерть шведского короля при Лютцене разрушила все его надежды; он умер несколько дней спустя после получения печальной вести. Только Вестфальский мир возвратил его сыну Пфальц и курфюршеское достоинство. См. Hausser, «Geschichte der Rheinischen Pfalz»; Lipowsky, «Friedrich V» (Мюнхен, 1824).

'''Фридрих VI''' — король датский (1768—1839), сын Христиана VII. Первоначально воспитанием принца заведовал Струэнзе, который особенно заботился о том, чтобы укрепить здоровье хилого от природы мальчика. По низвержении Струэнзе, разлучении родителей Ф. и заточении матери его, королевы Каролины-Матильды, в монастырь, опекуншей четырехлетнего Ф. стала мачеха короля Христиана VII, Юлиана-Мария. Воспитатель Ф., обер-гофмейстер Эйкстед, недостаточно образованный и с крайне шаткими религиозными и нравственными понятиями, принес Ф., однако, ту пользу, что сумел пробудить и укрепить в нем живой интерес ко всему датскому. Языкам немецкому и французскому Ф. учился не столько у преподавателей, сколько у своего камер-юнкера Бюлова, который пробудил в нем большой интерес и любовь к земледелию и лесоводству. По свидетельству Бюлова, Ф. отличался умом и прекрасной памятью, но проявлял душевную черствость и большое умение притворяться. Холодное отношение к Ф. королевы Юлианы-Марии вызвало в нем большое озлобление; будучи еще почти ребенком, он стал вырабатывать втихомолку планы, как бы завладеть властью, мало-помалу привлекая на свою сторону влиятельных людей. 4 апреля 1784 г. принц был конфирмован и через 10 дней впервые должен был заседать в государственном совете; но еще до того он сделал решительный шаг к власти, предложив королю-отцу подписать указ, которым существовавший кабинет распускался и составлялся новый с участием Бернсдорфа, Гута и Стампе. Король подписал указ, но вслед за тем Ф. пришлось выдержать ожесточенную схватку со своим дядей, принцем Фридрихом, сыном королевы Юлианы-Марии и короля Фридриха V, пытавшимся завладеть особой душевнобольного Христиана VII, чтобы его именем править государством. Ф. сумел не допустить этого, и сам, в качестве кронпринца-регента, стал во главе правления. Смелость и энергия Ф. вызвали одобрение всех иностранных дворов, но в стране переход власти в руки юноши, ничем еще себя не заявившего и известного лишь недочетами своего образования, не вызвал особой радости. Опасались, вдобавок, как бы принц не унаследовал от отца предрасположения к душевной болезни. Ф., однако, не замедлил рассеять все опасения. С его правлением настала для Дании счастливая во многих отношениях эпоха; реформы, которыми она ознаменована, были проведены не без деятельного, непосредственного участия короля. Особенно много трудов положил Ф. на улучшение положения крестьян. При нем было уничтожено прикрепление крестьян к месту их рождения (1788), существенно облегчены оброчные обязательства (1791—99), изменены постановления о десятинном сборе (1810), урегулированы отношения между помещиками и арендаторами (1787), отменено рабовладельчество в датских вест-индских колониях (1792). Союз с Францией навлек на Данию нападение Англии, флот которой, без объявления войны, разгромил датский флот на Копенгагенском рейде и бомбардировал самую столицу. Разрыв с Англией привел и к разрыву со Швецией, и при таких-то тревожных обстоятельствах Ф. сделался королем (13 марта 1808 г.). Продолжая свою неудачную внешнюю политику, он довел страну до государственного банкротства и в 1814 г. потерял Норвегию, отторгнутую от Дании Венским конгрессом. В течение следующих 15 лет страна опять оправилась и вступила на путь прогресса, но Ф. занимался преимущественно военными делами и больше всего заботился об охранении своей самодержавной власти. Он не исполнял постановления германского союза относительно введения сословного представительства в Голштинии. Предложение Лоранцена об издании общей конституции для Голштинии и Шлезвига навлекли на него тюремное заключение. После июльской революции король признал необходимым сделать некоторую уступку. Указом 28 мая 1831 г. было объявлено о разрешении совещательных собраний граждан в провинциях, а через три года установлен и состав таких собраний, имевших право обсуждать местные нужды и входить о них с петициями к королю. Это сильно укрепило популярность Ф. Он ежедневно показывался запросто на улицах или в саду Фредериксборгского дворца; повседневный быт его отличался умеренностью и скромностью; труд был его второй натурой; он особенно умел говорить с простым народом и «привязать» его к себе. Весть о смерти «Самого», как прозвал его народ, возбудила общее непритворное горе; крестьяне добились позволения нести его гроб до места его погребения.

'''Фридрих VII''' — король датский (1808—1863) — сын Христиана VIII. Детство Ф. протекло в ненормальных условиях, вследствие развода его родителей. Отец его был всецело погружен в свои крайне разносторонние интересы; мачеха, несмотря на личные достоинства и доброе желание, не сумела примениться к сложной натуре пасынка и приобрести на него влияние. В 1826 г. Ф., не достигшего еще 18-летнего возраста, помолвили с его сверстницей и родственницей, дочерью царствовавшего короля Ф. VI, принцессой Вильгельминой, и отправили в продолжительную заграничную поездку с целью пополнения его образования. Ф. поселился в Женеве, где его окружили целым штатом преподавателей. Быстро усваивая содержание бесед, во время экскурсий, прогулок и т. п., Ф. скучал за учебниками. Любовь к свободе вообще была его второй натурой, а его давили строгим придворным регламентом, требовали от него отчета в каждом шаге. Немало усложняла задачу воспитателей и рано развившаяся в Ф. чувственность, которая еще более ослабила его и без того слабую волю. Сильно давала знать себя и страсть принца порисоваться, блеснуть, хотя бы в ущерб правде; маленькие сначала преувеличения мало-помалу разрастались у него в невероятные выдумки, которые при частом повторении до того овладевали его фантазией, что становились для него непреложной истиной. В 1828 г. Ф. вернулся на родину, где вскоре за тем и был обвенчан со своей невестой. Он оказался плохим семьянином. Военный дух, господствовавший в последний период царствования короля Ф. VI, был ему крайне не по душе. Он по-прежнему тяготел к свободной жизни, к общению с природой, охоте, рыбной ловле, прогулкам верхом, раскопкам древних курганов, и ему трудно было усидеть дома. Недовольный поведением Ф., король-тесть, по соглашению с отцом Ф., отправил последнего вроде как бы в ссылку в Исландию; брак Ф. был расторгнут по обоюдному желанию супругов. Через 4 месяца Ф., однако, вернули и назначили командиром пехотного полка, с пребыванием в городе Фредериции. Здесь принц провел 5 лет, довольствуясь обществом местных офицеров, чиновников и бюргеров и не стесняя себя в выборе временных подруг жизни. С восшествием на престол отца Ф., жизнь последнего снова круто изменилась. Он был назначен командующим войсками в Ютландии и Фионии, стал принимать участие в заседаниях «государственного совета» и в 1841 г., по настоянию отца, вступил в новый брак с принцессой Марианной Мекленбург-Стрелицкой. Этот брак также оказался неудачным, хотя принц и выказывал жене большую преданность: супруги слишком мало гармонировали друг с другом. В 1846 г. брак был расторгнут, и принц окончательно подпал влиянию своей любовницы (впоследствии законной жены, графини Даннер) Луизы Расмуссен, бывшей танцовщицы, с которой Ф. познакомился еще живя во Фредериции. Влияние Луизы Расмуссен на Ф. еще усилилось, когда он познакомился с ее бывшим женихом, типографщиком Берлингом. Оба эти лица сыграли большую роль в царствовании Ф., образуя живую связь между престолом и народом. 20 января 1848 г. Ф. наследовал трон Дании после своего отца, который, разделяя общие опасения по поводу перехода власти в руки неопытного и лишенного всякого характера сына, перед смертью настоятельно советовал ему даровать стране конституцию. Министры Христиана VIII держались того же мнения, сам же Ф. согласился на это неохотно и лишь под давлением Луизы Расмуссен и Берлинга. 28 января вышел королевский указ о предстоящем введении конституции во всех областях королевства. 5 июня 1849 г. был обнародован «Основной закон», установивший в Дании свободную форму правления, взамен самодержавия, державшегося почти 200 лет. Дарование конституции, счастливый сравнительно исход войны с Пруссией и подавление восстания в Шлезвиг-Голштинии окружили короля небывалым ореолом; общественное мнение ставило его выше всех его предшественников, приписывая ему одно хорошее. По-видимому, самые события способствовали его зрелости: он выучился сдерживаться и своей сдержанностью и простотой привлекал сердца народа. Министры, однако, никогда не могли быть уверены в искренности его поддержки, он в любую минуту мог изменить им и отдаться совершенно противоположному течению. Невоздержный образ жизни, которому предавался Ф. и от которого не могла удержать его даже третья его жена (морганатическая), графиня Даннер, сравнительно быстро подточил его богатырское здоровье; один из часто случавшихся с Ф. припадков рожистого воспаления принял смертельный оборот. 15 ноября 1863 г. Ф. скончался в Глюксбурге, где занимался приготовлениями к войне. Датский престол, за бездетностью короля, перешел к принцу Христиану Глюксбургскому (Христиан IX). Горе, охватившее народ при вести о смерти Ф., было велико. Во многих городах Дании ему воздвигнуты памятники.
 .

'''Фридрих Август II''' — король саксонский, сын принца Максимилиана Саксонского (брата Ф.-Августа I); род. в 1797 г. Он был очень заботливо воспитан; на него смотрели, как на будущего государя. В апреле 1814 г. он был отправлен королем Ф.-Августом I в главную квартиру князя Шварценберга, почти в качестве заложника, в доказательство искренности короля, бывшего до тех пор вернейшим союзником Наполеона. С наступлением мирного времени Ф.-Август II стал усердно заниматься юриспруденцией, государственным правом и военными делами, но с особенной любовью отдавался занятию искусством и естественными науками; он был искусным пейзажистом, приобрел превосходную коллекцию гравюр. Главной его страстью была ботаника; он сам собрал и вместе с Гёте описал «Flora Marienbadensis»; отчасти в видах собирания растений он объездил, кроме немецких гор, Италию, Швейцарию, Истрию, Далмацию, Черногорию, Бельгию, Англию и Шотландию. В это время и позже, будучи уже королем, он любил беседовать с учеными и художниками, которых собирал у себя по вечерам. С 1819 г. он получил разрешение присутствовать в заседаниях тайного совета, а в 1821 г. был сделан полноправным членом его, но граф Эйнзидель не допускал его влияния в управлении. В 1830 г. в разных местах Саксонии происходили революционные вспышки, для подавления которых была назначена комиссия с Ф.-Августом во главе; вслед за тем Ф.-Август был сделан соправителем старого бездетного короля Антона. Ревностно и осторожно приступил Ф.-Август к обновлению устаревшего государственного строя и к введению новой конституции 4 сентября 1831 г.; благодаря ему же волнение улеглось очень быстро. В 1833 г. Саксония примкнула к германскому таможенному союзу, после того как вся система народного хозяйства и финансов была преобразована и приноровлена к новым условиям жизни. Ф.-Август не был творческим умом, но обладал ясным умом и серьезно смотрел на жизнь. В последние годы короля Антона действительным правителем был Ф.-Август, а когда король скончался (6 июня 1836 г.), он занял престол, так как его отец отказался в пользу сына от своих прав. С течением времени правительственная деятельность пошла более медленным ходом, что вызывало недовольство в обществе. Главным предметом ненависти агитаторов был принц Иоанн, брат короля, предполагаемый виновник политической и церковной реакции. Когда во Франции разыгралась февральская революция, она откликнулась и в Лейпциге, который стал во главе революционного движения. 2 марта 1848 г. депутация лейпцигской городской думы потребовала от короля преобразования союзной германской конституции, представительства германского народа в германском сейме, свободы печати и т. п., но получила отказ; вторая депутация от той же думы требовала только обещания созвать чины в ближайшее время. К Лейпцигу примкнули почти все города, кроме Дрездена, но деревня оставалась еще не затронутой движением. Ненавистный Фалькенштейн, министр внутренних дел, вышел в отставку; король выпустил 6 марта воззвание «An meine Sachsen», в котором обещал созыв чинов и перемену законов о печати. Страсти, однако, разгорались в Лейпциге все сильней, а стягивание войска около него только подлило масла в огонь. Ф.-Август отозвал войска от Лейпцига и дал отставку министерству Кённеритца; вождь оппозиции во 2-ой палате, Браун, образовал 16 марта новое министерство, около которого сгруппировались все умеренные элементы палаты и страны; но радикалы образовали множество союзов демократического характера. Выборы в германский парламент во Франкфурте и в саксонский ландтаг поддерживали волнение в стране. Ф.-Август признал германское центральное правительство, торжественно принял в Дрездене избранного главу империи, эрцгерцога Иоанна, готов был принести жертвы для устройства сильного союзного государства, но не желал вовсе поступаться своими правами. Выборы в ландтаг дали сильный перевес демократии; министерство 24 февраля 1849 г. подало в отставку; его заменило министерство Гельда, но и оно столкнулось с палатами и распустило их 28 апреля. Король отказался признать новую имперскую конституцию; революционная партия устроила в Дрездене восстание; король с семьей уехал в Кенигштейн; войска, подкрепленные прусскими батальонами, заняли Дрезден после кровавой борьбы с народом (9 мая); начались аресты, розыски, процессы; тысячи обвиняемых были осуждены, но Ф.-Август смертные приговоры отменил, а остальные наказания смягчил. 19 мая король отозвал саксонских представителей из Франкфурта, а 30 мая заключил союз с Пруссией (Dreikönigsbündniss); но недоверие к Пруссии скоро взяло верх, Ф.-Август стал склоняться к Австрии; 1 июня он распустил палаты и созвал чины по закону 1831 г.; помогал курфюрсту гессенскому против народа (в 1850 г.); Пруссия добилась, однако, возобновления таможенного союза (1853). Во время поездки в Тироле, который был любимым местопребыванием Ф.-Августа, последний был выброшен из экипажа и, не приходя в сознание, умер (1854 г.).
См. Schladebach, «Friedrich-August II, König von Sachsen» (Дрезден, 1854); Frenzel, «König Friedrich-August, als Kunstfreund und Kunstsamler» (1854); Flathe, «Neuere Geschichte Sachsens von 1806—66» (Гота, 1873); R. Freiherr von Friesen, «Erinnerungen aus meinem Leben» (т. I, Дрезден, 1880); R. Mucke, «Die politischen Bewegungen in Deutschland, 1830—1835» (Лейпциг, 1875); K. Biedermann, «Dreissig Jahre deutscher Geschichte, 1840—1870» (Бреславль, 1883).
 .

'''Фридрих Август III''' — король саксонский, сын короля Георга (1832—1904) наследовавшего престол 19 июня 1902 г. после своего бездетного брата короля Альберта. В Страсбургском и лейпцигском университетах изучал юридические и политические науки; с 1877 г. на саксонской военной службе; в последние годы до воцарения командовал армейским корпусом. 30 октября 1904 г., после смерти отца, вступил на престол. Состоял в браке с эрцгерцогиней Луизой Австрийской; развелся с ней в 1903 г. (см. Луиза).

'''Фридрих Воинственный''' (1211—1246) — герцог австрийский, сын Леопольда VI Славного; наследовал ему в 1230 г. и стал называться герцогом австрийским и штирийским и государем Крайны. С самого начала своего правления он вступил в борьбу с соседними князьями, особенно богемскими и венгерскими, а также со многими восставшими дворянами в своих собственных владениях. Он отнял у сестры и матери их имущество, обложил дворянство и духовенство тяжелыми налогами и потому был всеми ненавидим. В 1236 г. император предал его опале, отнял у него Австрию и сделал Вену имперским городом. Но Ф. вскоре силой вернул свои владения обратно; император, отлученный от церкви и занятый итальянскими делами, возвратил ему все его права. В 1241 г. Ф., вместе с королем чешским, герцогом каринтийским и маркграфом баденским, разбил полчища монголов, заставив их отказаться от задуманного ими нападения на Вену. В 1245 г. император даровал ему различные привилегии и даже думал дать ему королевский титул, но Ф. вскоре снова принялся за набеги на соседей, победил и взял в плен каринтийского герцога Ульриха (1246), и, воюя с венгерским королем Белой IV, был убит в сражении при Лейте (15 июня 1246). С его смертью прекратился род Бабенбергов.
См. A. Ficker, «Herzog F. II, der letzte Babenberg» (Инсбрук, 1884).

'''Фридрих Евгений''' — герцог вюртембергский (1732—1797), младший сын герцога Карла-Александра, воспитывался в 1741—44 г. при дворе Ф. Великого, служил в прусской армии, был тяжело ранен при Кунерсдорфе в 1759 г. и попал в плен к русским. В 1760 и 1761 гг. защищал Померанию против шведов и русских. В 1791 г. назначен правителем прусских франконских княжеств. В 1795 г., после смерти старшего брата, сделался герцогом вюртембергским.

'''Фридрих Пустой карман''' (F. mit der leeren Tasche, 1382—1439) — герцог австрийский, сын герцога штирийского Леопольда Доброго; получил в 1402 г. Тироль и австрийские владения в Швейцарии у Боденского озера. В 1405 г. вел войну с жителями кантона Аппенцелль и потерпел сильное поражение при Штоссе. Много хлопот причинило ему также и сильное тирольское дворянство, ревниво охранявшее свои права. В 1414 г. Ф. принял сторону папы Иоанна XXIII и был им назначен знаменосцем (гонфалоньером) церкви. После отречения Иоанна Ф. помог ему бежать в принадлежавший ему Шаффгаузен и за это был предан церковному отлучению и опале, а владения его предоставлены на расхищение. Тотчас же множество дворян и городов объявили Ф. войну и напали на его земли. Больше всего захватили швейцарцы, которым император Сигизмунд обещал отдать в ленное владение все земли, которые они отнимут у Ф. Явившись в Констанц в мае 1415 г., Ф. умолял императора о помиловании, но скоро бежал из Констанца к тирольцам, которые одни только остались ему верными, и был в 1417 г. снова отлучен от церкви и предан опале. В 1418 г. Сигизмунд возвратил Ф. большую часть его владений; только Ааргау и некоторые швейцарские города сохранили независимость от Габсбургского дома.
См. Brandis, «Tirol unter F. v. Oesterreich» (B., 1823); B. Weber, «Oswald v. Wolkenstein und F. mit der leeren Tasche» (Инсбрук, 1850).

'''Фридрих Укушенный''' (1257—1324) — маркграф мейссенский и ландграф тюрингенский, сын Альбрехта Выродка. Свое прозвание получил оттого, что его мать, Маргарита, дочь императора Ф. II, убегая от своего мужа, жестоко обращавшегося с нею, при расставании с сыном, во время судорожных рыданий, укусила ему щеку. Еще мальчиком Ф. был приглашен ломбардскими гибеллинами в Италию для принятия наследства Гогенштауфенов, а в 1280 г. сделался пфальцграфом саксонским. Альбрехт хотел лишить наследства детей от первого брака, Ф. и Дитриха (Дицмана), в пользу своего незаконного сына Альбрехта Апица. Началась упорная война между отцом и сыновьями. Ф. был разбит и взят в плен (1281), но в конце концов отец должен был признать его права. В борьбе с королем Адольфом Нассауским Ф. потерпел неудачу, бежал, долго пробыл на чужбине и только после смерти Адольфа снова овладел своим наследством. Преемник Адольфа, Альбрехт Австрийский, заявил притязания на Тюрингию и успел склонить на свою сторону некоторые тюрингенские города; но Ф. разбил имперские войска при Лукке (31 мая 1307 г.), после чего король должен был удалиться. Неудачно Ф. воевал с Бранденбургом, опять попал в плен и, чтобы купить свободу, уступил Нижнелужицкие земли (по Тангермюндскому договору 1312 г.). После прекращения асканийского дома, Ф. получил обратно все потерянные им земли, кроме Ландсберга и нижнелужицких земель. См. Wegele, «F. der Freidige und die Wettiner seiner Zeit» (Нердлинген, 1870).

'''Фридрих фон-Гаузен''' (Friedrich von Hausen, † в 1190 г.) — немецкий миннезингер. Участвовал в крестовом походе императора Ф. I Барбароссы в 1189 г. Ф. считается основателем придворной поэзии на романической подкладке; он и Фельдеке были в Германии первыми подражателями провансальских трубадуров. Критическое издание произведений Ф. — в «Des Minnesangs Frühling» (Лейпциг, 1888, 4-е изд.).
Ср. Lehfeld, «Ueber F. v. H.» (в Paul und Braunes, «Beiträge zur Geschichte der deutschen Sprache und Litteratur», Галле, 1876); Spirgatis, «Die Lieder Friedrichs von Hausen» (Тюбинген, 1876).

'''Фридрих''' Христиан-Август — принц Шлезвиг-Голштейн-Зондербург-Августенбургский; род. в 1829 г., старший сын герцога Христиана. В 1848 г., во время восстания в Шлезвиг-Голштинии, сражался против Дании. Изгнанный из страны по прекращении восстания, Ф. поступил на прусскую военную службу. После смерти Фридриха VII Датского в 1863 г. Ф. обнародовал прокламацию, в которой заявил о своих правах на герцогства Шлезвиг и Голштинию и называл себя «герцогом Ф. VIII». Когда союзные германские войска заняли герцогства, Ф. был признан герцогом на народном собрании в Эльмсгорне; переговоры с Пруссией, требовавшей уступки Киля, Зондербург-Дюппеля и Рендбурга, а также подчинения в военном отношении, затянулись; между тем прусские войска заняли герцогства и Ф. вынужден был покинуть Голштинию. Его протест против присоединения Шлезвига и Голштинии к Пруссии остался без последствий.

'''Фридрих''' — принц датский (1753—1805), младший сын короля Ф. V от второго его брака с королевой Юлианой-Марией, и сводный брат слабоумного короля Христиана VII. Со времени утверждения в Дании самодержавия, Ф. был первым датским принцем, в основу воспитания которого был положен датский язык. Мать его старалась доставить ему престол, но племянник его, будущий король Ф. VI, оказался сильнее духом и, едва выйдя из отрочества, вырвал власть из рук партии приверженцев Ф. и навсегда положил конец всякой политической роли принца. Сын Ф., принц Христиан, наследовал престол после Ф. VI, под именем Христиана VIII.

'''Фридрих''' — имя, принятое вдовой императора германского Ф. III, собственно императрица ''Виктория''-Аделгейда-Мария-Луиза (1840—1901), старшая дочь королевы великобританской Виктории. В 1858 г. она вступила в брак с принцем прусским Ф. (будущим королем и императором Ф. III). Хорошо образованная, высоко ценившая литературу, науку и искусство, воспитанная на английском парламентаризме, кронпринцесса была горячей сторонницей парламентарного управления и привыкла высоко ценить блага свободы и интеллектуальной деятельности. Она имела сильное и глубокое влияние на своего мужа, создала ему и всей своей семье культурную обстановку, окружила их виднейшими представителями германской интеллигенции. Бисмарк с самого начала своей министерской деятельности всегда чувствовал в ней строгого и весьма опасного критика. Когда в 1887 г. заболел ее муж, и немецкие врачи готовы были признать его неизлечимым и таким образом отстранить от права престолонаследия, кронпринцесса Виктория вела с ними упорную борьбу, настояла на приглашении английского врача Мэккензи и отстояла права своего мужа. Когда последний вступил на престол (9 марта 1888 г.), она отправилась с ним в Берлин и до его смерти поддерживала его. Проект брака их дочери, принцессы Виктории, с Александром Баттенбергом находил у нее покровительство. После смерти мужа она жила по большей части в замке Фридрихсгоф, близ Кронберга (в Гессен-Нассау); между ею и старшим сыном, императором Вильгельмом II, было заметно отчуждение. В придворных кругах последнего она возбуждала к себе антипатию; ее обвиняли в том, что она осталась англичанкой и была чужда Германии.
 .

'''Фридрих''' (Иоганн Friedrich) — немецкий богослов и, наряду с Дёллингером и Рейнкенсом, видный вождь старокатоликов. Род. в 1836 г.; принял священство и был профессором богословия мюнхенского университета. Главный ученик и последователь Дёллингера, Ф. в 1869 г. был приглашен кардиналом Гогенлоэ в Рим, чтобы принимать участие в работах собора. Его сочинения («Tagebuch, während des vaticanischen Konzils geführt», 1871; 2-oe расширенное изд., 1873; «Documenta ad illustrandum Concilium Vaticanum» 1871) дают беспристрастную оценку ватиканского собора. Вернувшись в Мюнхен, Ф. вместе с Дёллингером, 20 октября 1870 г., отверг провозглашенный на соборе догмат непогрешимости римского папы, за что был отлучен от церкви и отставлен от должности придворного священника. С тех пор Ф. принимал самое деятельное участие в организации и расширении старокатолического движения, был видным членом старокатолических конгрессов, содействовал основанию старокатолического богословского факультета в Берне, в котором читал лекции в 1875 г. Литературные труды Ф., кроме названных: «Kirchengeschichte Deutschlands» (1867—69); «Der Mechanismus der vatikanischen Religion» (1876), «Beiträge zur Kirchengeschichte des XVIII Jahrhunderts» (1876); «Geschichte des vatikanischen Konzils» (1877—87); «Zur ältesten Geschichte des Primats» (1879); «Beiträge zur Geschichte des Jesuitenordens» (1881); «Die Konstantinische Schenkung» (1889); «Johann Adam Wähler, der Symboliker» (1894); «Ignaz v. Döllinger. Sein Leben auf Grund seines schriftlichen Nachlasses» (1899—1901). Новые издания сочинений Дёллингера выходят под редакцией Ф. См. Старокатолики и Старокатолическая церковь.

'''Фридрих''' — король шведский (1676—1751), третий сын ландграфа Гессен-Кассельского Карла. Поступил очень молодым в английскую военную службу и командовал гессенским вспомогательным корпусом англо-голландского войска во время войны за испанское наследство. В 1715 г. вступил в брак с Ульрикой-Леонорой, единственной сестрой шведского короля Карла XII, и был принят в шведскую военную службу со званием генералиссимуса. После отречения Ульрики от престола Ф., с согласия государственных чинов, сделался шведским королем, но на условиях, сильно ограничивших королевскую власть (4 апреля 1720 г.). Он заключил в 1721 г. Ништадтский мир (см.). Новая война с Россией, начатая Швецией под давлением Франции (см. Русско-шведские войны), окончилась невыгодным для Швеции абосским миром. Слабый, ленивый и безнравственный, Ф. считается одним из самых дурных королей Швеции. После смерти своего отца (1730) он сделался ландграфом Гессен-Кассельским, но предоставил правление ландграфством своему брату, Вильгельму. Ф. умер бездетным; после его смерти на шведский престол вступил Адольф-Ф. Голштейн-готторпский.

'''Фридрих''' — архиепископ майнцский, получил этот сан в 937 г., умер в октябре 954 г. Почти всю свою жизнь провел в борьбе с Оттоном Великим. В 939 г., вместе с герцогами Эбергардом франконским и Гизельбертом лотарингским, принимал участие в восстании младшего брата Оттона, Генриха, впоследствии герцога баварского (см.), был взят в плен и год пробыл в заключении. Затем он был замешан в покушении Генриха на жизнь Оттона, но успел снять с себя подозрения и был прощен. В 951 г. он сопровождал Оттона в Италию и был послан в Рим, чтобы добиться у папы коронования короля императором, но поездка его не увенчалась успехом. Когда сын и зять Оттона, Лудольф и Конрад Рыжий, восстали против Оттона, Ф. примкнул к ним и даже успел заманить Оттона в Майнц. Вскоре он, однако, предоставил Майнц заговорщикам, а сам удалился в Брейзах и, держась вдали от борьбы, скончался, не дождавшись ее конца.

'''Фридрих''' (Христиан-Ф.-Вильгельм-Карл) — наследник датской короны, старший сын царствующего короля Дании Христиана IX; род. 3 июня 1843 г. В 1863 г. пробыл некоторое время в Оксфордском университете. В том же году отец Ф. вступил на престол, и Ф. был вызван на родину, где в качестве кронпринца стал принимать участие в заседаниях государственного совета. Во время войны 1864 г. он был прикомандирован к штабу генерал-лейтенанта Гегермана-Линденкроне. В 1867 г., во время путешествия короля, впервые исполнял обязанности регента, что повторялось затем всегда, когда королю приходилось отлучаться из страны. Сам Ф. также много путешествовал за границей, много сделал для улучшения тюремного ведомства и всегда интересовался всякими социально-гуманитарными учреждениями. С 1869 г. Ф. состоит в браке с принцессой шведской Луизой и имеет четырех сыновей и четырех дочерей.

'''Фридрих''' (Фридрих Friedrich, 1828—1890) — плодовитый немецкий романист. Его произведения: «Fromm und frei» (Б., 1873); «Die Orthodoxen» (Лейпциг, 1857; 2 изд., 1871); «Aus dem Volksleben» (рассказы, Прага, 1859); «Kriegsbilder» (Йена, 1860; 2 изд., 1865); «Deutsches Leben» (ib., 1867); «Ehemänner und Ehefrauen» (Б., 1866; иллюстрированное изд., 1882); «Des Hauses Ehre» (ib., 1884); «Mit den Waffen» (ib., 1885); «Die Frau des Arbeiters» (ib., 1887); «In der Hochflut» (ib., 1887); «Charaktere» (ib., 1888); «Vorurteile» (ib., 1888); «Nach Glück» (ib., 1889); «Entartet» (ib., 1889) и др.

'''Фридрих-Август I''' — король саксонский; род. в 1750 г. от курфюрста Ф.-Христиана и Марии-Антонии Баварской, дочери императора Карла VII, и был воспитан матерью вдали от придворной жизни. Ф.-Август был человек чувства, от всей души желавший стать в уровень со своим призванием; его любовь к правде и справедливости была настолько велика, что он заслужил у народа прозвание Der Gerechte — ''Справедливый.'' Ф.-Август наследовал отцу 17 декабря 1763 г., под опекой своего дяди, принца Ксавера Саксонского, который столкнулся с чинами Саксонии, вследствие чего раньше времени должен был сложить с себя правление государством. 13 сентября 1768 г. Ф.-Август был объявлен совершеннолетним и, приняв правление, прекратил взимание установленных его опекуном пошлин, уменьшил число войска и окружил себя способными советниками. В 1769 г. женился на дочери пфальцграфа Ф. Пфальц-Цвейбрюкенского, Марии-Амалии-Августе, от которой имел только одну дочь. Не имея ни выдающегося ума, ни особенных талантов, Ф.-Август ввел в государственном хозяйстве порядок, доведенный до педантизма, довел до конца начатое отцом упорядочение финансов, сам подавал пример законности и преданности долгу, что действовало благодетельно на все чиновничество. Он уничтожил сдачу с торгов судейских должностей, отменил пытку (1770), поднял народное образование, основал учительские семинарии, в 1791 г. созвал законодательную комиссию, оживил ремесла и торговлю, земледелие и скотоводство. Чрезвычайно ревнивый к своей власти, Ф.-Август не дозволял вмешиваться в дела управления ни своим братьям, ни матери, ни своему любимцу, Марколини. План матери Ф.-Августа доставить ему польскую корону не удался. Во внешней своей политике Ф.-Август соблюдал строжайший нейтралитет, но больше склонности высказывал к Пруссии, которой он подражал в своей внутренней администрации. От своей матери он приобрел ее права на баварское аллодиальное наследство (1776) и выступил в 1778 г. против австрийских притязаний на Баварию; на мирном конгрессе в Тешене, за отказ от своих баварских прав, получил 6 млн. гульденов и ленные права на австрийские земли Глаухау, Вальденбург и Лихтенштейн, лежавшие внутри Саксонии. Когда Ф. Великий составил свой «союз князей» против Австрии, Ф.-Август вступил в этот союз только под условием сохранения нейтралитета. Польская конституция 3 мая 1791 г. установила наследственную монархию с государем из дома курфюрстов саксонских; но Ф.-Август согласился на это только под условием одобрения подобной перемены Австрией, Россией и Пруссией. Во время французской революции Ф.-Август держался нейтрально и только в силу своих обязанностей, как члена империи, выставил в 1793 г. контингент для войны с Францией. Эти войска были отозваны в 1796 г., когда генерал Журдан проник во Франконию и заключил с Ф.-Августом союз под условием нейтралитета Саксонии. После битвы при Йене, когда Лейпциг сильно потерпел от французов, как главный склад английских товаров, Ф.-Август I, который перед тем велел своим войскам соединиться с принцем Гогенлоэ, а Наполеона уверял, что они не перейдут границ Саксонии, — склонился к миру с Францией. По договору 11 декабря 1806 г. он получил сан короля и приступил к Рейнскому союзу. Рабски преклоняясь перед Наполеоном, Ф.-Август потерял всякую способность к самостоятельному решению. Граф Бозе, руководитель саксонской политики, действовал во всем по указаниям императора, в чем его поддерживал любимец короля, Марколини. До 1813 г. саксонские войска проливали кровь за Наполеона. По Тильзитскому миру Саксония получила Коттбусский округ, отнятый у Пруссии, равно как и герцогство Варшавское, образованное из польских земель, принадлежавших Пруссии. Зато Вестфальскому королевству Саксония сделала значительные земельные уступки. Варшавское великое герцогство было бременем для Саксонии, тем более тяжелым, что из-за него между Саксонией и Пруссией возникла вражда. В 1809 г. саксонские войска были взяты Наполеоном для борьбы с Австрией на Дунае; Саксония была оставлена без защиты и подверглась нападению австрийских войск, от которых Ф.-Август I бежал с семьей во Франкфурт на Майне. По Венскому миру Австрия уступила Саксонии 6 ленных владений, находившихся в пределах Саксонии. По желанию Наполеона, саксонские войска были устроены по французскому образцу, но способ пополнения остался старый — вербовка; укрепления Дрездена были срыты, Торгау превращен в крепость. Континентальная система, строго соблюдавшаяся в Саксонии, разоряла страну, особенно Лейпциг, губила промышленность, больше всего хлопчатобумажную. Участвуя в походе Наполеона в Россию, саксонцы храбро дрались за чужое дело; немногие из них вернулись домой. Как только началась война 1813 г., Ф.-Август бежал из Дрездена, желая остаться верным Наполеону; но генерал Лекок отложился от французов; генерал Тильман запер перед ними крепость Торгау. Советники Ф.-Августа, Лангенау и граф Зенфт, стояли за сближение с Австрией; но когда Ф.-Август узнал, что Австрия требует от него отречения от прав на Варшавское герцогство, то отказался от приглашения приехать для переговоров в Прагу. Русские и пруссаки заняли Дрезден и Лейпциг и обошлись с Саксонией очень снисходительно, в надежде, что народ поднимется против ига французов; но саксонцы слишком еще боялись Франции, правящие круги слишком мало доверяли Пруссии. В силу тайной конвенции с Австрией (20 апреля) Ф.-Август отказал Наполеону в помощи кавалерией, запретил открывать крепость Торгау для французских войск, чем было остановлено движение Нея на Берлин, но когда Наполеон победил при Лютцене, Ф.-Август так испугался за свою корону, что дал отставку Зенфту, заменив его графом Эйнзиделем, и собственноручным письмом просил Наполеона о прощении. Все требования императора относительно войск и крепостей были исполнены, Ф.-Август уже не распоряжался своими солдатами и страной, а должен был поставлять войска, деньги и т. п. в требуемом количестве в армию Наполеона. Несчастная страна, сделавшаяся главным театром военных действий, невыразимо страдала и от французов, и от союзников, от займов, сделанных королем для Наполеона, от обязательства выставить 20 тыс. человек пехоты и 4 тыс. конницы. Саксонцы, шедшие с Неем на Берлин, были почти уничтожены в битве при Денневице и в благодарность выслушали от Нея обвинение, что он разбит, благодаря им. Когда Наполеон оставил, 7 октября, Дрезден, Ф.-Август с семьей последовал за ним, более как пленник, чем как союзник. После битвы при Лейпциге, он отказался войти в переговоры с союзниками, был взят в плен и отвезен в Берлин, а в Саксонию был назначен генерал-губернатором князь Репнин, освободивший ее в короткое время от множества устарелых учреждений. На венском конгрессе, посланному Ф.-Августом Ватцдорфу удалось войти в сношения с Талейраном и склонить Людовика XVIII к участию в судьбе саксонского короля; Франция, не желавшая усиления Пруссии и охотнее видевшая Германию разделенной на небольшие государства, решительно воспротивилась присоединению Саксонии к Пруссии. В конце концов, конгресс высказался за раздел Саксонии. Выпущенный на свободу, Ф.-Август переехал в Прессбург, где с ним велись переговоры; 21 мая он должен был подписать мирный договор с Пруссией и Россией, по которому Саксония уступала Пруссии 367,5 кв. миль, с 864404 жителями; кроме того, она отказывалась от Варшавского герцогства. 6 июля 1815 г. Ф.-Август вступил в члены Германского союза, он спешил залечить раны своего государства, в чем ему помогало искусство его главного министра, графа Эйнзиделя; но в политической жизни господствовал полный застой. Король не хотел полного преобразования сословного представительства и только отчасти расширил полномочия ландтага (1820). Развитию промышленности сильно мешали путы, которыми она была связана издавна. Ф.-Август поднял университет в Лейпциге, основал медицинскую и военную академии в Дрездене и лесную в Таранде. Прекрасный сад в Пильнице указывает на любовь Ф.-Августа к ботанике. Ф.-Август умер в 1828 г.
См. Böttiger, «Geschichte des Kürstaates und des Königreiches Sachsen» (Гота, 1870); Flathe, «Neuere Geschichte Sachsens von 1806 bis 1866» (Гота, 1873); «Friedrich-Augustus politisches Testament für seinen Nachfolger, könig Anton» (в «Archiv für Sächsische Geschichte», т. X).
 .

'''Фридрих-Вильгельм I''' — король Пруссии (1713—1740), сын короля Фридриха I. Род. в 1688 г. в Берлине; его мать была София-Шарлотта Ганноверская; его воспитанием заведовал граф Дона, строгий и благочестивый человек. Физическое развитие молодого принца стояло несравненно выше духовного: он не обнаруживал ни интереса к научным занятиям, ни вкуса к искусствам. Любимейшим занятием его были военные упражнения и игры. В 1705 г. кронпринц женился на Софии-Доротее Ганноверской, дочери будущего короля английского Георга I. С этого года Ф.-Вильгельм принимает участие в обсуждении государственных дел, участвует и в военных действиях, например в битве при Мальплаке. Как король, Ф.-Вильгельм был в высшей степени проникнут сознанием своих королевских обязанностей. Он все желал видеть сам, все знать, во все входить. «Его прогулки являются ревизиями, и на берлинских улицах трость его тоже прогуливается по спинам праздношатающихся». Совершенный контраст со своим отцом, он, по натуре «грубый и первобытный», отличался редкой бережливостью, преследовал мотовство, ненавидел Версаль и французов. Отменены были все французские моды, уменьшен (до 8) штат придворных слуг, в конюшнях королевских оставлено было лишь 30 лошадей; сокращены были размеры пенсионов. Таким образом бюджет с 300000 талеров был сведен к 50000; король собственноручно вычеркивал даже самые незначительные расходы. Коронация Φ. I стоила 6 млн. талеров, а Ф.-Вильгельма I — 2547 талеров 9 пфеннигов. Преобладающей страстью короля была хорошо сформированная армия. На нее, а в особенности на солдат высокого роста, он не жалел денег; его вербовщики знали, чем можно было угодить королю-солдату; великаны солдаты разыскивались среди всех наций. Не имея первого министра, Ф.-Вильгельм I называл себя и своим министром финансов, и своим военным министром. Невзирая на все увлечение Ф.-Вильгельма I военным делом, «министр финансов часто сдерживал военного министра». Главным помощником короля в устройстве его войск был Леопольд Дессауский. Состав армии пополнялся посредством рекрутских наборов; кроме того, в 1733 г. введена была система военных поселений. Король разделил свои владения на округа, возложив на каждый из них обязанность доставлять рекрутов для одного из прусских полков. Армия содержалась на государственные доходы и была готова во всякое время выступить в поход. Иностранных субсидий король не допускал. Отменены были военные повинности дворянства, основанные на ленной зависимости; взамен этих повинностей владельцы ленных поместий должны были уплачивать ежегодно денежный налог. Порядок в войсках поддерживался строго: дезертирство, нарушение военной дисциплины влекли за собой смертную казнь. В армии числилось 83000 человек. Девизом короля во внутренней политике был: «Nicht raisonniren»; он создал первый систематический бюрократизм в Европе. Солдаты, чиновничество, покорное мещанство — вот элементы, на какие распадалось его государство. Надо всем стояла Staatsraison, непостижимая «тайна жизни государства», «arcana imperii». «Мы можем делать что угодно, ибо мы — король и не нуждаемся ни в каком помощнике», — говаривал не раз Ф.-Вильгельм I. Во все сам входя, король не разменивал, однако, своей деятельности на мелочи: он отдавал себе отчет в нуждах своих подданных, обдумывал лучшие средства их удовлетворения и, раз приняв решение, сообразно с ним и действовал. Развитие колонизации продолжалось и при Ф.-Вильгельме I; своих колонистов король оберегал от всяких насилий и несправедливостей. Составлена была особая колонизационная комиссия, выработавшая кодекс прав и обязанностей колониста; все здесь до мелочей регламентировано. Как для своих солдат, так и для колонистов король становился расточительным. Наряду с материальными интересами колонистов его интересовало умственное и нравственное развитие их. Сторонник веротерпимости, король содействовал развитию народного образования. Особенно много колонистов стекалось с Зальцбурга и австрийских земель. Всех колонистов при нем появилось до 15508. Король всем обещал милостивый, любовный и сострадательный прием. «Генерал-директориум» Ф.-Вильгельма должен был ввести однообразие в администрации и систематический порядок в государственном хозяйстве" (Шмоллер). Интересны собственноручные, очень многочисленные замечания короля на официальных докладах и документах; они отличаются лаконической краткостью и меткостью. В финансовой политике короля основной принцип — экономия. Он ввел строгую охранительную систему, с целью поднятия промышленности; ввоз иностранных производств был запрещен. Расправа короля была грубо-деспотической каждый раз, когда он убеждался в невыполнении его указов. Понятия короля о государственном хозяйстве были крайне узки, но тем не менее он в этом отношении также многого достиг. Большой интерес имел король к крестьянам и вообще ко всем трудящимся. Очень характерны для Ф.-Вильгельма I устроенные им , где король любил проводить свободные часы со своими генералами-министрами. Вся компания усаживалась вокруг длинного стола, на котором лежали голландские и др. газеты. У всех были длинные глиняные трубки; перед каждым стояла большая кружка с пивом. Здесь нередко решались очень важные государственные дела; здесь позволял себе король и те грубые шутки над французами, над учеными, которые сделались уже классическими. Шутом табакс-коллегиума в Берлине был педант Гундлинг, осыпанный милостями короля и назначенный президентом академии наук. Во внешней политике Ф.-Вильгельма I выдается его участие в великой северной войне и его дружба с Петром Великим. Удачными договорами с Россией, Ганновером и Данией он обеспечил за Пруссией часть Померании (Vorderpommern) до реки Пеене. Открыто Пруссия объявила войну Карлу XII 1 мая 1715 г.; война велась очень удачно, в декабре пал Штральзунд, в апреле 1716 г. — Висмар. Старания Пруссии склонить державы к миру со Швецией не удались, вследствие зависти Англии и Ганновера к успехам России. 1 февраля 1720 г. заключен был мирный договор Пруссии со Швецией. За 2 млн. талеров Ф.-Вильгельм I приобретал часть передней Померании и острова Узедом и Воллин. Очень неясны были отношения Ф.-Вильгельма I к империи. В Вене по-прежнему с подозрением относились к развитию политического могущества Бранденбурга и Пруссии. В 1719 г. составилась даже коалиция против Пруссии и России из императора, короля английского Георга I и короля польского Августа II, но до открытой войны дело не дошло. Дипломатические сношения возобновились по вопросу о прагматической санкции (см.) в 1725 г. Англия с Францией искали теперь сближения с Ф.-Вильгельмом I. В надежде на помощь этих держав Ф.-Вильгельм вмешался в пфальц-нейбургский конфликт. 3-го сентября 1725 г. заключен был Герренгаузенский договор с Англией. Предполагался двойной брачный союз: дочь прусского короля должна была выйти за Георга, а сын — жениться на английской принцессе. Против этого союза составилась коалиция из Австрии, Испании и Баварии. При берлинском дворе образовались две партии: королева стояла за союз с Англией, но король, после некоторых колебаний, остался верен традиционному союзу с Австрией. Договором в Вустергаузене 1726 г. был возобновлен договор 1700 г., за что король согласился подтвердить прагматическую санкцию. Император обещал королю свое содействие в Нейбургском деле. Брачный проект 1725 г. был отвергнут, и кронпринц женился на Елизавете-Христине Брауншвейгской, а сестра его вышла за маркграфа Байрейтского. В польской войне (1733—38) Ф.-Вильгельм держался полного нейтралитета. Отношения Ф.-Вильгельма к Австрии скоро вновь обострились, так как император не оказал королю обещанной поддержки в Нейбурге. Тогда и Ф.-Вильгельм кассировал свой договор с императором, заключавший в себе признание прагматической санкции. В 1740 г. Ф.-Вильгельм умер, оставив сыну третью по числу и первую в Европе по выправке армию и около 10 млн. талеров запасной казны. Об отношениях Ф.-Вильгельма к своему наследнику, будущему королю Фридриху II, см. Фридрих II Великий.
См. Förster, «Friedrich Wilhelm I» (1835); Carlyle, «History of Frederick II» (1858—65; см. об этом сочинении Карлейля ст. Дружинина в «Русском Вестнике», 1861); Droysen, «Geschichte der preuss. Politik» (т. 4-й, Лейпциг, 1869—1870); Paulig, «Friedrich Wilhelm I» (Франкфурт на Майне, 1889); Pariset, « » (П., 1897). Ср. также ст. Schmoller’a в «Zeitschrift für preuss. Geschichte» (тт. 8, 10, 11, 12 и 20), в «Histor. Zeitschrift» (т. 30), в «Deutschen Rundschau» (т. 3) и в «Forschungen zur brandenb. und preuss. Geschichte» (т. 1).

'''Фридрих-Вильгельм I''' — курфюрст Гессенский (Гессен-Кассельский; 1802—1875), единственный сын курфюрста Вильгельма II и Августы, принцессы прусской (дочери Ф.-Вильгельма II Прусского). Слушал лекции в Марбурге и Лейпциге. В 1821 г., когда его отец, вследствие афиширования своей любовной связи с Эмилией Ортлепп, возведенной им в достоинство графини Рейхенбах, поссорился со своей женой, Ф.-Вильгельм был на стороне матери и уехал из Касселя. Революция 1830 г. и изгнание народом графини Рейхенбах (январь 1831 г.) принудили курфюрста провозгласить своего сына Ф.-Вильгельма соправителем и выехать из страны, фактически передав сыну всю власть. Это было встречено народом весьма сочувственно. Однако скоро обнаружилось, что Ф.-Вильгельм как в личном своем поведении, так и в управлении страной намерен следовать по стопам отца. Он в августе 1831 г. вступил в морганатический брак с Гертрудой Фалькенштейн (1806—1882), которая для этого развелась со своим мужем, прусским лейтенантом Леманом, и дал ей в сентябре 1831 г. титул графини Шаумбург, в 1853 г. — княгини Ганау. Мать Ф.-Вильгельма не признавала этого брака; не признавало его и гессенское дворянство, не желавшее видеть своих дочерей при дворе женщины низшего происхождения. О том, чтобы германские дворы и гессенский ландтаг признали за детьми от этого брака права принцев, рожденных в равном браке, не могло быть и речи. Еще при отце Ф.-Вильгельма Гессен-Кассель получил конституцию (1831), одну из наиболее либеральных того времени; но Ф.-Вильгельм питал ненависть к конституционализму и вел энергичную борьбу с ландтагом. В 1832 г. министерский пост занял реакционер Гассенпфлуг, который преследовал печать, производил давление на суд, распускал без всяких оснований ландтаг, при выборах прибегал к грубому давлению, прямо не подчинялся решениям ландтага. Его деспотизм распространялся даже на мелочи; так, он строго запрещал чиновникам носить усы. В 1837 г. он получил отставку вследствие личного столкновения с Ф.-Вильгельмом, причины которого не вполне выяснены; но его место занял Шеффер, продолжавший ту же политику и даже с еще большей бесцеремонностью и грубостью относившийся к народным представителям. Одним из наиболее ярких проявлений реакции было преследование либерального марбургского профессора Йордана, которого четыре года (1839—43) продержали в тюрьме по совершенно не доказанному обвинению сперва в государственной измене, а потом, за невозможностью доказать ее, в недонесении о попытке государственной измены. В 1847 г., после смерти отца, Ф.-Вильгельм сделался курфюрстом. Революция 1848 г. принудила его дать отставку Шефферу, поручить сформирование министерства либералу Эбергарду и принять ряд таких мер, как всеобщая амнистия, отмена цензуры и т. д. Как только торжество реакции в Германии дало возможность вернуться на прежнюю дорогу, он поспешил (1850) дать отставку министерству и вновь призвать к власти Гассенпфлуга; последний попытался подавить народное движение полицейскими мерами, но это не удалось, и Ф.-Вильгельм призвал на помощь прусские войска. Конституция 1831 г. была отменена, и в 1852 г. октроирована новая. В 1855 г. Ф.-Вильгельм, опять-таки вследствие личного столкновения, вторично дал отставку Гассенпфлугу, но продолжал прежнюю политику. Только в 1862 г., уступая народному движению и настойчивому совету короля прусского, Вильгельма I, подкрепленному мобилизацией двух корпусов, Ф.-Вильгельм решился восстановить конституцию 1831 г. Во время войны 1866 г. между Пруссией и Австрией Ф.-Вильгельм стал на сторону последней, был арестован и отвезен в Штеттин. 17 сентября 1866 г. Пруссия заключила с ним договор, по которому он, за денежное вознаграждение, отказывался от своих прав. До самой смерти, однако, он мечтал об их восстановлении, для чего старательно, но совершенно безрезультатно, вел из Праги агитацию в своем бывшем государстве. Вследствие этого прусское правительство в 1869 г. наложило секвестр на его личное имущество.
 .

'''Фридрих-Вильгельм II''' — король прусский (1786—97), племянник и преемник Ф. Великого (сын его брата Августа-Вильгельма). Род. 25 сентября 1744 г. и по смерти отца (1788) был объявлен наследником престола. Отношения между дядей и племянником, который ни в чем на него не походил, были самые холодные, и только когда Ф.-Вильгельм отличился храбростью в войне за баварское наследство (1778), отношение к нему короля на некоторое время изменилось. Вступив на престол, Ф.-Вильгельм сразу изменил характер политики своего великого дяди. Это был человек, соединявший в себе вместе с чувственностью, с низкими страстями и распущенностью суеверную религиозность, переходившую в ханжество, и преклонение перед ходячей моралью, охранение которой он поставил своей задачей. Его особенно заботило еще оберегание своей самостоятельности от посторонних влияний, но этой именно слабостью короля и пользовались разные проходимцы, чтобы управлять недальновидным, малообразованным и слабохарактерным Ф.-Вильгельмом II. В числе ближайших к нему людей были суеверный Бишофсвердер и ренегат рационализма Вельнер, которые и придали политике Ф.-Вильгельма реакционный характер. Свобода совести и свобода печати в вопросах религиозных и философских была устранена; введена была строгая цензура даже, например, для медицинских книг. Фавориты короля и министры интриговали одни против других, и в Пруссии наступило время правительственной анархии. В царствование Ф.-Вильгельма произошла французская революция, которая очень его напугала и еще более усилила его реакционное настроение. В 1787 г. Ф.-Вильгельм вмешался в беспорядки, происходившие в Голландии, и послал туда армию для защиты штатгальтера, своего зятя. Пруссаки без сопротивления дошли до Амстердама и восстановили порядок, после чего Пруссия, Англия и Голландия заключили между собой договор (1788). В союзе с этими двумя государствами Ф.-Вильгельм II стал было играть видную политическую роль: отклонил нападение Дании на Швецию во время войны последней с Россией, пообещал Турции неприкосновенность ее владений и чуть было не вызвал войны с Австрией, которой, однако, император Леопольд постарался избежать, отказавшись от союза с Россией и возвратив Турции сделанные им завоевания (рейхенбахская конвенция 27 июля 1790 г.). Считая «своим ремеслом быть роялистом», Ф.-Вильгельм в августе 1791 г. заключил в Пильнице с Леопольдом II известный договор (см. Французская революция), за которым последовало участие в войне Австрии с Францией в 1792 году (см. Революционные войны). Народ был против этой войны, она очень дорого стоила и окончилась тем, что Пруссии пришлось искать мира с французской республикой (Базельский договор 1795 г.). Успешнее действовал Ф.-Вильгельм II по отношению к Польше, обещав полякам содействие против России, а потом приняв участие во втором и третьем польских разделах. Второй раздел доставил Пруссии Данциг, Торн и территорию в 60570 кв. км, с 1200000 населения, а третий — территорию в 54500 кв. км (с Варшавой), с 1000000 населения. Кроме того, Пруссия приобрела покупкой княжества Анспах и Байрет (8800 кв. км, с 385000 жителей). Получив от Ф. II казну в 70 млн. талеров, Ф.-Вильгельм, умирая (16 ноября 1797 г.), оставил 22 миллиона долгу. При нем было введено (1794) подготовленное еще при Ф. II «Общее земское право». Первой женой Ф.-Вильгельма II была Елизавета-Христина-Ульрика Брауншвейгская, с которой в 1769 г. он развелся, чтобы вступить в новый брак. От второй жены (Луизы Гессен-Дармштадтской) родился его преемник, Ф.-Вильгельм III, и еще три сына.
Ср. Cavaignac, « » (1891); Philippson, «Gesch. des preuss. Staatswesens vom Tode Fr. des Grossen» (1880—82); Cassel, «Fr.-Wilh. II» (1886); Boss, «Neunundsechzig Jahre am preussisch. Hofe» (1876).

'''Фридрих-Вильгельм III''' — король прусский (1770—1840), старший сын Ф.-Вильгельма II и принцессы Фредерики-Луизы Гессен-Дармштадтской. Воспитывался под личным наблюдением Ф. Великого. В 1793 г. женился на Луизе, принцессе Мекленбург-Стрелицской (1776—1810; см. соотв. статью). В 1797 г. вступил после смерти отца на прусский престол. Относясь крайне ревниво к своей королевской власти, опасаясь уступчивостью советам приближенных ослабить ее престиж, и потому неохотно терпя около себя людей самостоятельных, он легко делался игрушкой искусных льстецов, умевших играть на его слабых струнах (генерал Кекериц, Гаугвиц). Знания его были крайне ограничены; он совершенно не понимал требований времени и истинных нужд своего государства. В личной жизни он был человеком скромным, простым, не стремящимся к роскоши. Он сократил пышность придворной жизни, но, вследствие дурного управления, на финансах страны это отразилось весьма слабо. Позднее он отказался в государственную пользу от уделов, удовольствовавшись не очень значительным цивильным листом. Важнейшим политическим вопросом в то время, когда началось его царствование, было отношение к революционной и потом Наполеоновской Франции. Ф.-Вильгельм питал к ней ненависть, но в то время, когда Австрия и Россия вступали в коалиции для активной борьбы с нею, Пруссия обнаруживала крайнюю нерешительность. Иностранная политика, руководимая в духе нерешительного и робкого короля Гаугвицем, стремилась не к тому, чтобы сломить силу Франции, а к тому, чтобы уступчивостью добиться ее покровительства. Эта политика, однако, не отличалась устойчивостью. В 1802 г. Ф.-Вильгельм имел свидание в Мемеле с императором Александром I, с которым с тех пор его связывала личная дружба; но свидание не привело к изменению политики. В 1803 г. место Гаугвица в должности министра иностранных дел занял Гарденберг. Наполеон считал его главой враждебной Франции партии и в 1806 г. потребовал и добился его отставки; однако, и Гарденберг продолжал ту же политику колебаний. Ф.-Вильгельм не пожелал присоединиться к третьей коалиции и в ответ на требование императора Александра о пропуске русских войск через прусскую территорию отвечал мобилизацией войск на восточной (русской) границе; только тогда, когда Бернадотт провел свой корпус через маркграфство Аншпах, принадлежавшее Пруссии, без согласия последней, оскорбленный Ф.-Вильгельм вступил в переговоры с врагами Франции. Император Александр I и австрийский эрцгерцог Антон поспешили в Берлин и 3 ноября 1805 г. заключили с Ф.-Вильгельмом в Потсдаме договор, по которому король прусский обязался потребовать от Наполеона согласия на созыв европейского конгресса для восстановления мира на основании Люневильского договора; в случае отказа Ф.-Вильгельм обещал присоединить свою армию к армиям союзников. Перед своим отъездом Александр возобновил заключенный в Мемеле дружеский союз с Ф.-Вильгельмом: в присутствии королевы Луизы монархи пожали друг другу руку над гробницей Ф. Великого. Ф.-Вильгельм отправил к Наполеону Гаугвица, который ничего не добился. Быстрые успехи Наполеона, завершившиеся блестящей победой 2 декабря 1805 г. при Аустерлице, помешали Ф.-Вильгельму исполнить свое обязательство. 15 декабря 1805 г. Гаугвиц заключил с Наполеоном позорный для Пруссии Шенбрунский договор, который был признан и королем (см. Пруссия; там же подробности дальнейших событий). Война, которую Пруссия все-таки начала в 1806 г. и в которой она понесла страшные поражения при Йене и Ауэрштетте, привела к Тильзитскому миру (см.), окончательно унизившему Пруссию и лишившему Ф.-Вильгельма половины его владений. Во время войны королю пришлось бежать из Берлина в Восточную Пруссию; он жил сначала в Мемеле, потом в Кенигсберге. В 1812 г. он не решился сопротивляться требованиям Наполеона и присоединил свои войска к Наполеоновской армии. Когда прусский генерал Йорк, 30 декабря 1812 г., заключил Таурогенское соглашение с русскими, Ф.-Вильгельм, все еще не веривший в успех России, был сначала этим недоволен, и только проявившийся в стране энтузиазм принудил его начать войну с Францией (см. Пруссия). В области внутреннего управления Ф.-Вильгельм был сторонником старины и боялся реформ; только под давлением обстоятельств он согласился, в 1807 г., назначить министром Штейна, который смело приступил к серьезным реформам (отмена крепостного права, новое городовое положение, проект военной реформы), но должен был выйти в отставку в 1808 г. по требованию Наполеона. После падения Наполеона была проведена в 1814 г. важная военная реформа (всеобщая воинская повинность), а в 1815 г. Ф.-Вильгельм дал торжественное обещание ввести конституцию. Это обещание не помешало Ф.-Вильгельму признать крайне реакционные карлсбадские постановления (см.). В 1823 г. были введены собрания провинциальных земских чинов (см. Пруссия), не соответствовавшие ни желаниям народной массы, ни обещаниям короля. Вступив в 1815 г. в Священный союз, Ф.-Вильгельм совершенно подчинился его реакционной политике. В 1817 г. Ф.-Вильгельм провел унию реформатской и лютеранской церкви (см. Евангелическая церковь); это было вполне его личным делом. В 1820—21 гг. он принял личное участие в конгрессах в Троппау и Лайбахе. В 1830—31 гг. строгой охраной границы России он содействовал подавлению польского восстания. После смерти королевы Луизы (1809) он, в 1824 г., вступил в морганатический брак с графиней Августой Гаррах, получившей титул княгини Лигниц (1800—1873). От первого брака Ф.-Вильгельм имел четырех сыновей: Ф.-Вильгельма, с 1840 г. король прусский; Вильгельма (с 1861 г. король прусский, с 1871 г. император германский), Карла и Альбрехта; дочь его Шарлотта, по принятии православия Александра Феодоровна, была супругой императора Николая I. В Берлине воздвигнуто Ф.-Вильгельму два памятника, в Бреславле и Кельне — по памятнику. Он написал: «Luther in Bezug auf die preussische Kirchenagende von 1822 und 1823» (Б., 1827); «Reminiszenzen aus der Campagne 1792 in Frankreich» и «Journal meiner Brigade in der Kampagne am Rhein 1793».
См. Eylert, «Charakterzüge und historische Fragmente aus dem Leben des Königs von Preussen, Friedrich Wilhelms III» (Магдебург, 1842—46); W. Hahn, «F. W. III und Luise» (3 изд., Б., 1877); Duncker, «Aus der Zeit Friedrichs des Grossen und Fr. W. III» (Б., 1876).
 .

'''Фридрих-Вильгельм IV''' — король прусский (1795—1861), сын и наследник Ф.-Вильгельма III. Богато одаренный от природы, он получил хорошее образование; в числе его профессоров были Нибур и Савиньи. В 1813—14 гг. он несколько раз присутствовал на полях сражений. По окончании войны отец назначил его военным губернатором и наместником провинции Померании. С 1817 г. он принимал участие в заседаниях государственного совета; в 1823 г. был председателем комиссии, выработавшей закон о провинциальных земских чинах. Пребывание в Париже и поездка в Италию (1828) развили во Фридрихе-Вильгельме любовь к искусству и дали значительный толчок развитию в нем романтизма и любви к средневековью. Постоянное чтение дало ему довольно обширные сведения; в разговоре он производил впечатление умного и остроумного человека; любил произносить длинные речи и обладал ораторским талантом. Имея разносторонние научные и художественные интересы, он чувствовал влечение к умственной деятельности, но ни в одной области не поднимался выше дилетантизма. Его ум был настроен мистически и строго ортодоксально в религиозных вопросах; в политике он имел чрезвычайно высокое понятие о своем королевском достоинстве, был недоволен демократическими стремлениями эпохи, ненавидел либерализм во всех областях мысли и жизни, считая его порождением революции; в своих мечтах он уносился в средние века, где находил идеал общественного строя. Он соединял в себе обворожительную любезность в обращении, с деспотическими замашками. Несмотря на все это, интеллектуальные интересы создали ему, пока он был наследником престола, репутацию человека свободомыслящего. Умеренно-либеральная часть общества, тяготившаяся реакционным направлением правительства при его отце, возлагала на него самые лучшие надежды. Первые шаги его, как короля, как будто оправдывали общее ожидание: он провозгласил амнистию политическим преступникам, возвратил на кафедры нескольких уволенных за либерализм профессоров и предписал цензуре более снисходительное отношение к литературе, признавая необходимость свободы обсуждения политических вопросов. В 1842 г. проведена цензурная реформа (освобождение от цензуры книг более 20 печатных листов); в 1843 г. учрежден высший цензурный комитет, в который литераторы и издатели могли приносить жалобы на цензоров. Король окружил себя представителями науки, литературы и искусства; А. В. Шлегель, Тик, Рюккерт, Шеллинг, Мендельсон-Бартольди и др. были посетителями его дворца. Он основал особый класс старинного ордена Pour le mérite, жаловавшийся за научные, литературные или художественные заслуги немцам и иностранцам. В церковном вопросе тоже был заметен некоторый поворот: были восстановлены в должностях некоторые уволенные епископы; старолютеранам и другим враждебным церковной унии сектам была предоставлена некоторая свобода. Однако, как доказали последующие факты, это было сделано не столько из терпимости к религиозным убеждениям, сколько из сочувствия к религиозной ортодоксии. Ф.-Вильгельм явно покровительствовал дворянству и стремился к широкому распространению майоратов. Уже в 1840 г. на пост министра просвещения был призван пиетист и реакционер Эйхгорн, в 1842 г. на пост министра внутренних дел — реакционер Арним Бойценбург, на пост министра законодательства — знаменитый Савиньи, близкий к пиетистам. Уже в 1841 г., когда обнаружилось, что получившая некоторую долю свободы печать воспользовалась ею не в том направлении, в каком это было желательно королю, для нее начались новые стеснения. Так, например, в 1841 г. было возбуждено судебное преследование против доктора Иоганна Якоби за его брошюру «Vier Fragen», а когда он был оправдан в апелляционной инстанции, то президент суда Гролльман был уволен. Увольнялись профессора и чиновники за литературные произведения и иные выражения их политических воззрений. Громкий шум произвела данная королем аудиенция известному демократическому поэту Гервегу, а потом высылка Гервега из пределов Пруссии (1843). Были высланы из Пруссии также два либеральных баденских депутата, Ицштейн и Геккер. Во всех этих мерах личная роль короля была весьма заметна, и потому к середине 1840-х гг. увлечение им в либеральной части общества совершенно рассеялось. Ярким выражением нового отношения общества к Ф.-Вильгельму послужила смелая сатира Д. Ф. Штрауса: «Der Romantiker auf dem Throne der Cäsaren, oder Julian der Abtrünnige» (1847), в которой Штраус, характеризуя со всем ученым аппаратом Юлиана Отступника, в действительности изобразил Ф.-Вильгельма (см. D. Strauss, «Kleine Schriften», Бонн, 1895). В 1844 г. на жизнь Ф.-Вильгельма было совершено покушение либеральным бургомистром города Сторкова (в Бранденбурге), Чехом; значительно позднее (1850) совершилось второе покушение; оба были неудачны. Не допуская мысли о конституции, Ф.-Вильгельм учредил постоянные комитеты провинциальных сеймов (1842), а в 1847 г. созвал соединенный ландтаг (см. Пруссия). Открывая его, он, однако, решительно заявил, «что никакой земной власти не удастся принудить его к тому, чтобы обратить естественное, в Пруссии особенно здоровое, основанное на внутренней правде, отношение между правителем и народом в условное, конституционное; он не позволит, чтобы между ним и народом вторгся лист бумаги». Революция 1848 г. принудила Ф.-Вильгельма к уступкам и даже довела до унижения. На следующий день после уличной борьбы в Берлине (18 марта 1848 г.) толпа принесла ко дворцу трупы убитых на баррикадах, и смотревший на это с балкона король поспешил, по требованию толпы, обнажить перед ними голову. В прокламации к «германской нации», 21 марта, Ф.-Вильгельм говорил, что хочет, в качестве конституционного монарха, стать во главе свободной, возродившейся германской нации. Даже сделав таким образом уступку в том, чем он особенно дорожил, он не мог обойтись без некоторой театральной обстановки: через несколько дней он, в сопровождении принцев и министров, проехал по улицам Берлина во главе торжественной процессии с национальным германским знаменем в руках, чем вызвал только насмешки. О дальнейших уступках, сделанных им, см. Пруссия и Революция 1848 г. Весь образ действий Ф.-Вильгельма говорит о том, как неохотно уступал он революции. В ноябре 1848 г. депутация прусского учредительного собрания, с Унру во главе, представила ему адрес. Король, взяв адрес, молча хотел удалиться, но член депутации Якоби заявил ему: «Мы явились не только для передачи адреса; мы должны сообщить Вашему Величеству истину о настроении, господствующем в стране. Желает ли Ваше Величество выслушать ее?» — «Нет», — резко ответил Ф.-Вильгельм, и повернулся к выходу. — «Это вечное несчастие королей, — крикнул Якоби, — что они не желают выслушивать истину». В 1849 г. франкфуртское национальное собрание предложило королю корону объединенной германской империи. Король сильно колебался; его министр Бранденбург заявил даже депутации о готовности Ф.-Вильгельма принять корону. Тем неожиданнее для нее был отказ короля, притом немотивированный (3 апреля 1849). В настоящее время его мотивы ясны. Корона (предложенная народным представительством) — писал Ф.-Вильгельм в письме к Бунзену, — в сущности вовсе не корона: Гогенцоллерн не может принять корону, которую создало революционное собрание наподобие уличной короны Луи-Филиппа (la couronne des pavés de Louis-Philippe), но лишь корону с печатью Бога, которая может сделать того, кто ее носит, королем милостью Божией. Корону, которую носили Гогенштауфены и Габсбурги, может, конечно, носить и Гогенцоллерн, и она может доставить ему честь своим тысячелетним блеском; но корона, предложенная ему народным представительством, покроет его бесчестием и гнилью революции". В другом письме он называл корону железным ошейником, который сделает его, правителя 16 миллионов людей, рабом революции. Как только позволили события, Ф.-Вильгельм пошел по дороге крайней реакции и в отношениях к политическим противникам проявил большую суровость. Во время крымской кампании он, бывший горячим поклонником императора Николая I, сохранял дружественный России нейтралитет. В 1857 г. он заболел размягчением мозга и сам назначил своего брата Вильгельма наместником королевства на 3 месяца; потом срок был дважды продлен, но ввиду дальнейшего ухудшения здоровья короля, Вильгельм, в 1858 г., был окончательно провозглашен регентом. Ф.-Вильгельм умер в Сан-Суси. Он был женат на Елизавете, принцессе баварской (1801—1873; см. соотв. статью). Брак остался бездетным, и корона после смерти Ф.-Вильгельма перешла к его брату Вильгельму I.
См. v. Schmettay, «F. W. IV, König von Preussen» (2 изд., Б., 1864); v. Reumont, «Aus König F. W. IV gesunden und kranken Tagen» (Лейпциг, 1885); v. Ranke, «Aus dem Briefwechsel F. W’s IV und Bunsens» (2 изд., Лейпциг, 1874); его же, «Biographie F. W’s IV» (Лейпциг, 1878); Friedberg, «Die Grundlagen der preussischen Kirchenpolitik unter König F. W. IV» (Лейпциг, 1882).
 .

'''Фридрих-Вильгельм''' — курфюрст бранденбургский, прозванный ''великим курфюрстом,'' сын курфюрста Георга-Вильгельма и Елизаветы-Шарлотты Пфальцской, основатель бранденбургско-прусского государства. Род. в 1620 г. Ему было 14 лет, когда отец отправил его в Голландию, к его родственнику — Фридриху-Генриху Оранскому; в лейденском университете он изучал право, историю и политику; увлекся культурой Голландии, которую он сумел как нельзя лучше оценить. Под руководством Ф.-Генриха он прошел и прекрасную военную школу. В 1638 г. Ф.-Вильгельм был отозван в Бранденбург. С отцом у него не установилось дружеских, близких отношений. Многочисленные придворные партии, боровшиеся между собой по политическим и религиозным вопросам, отсутствие всякой твердой инициативы, политика наживы и личных выгод — вот черты, характеризовавшие положение Бранденбурга, когда курфюрстом стал Ф.-Вильгельм. С первого же года своего царствования (1640) он понял вполне трудные и сложные условия, в которых находился Бранденбург. При Георге-Вильгельме Бранденбург, в силу пражского мира, был тесно связан с Австрией; курфюрст решился резко переменить политику; в 1641 г. он стал на сторону шведов, заключив с ними перемирие, и занялся устройством своей армии. Всесильный в предшествовавшее царствование министр Шварценберг, сторонник Австрии, как раз в это время умер, и курфюрст мог решительно взяться за руководительство внешней политикой. В первые же годы царствования Ф.-Вильгельма возник проект женитьбы его на Христине, дочери Густава II Адольфа, но против этого проекта восстали как в Швеции, так и в Бранденбурге, и он был оставлен; курфюрст женился на Луизе-Генриетте Оранской, дочери штатгальтера Ф.-Генриха. Во время мирных переговоров, окончившихся Вестфальским трактатом, Ф.-Вильгельм тщетно домогался присоединения к Бранденбургу всей Померании; он получил только восточную ее часть (Hinterpommern). За Бранденбургом признаны, кроме того, Магдебург, Гальберштадт, Минден и Каммин. Теперь внимание Ф.-Вильгельма обращено было на внутренние реформы. Величайшим бедствием Бранденбурга было отсутствие всякой сплоченности; интересы государства нередко приносились в жертву интересам сильных корпораций. Друг против друга стояли сословное государство и чиновное государство. Отдельные части Бранденбургского государства отказывались подчиняться центральной власти. Ни чувства долга, ни чувства общего интереса, ни выдержки, ни честности не находил вокруг себя Ф.-Вильгельм. Он «работал больше своего секретаря», сам входя во все детали внутреннего управления, один представляя собой идею государства и являясь высшей, последней инстанцией. Мало-помалу отдельные части государства начинают сознавать себя «membra unius capitis». Большим влиянием на Ф.-Вильгельма пользовался в первой половине его царствования Вальдек, но процесс, которым уничтожен был в гогенцоллернских землях характерный для средних веков провинциализм, был направляем самим курфюрстом. Ввиду того, что население Бранденбурга после 30-летней войны значительно уменьшилось и целые округа обращены были в пустыни, Ф.-Вильгельм открыл широкий доступ в Бранденбург всем бездомным изгнанникам, бродячим солдатам и даже грабителям, которые хотели снова обратиться в честных людей. «Его железная воля и наследственные в роде Гогенцоллернов предания строгой дисциплины служили ему залогом в том, что весь этот разношерстный сброд согнется у него под иго закона». Затем он стал привлекать к себе изо всех стран колонистов, без различия вероисповедания. Сам кальвинист, он давал приют у себя всем гонимым за религию. Прежде всего в Бранденбург явились голландцы, за ними французы. Первые создали в Бранденбурге обширную систему канализации, благодаря которой высушены были болота. Они ввели здесь и лучшее скотоводство, и огородничество. Потсдамским указом от 29 октября 1684 г. Ф.-Вильгельм обещал всем колонистам привилегии и льготы по торговле, свободу от податей на 10 лет и бесплатный прием в цехи. Составлен был особый фонд вспомоществования колонистам. Одних французских эмигрантов в Пруссии явилось до 20000 человек; в одном Берлине их набралось до 6000. Открыты были фабрики, шелковые и шерстяные, зеркальные и свечные. Нововведения вносились во все промыслы. Основывались крупные торговые дома. Громадно было значение эмигрантов и в деле просвещения (например, медицина); влияние голландцев сказалось на архитектуре, французов — на живописи. Дело просвещения было близко сердцу Ф.-Вильгельма. При нем основан был университет в Дуйсбурге, в Берлине была открыта публичная библиотека. Введены были акцизы на все предметы потребления. Доходы государства с 40000 талеров поднялись до млн.; много помогла этому бережливость Ф.-Вильгельма. Значительнейшие расходы шли на сформирование сильной армии; здесь руководителями курфюрста были генерал-фельдмаршал фон Шпорр и фельдмаршал Георг фон Дерффлингер. В момент его смерти численность армии равнялась 37000. В промышленности Ф.-Вильгельм держался одной системы с Кольбером. Внимание Ф.-Вильгельма было направлено и на создание бранденбургского флота, и на развитие колоний (в Гвинее, в 1683 г.). По гражданскому управлению наиболее влиятельным министром был Отто фон Шверин. Во внешней политике Ф.-Вильгельма прежде всего выдается попытка его утвердиться в рейнских землях, Клеве и Юлихе. Между Бранденбургом и Нейбургом возникла так называемая Юлихская война; начиная ее, Ф.-Вильгельм рассчитывал на помощь Вильгельма Оранского и Мазарини, но в 1650 г. умер первый, потерял свое влияние и второй, что усилило в Средней Европе католическую Габсбургскую партию. После значительного поражения, понесенного бранденбургскими войсками, курфюрст поспешил в 1651 г. заключить со своим соперником мир. Внимание Ф.-Вильгельма направляется с этих пор на Пруссию, которой курфюрсты владели в ленной зависимости от Польши; желание уничтожить эту зависимость и достигнуть в Пруссии суверенитета заставило курфюрста принять участие в шведско-польской войне 1655—61 гг. 7 (17) января 1656 г. был заключен договор в Кенигсберге, обязывавший курфюрста иметь наготове для шведов значительные военные силы. Новый договор в Мариенбурге (июнь 1656 г.) еще теснее связывал курфюрста с королем Карлом X. Победа над поляками в трехдневной битве под Варшавой, одержанная при деятельном участии бранденбургских войск, подняла военный престиж курфюрста. 20 ноября Карл X заключил с курфюрстом третий договор в Лабиау, по которому Ф.-Вильгельм получал полный суверенитет в Пруссии. Достигнув своей цели, курфюрст стал подумывать о перемене фронта и о сближении с польско-императорской партией. Ему было очень важно получить именно от польского короля санкцию суверенитета в Пруссии. О перемене фронта курфюрста узнали только тогда, когда она была уже совершившимся фактом. К лету 1657 г. дипломатическое сближение курфюрста с Польшей значительно подвинулось вперед. В сентябре этого года заключен был договор в Велау, обеспечивший за курфюрстом верховную власть над Пруссией. 6 ноября Велауский трактат был ратифицирован в Бромберге. Оливский мир 1660 г. подтвердил Велауское соглашение. Все старания курфюрста были устремлены теперь на то, чтобы фактически осуществить свою власть в Пруссии; предстояла борьба с привилегированным населением городов и с дворянами. Сословия отказались присягать своему новому суверену и искали сближения с Польшей. Во главе городской оппозиции стал Иероним Роде из Кенигсберга, а во главе дворянской — фон-Калькштейн. Ф.-Вильгельм действовал с неутомимой энергией и большой строгостью. Заключив главнейших вожаков восстания в тюрьму, он в 1663 г. усмирил фрондировавшие классы. Калькштейн, убежав из тюрьмы (в 1668 г.), явился к польскому королю с просьбой о помощи против тирана; он уверял короля, что Пруссия ищет лишь случая вернуться под польский суверенитет. Курфюрст тщетно требовал выдачи преступника. Хитростью завлеченный в Мемель, он был казнен в 1671 г. За прусским вопросом на очередь стал померанский; он определяет собою всю политику Ф.-Вильгельма во второй половине его царствования. Ради этого вопроса он искал сближения с императором, Голландией, Данией, Москвой. В антифранцузской коалиции, организованной Голландией в 1672 г., Ф.-Вильгельм принимал самое деятельное участие, негодуя на нерешительность и медлительность императора. Последнее обстоятельство заставило его в 1673 г. заключить с Францией сепаратный мир в Фоссеме, по которому ему были уступлены крепости в Клеве, занятые французами. После вторжения маршала Люксембура в Голландию и Тюрення в область Рейна, регенсбургский рейхстаг решился энергичнее противостать Людовику XIV. Кельн, Майнц и Бранденбург заключили новое соглашение с императором для совместной борьбы с Францией. Сначала театр военных действий был в Эльзасе, но в январе 1675 г. курфюрст отступил за Рейн. В это время Людовик XIV убедил Карла XI Шведского вторгнуться со стороны Померании в бранденбургские владения, чтобы отвлечь курфюрста от Рейна. Ф.-Вильгельм, получив весть о вторжении шведов в Марку, поспешил на север. Густав Врангель не щадил Марки: солдаты его все опустошали на пути своем. 21 июня курфюрст был в Магдебурге; отсюда путь его лежал к Гавелю, правый берег которого был занят шведами от Гавельберга до Бранденбурга. Курфюрст решил прорвать эту линию при Ратенове, что ему и удалось благодаря хитрости и смелости Дерффлингера (25 июня). Военные силы шведов были разделены; правый фланг, под начальством Густава Врангеля, стоял у Гавельберга, левый, под начальством Германа Врангеля — в Бранденбурге. При вести о Ратеновской неудаче, Герман Врангель двинулся на соединение со своим братом, но это соединение военных сил шведов удалось предупредить. 28 июня курфюрст разбил шведов наголову при Фербеллине. Император и империя объявили шведов врагами империи и вместе с Нидерландами, Испанией и Данией объявили Швеции войну; к коалиции примкнули Брауншвейг, Целле, Мюнстер. Уже к концу 1675 г. все владения шведов в Германии были потеряны. Сопротивление оказывал еще Штеттин, но к концу 1677 г. пал и этот город. В союзе с Данией удалось отнять у шведов и остров Рюген; в сентябре 1678 г. сдался Штральзунд. Неудачной была и отчаянная попытка шведов сделать из Ливонии вторжение в Пруссию. Курфюрст, узнав об этом плане, быстро двинул свои войска на восток; при вести об этом шведы отступили. Перспектива обширного территориального приобретения рисовалась Ф.-Вильгельму, когда один за другим союзники его стали заключать с Францией сепаратные мирные договоры. Дипломатия решила Померанский вопрос не к выгоде Бранденбурга. Здесь особенно ярко дал себя почувствовать антагонизм Австрии и Пруссии, зависть империи к политическому и территориальному усилению Бранденбурга. Оставшись лицом к лицу с Людовиком XIV, который категорически требовал возвращения шведам всех сделанных в Померании завоеваний, курфюрст не решался продолжать войну и заключил мир с Францией в Сен-Жермене, 29 июня 1679 г., по которому он все завоеванное уступал побежденному врагу. Главная доля вины в этом тяжелом для Бранденбурга мире лежала на императоре. Курфюрст сам говорил, что к миру вынудил его не французский король, а вынудили империя, император и его союзники. С 1679 г. Бранденбург уже не участвовал в войнах с Францией; Ф.-Вильгельм соблюдал нейтралитет и все свое внимание сосредоточил на своих бранденбургских землях. С отменой Нантского эдикта дело несколько изменилось; Ф.-Вильгельм снова сблизился с главным врагом Франции, Вильгельмом Оранским. В третьей войне против Людовика Ф.-Вильгельм не успел принять участия; он умер в 1688 г. Последний вопрос во внешней политике Ф.-Вильгельма — силезский. В 1675 г. вымерла герцогская линия Лигнитц-Бриг и Волау; пользуясь тем, что Ф.-Вильгельм был занят в это время войною с шведами, император присоединил ее земли к своим владениям. В 1686 г. между императором и курфюрстом заключено было соглашение, по которому курфюрст отказался от своих притязаний на силезские герцогства, но зато должен был получить область Швибус в Богемии. Вопрос о Швибусе, однако, остался нерешенным ввиду смерти Ф.-Вильгельма. Ф.-Вильгельм был женат два раза, в первый раз на Луизе-Генриетте Оранской, во второй, с 1668 г., на Доротее Гольштейн-Глюксбургской. У него были дети от обоих браков, и в его семье происходили большие интриги и несогласия. Наследником престола был Фридрих, сын Луизы-Генриетты. Отношения между ним и Ф.-Вильгельмом были очень натянутые; курфюрст имел в виду раздать маркграфам, сыновьям Доротеи, бранденбургские земли. Составлено было в этом духе даже и завещание. Ввиду враждебного отношения отца, курпринц искал сближения с императором, который один мог кассировать завещание, шедшее к тому же вразрез с династическим законом курфюрста Ахилла 1473 г.
Ср. Ernst Fischer, «Die offizielle brandenburgische Geschichtschreibung zur Zeit Fr.-W. des Grossen Kurfürsten»; Philippson, «Der Grosse Kurfürst Fr.-W.»; Orlich, «Geschichte des Preussischen Staats im XVII Jahrh. mit besonderer Beziehung auf das Leben Friedr.-W. des Grossen Kurfürsten» (Б., 1738—40); для дипломатической истории — Erdmannsdörfer, «Georg-Friedr. von Waldeck. Ein Preussischer Staatsmann im XVII Jahrh.» (1869); «Urkunden und Aktenstücke zur Geschichte des Grossen Kurfürsten Fr.-W. von Brandenburg»; еще не окончено. О церковной политике — Landmehr, «Die Kirchenpolitik Fr.-W. des Grossen Kurfürsten» (1894). О начале бранденбургского флота — Peter, «Die Anfänge der brand. Marine» (1847). О просвещении — Lavisse, « ». Ср. Г. В. Форстен, «К истории внешней политики великого курфюрста Ф.-Вильгельма Бранденбургского» (в «Ж. М. Н. Пр.» за 1901 г). Для истории колонизационной политики всех Гогенцоллернов ср. Beheim-Schwarzbach, «Hohenzollernsche Colonisation».
 
]

'''Фридрих-Вильгельм''' — великий герцог Мекленбург-Стрелицкий (род. в 1819 г.), сын великого герцога Георга; образование получил в боннском университете. Вступил на престол после смерти своего отца, в 1860 г. Управлял в духе феодализма. Недружелюбно относился к объединению Германии под главенством Пруссии и не принял стороны Пруссии во время войны 1866 г. См. Bartold, «F. Wilhelm, Grossherzog von Mecklenburg-Strelitz und Augusta Carolina» (Ней-Стрелиц, 1893).

'''Фридрих-Вильгельм''' — герцог брауншвейгский (1771—1815), младший сын принца Вильгельма-Фердинанда; был воспитан в большой строгости, но образование получил очень недостаточное, так как его отец требовал только знания военной службы. Поступив на прусскую службу, участвовал в походах 1792 и 1793 гг. После смерти дяди, старшего брата и отца сделался (1806) правителем Брауншвейга, но вследствие начавшейся войны с Наполеоном, в которой он участвовал вместе с корпусом Блюхера, и после упорной защиты Любека, был взят в плен и лишился своих владений: Брауншвейг отошел к Вестфальскому королевству. Во время войны Австрии с Наполеоном 1809 г. Ф.-Вильгельм навербовал небольшое войско — так называемых «Черных» или «Отряд мести» и 21 мая 1809 г. вторгся в Саксонию, разбил Жюно при Бернеке, потом вестфальского короля при Плауэне; затем вступил в пределы северной Германии, чтобы возбудить народную войну против французов. Между 25 июля и 5 августа он совершил смелый до безумия поход от Цвиккау до Везера, разбил много французских отрядов, взял Гальберштадт, после короткого пребывания в Брауншвейге разбил 5000 вестфальцев (1 августа) при Эльпере. 7 августа он посадил свой отряд на суда и отправился в Англию. Вернулся в Брауншвейг после битвы при Лейпциге и в короткое время приобрел любовь своих подданных. Когда Наполеон вернулся с острова Эльбы, Ф.-Вильгельм с 7000 человек поспешил на помощь к англичанам и вечером 16 июня, в битве при Катрбра, пал, поддержав англичан в критический момент, когда бой принял неблагоприятный для них оборот.
См. W. Müller, «Friedrich-Wilhelm Herzog von B.-L.-Ö.» (Брауншвейг, 1843); L. F. Spehr, «Friedrich-Wilhelm Herzog von B.-L.-Ö., ein biographisches Denkmal» (Брауншвейг, 1848); его же, биография герцога Ф.-Вильгельма в «Allgemeine Deutsche Biographie»; K. Niemeyer, «Heldenzug des Herz. Friedrich-Wilhelm von B.-L.-Ö. im Jahre 1809» (Галле, 1859).

'''Фридрих-Вильгельм-Карл''' — нидерландский принц, второй сын короля Вильгельма I (1797—1881), воспитывался в Берлине; в числе его учителей был Нибур, с которым у него навсегда сохранились наилучшие отношения. В 1813 г. принц вернулся в Голландию. В начале сентября 1830 г., когда король Вильгельм отправил старшего своего сына Вильгельма для переговоров с вождями бельгийского восстания, Ф. получил поручение привести в Брюссель стоявшие в Антверпене войска и этим содействовать успеху дипломатической миссии своего брата. Только благодаря мужеству Ф., он остался невредимым, проезжая верхом в Брюсселе между баррикад. Ф. мог в эти дни объявить себя бельгийским королем, но не хотел идти против отца. Он командовал войсками с 23 до 26 сентября, но встретил упорное сопротивление и отступил через три дня после начала борьбы (так как войска оказались до крайности измученными). После 1830-го г. он отказался от военной службы и проводил время в путешествиях и литературных занятиях.

'''Фридрих-Вильгельм-Константин''' — князь Гогенцоллерн Гехингенский (1801—1869). События 1848 г. принудили его дать конституцию своему княжеству. Когда революция была подавлена при помощи прусских войск, он отрекся от власти (7 дек. 1849) и передал ее за 10000 талеров пожизненной ренты королю прусскому Ф.-Вильгельму IV, как главе Гогенцоллернского дома. После этого жил в Силезии, пользуясь правами прусского принца и занимаясь музыкой. С ним угасло мужское поколение дома Гогенцоллерн-Гехинген.

'''Фридрих-Вильгельм-Людвиг''' — великий герцог баденский; род. в 1826 г.; второй сын великого герцога Леопольда Баденского. Слушал лекции в университетах гейдельбергском и боннском. Вследствие душевной болезни старшего брата, Людвига, он в 1852 г. сделался регентом, а в 1858 г., со смертью брата — великим герцогом. Начало его управления (1852) относится к эпохе торжества реакции, начавшейся и в Бадене. Ф. с самого начала твердо решился, несмотря на советы министров, не вступать в конфликт с народным представительством. В первой же своей тронной речи он признал, что «лучшая гарантия благосостояния страны заключается во взаимном доверии между короной и народом». В области общегерманских вопросов Ф. был с самого начала сторонником Пруссии, хотя и не безусловным; его женитьба в 1856 г. на Луизе, дочери принца прусского (впоследствии императора) Вильгельма, еще теснее связала его с интересами прусского королевского дома. В 1859 г. он заключил с римской курией выгодный для нее конкордат, но он счел нужным подвергнуть его обсуждению в ландтаге, и когда конкордат был отвергнут, подчинился решению ландтага, дал отставку клерикальному министерству Штенгеля и сформировал либеральное и прускофильское министерство Ламэ. На съезде германских князей во Франкфурте на Майне (1863) Ф. был одним из немногих, противодействовавших стремлениям Австрии. Под влиянием настроения ландтага, заставившего его в 1865 г. переменить министерство, он в 1866 г. присоединился к Австрии против Пруссии, но тотчас же по окончании войны решительно начал стремиться к объединению Германии под гегемонией Пруссии. В 1868 г. он назначил прусского генерала Бейера баденским военным министром и поручил ему реорганизацию баденской армии. В 1870—1871 гг. принял участие в войне с Францией и с радостью признал совершившееся основание Германской империи. К концу 1860-х и началу 1870-х гг. относится ряд либеральных законов, изданию которых Ф. не только не противодействовал, но содействовал. В 1872 г., по личной инициативе Ф., был возвращен на кафедру в гейдельбергском университете профессор Куно Фишер, удаленный клерикальным министерством в 1852 г. В 1888 г. Ф. был посредником между императором Ф. III и Бисмарком, подавшим в отставку. Ф. пользуется большим уважением своего племянника императора Вильгельма II, а также симпатиями умеренно либеральных кругов всей Германии; но неприязнь его к социал-демократии и даже к радикализму в последнее время лишила его уважения крайних партий, которым раньше он пользовался. В 1902 г. был торжественно отпразднован 50-летний юбилей его правления. Собрание «Reden und Kundgebungen 1852—96» Ф. опубликовал Krone во Фрейбурге в 1896 г.
См. Weech, «Baden in den Jahren 1852—77» (Карлсруэ, 1877); E. Keller, «Grossherzog F. von Baden. Festschrift» (Карлсруэ, 1892); Steinhoff, «F., Grossherzog von Baden» (Карлсруэ, 1896); A. Dove, «Grossh. F. von Baden als Landesherr und deutscher Fürst» (Гейдельберг, 1902); O. Lorenz, «F., Grossh. von Baden» (Б., 1902; все эти произведения — юбилейные, и все являются мало критическими панегириками; выше других книга Дове).
 .

'''Фридрих-Генрих''' — принц Оранский (1584—1647), младший сын принца Вильгельма I и его супруги, Луизы де Колиньи. Воспитывался под надзором своего старшего брата, Морица, и рано выказал храбрость и военные способности во время войны с Испанией за независимость Нидерландов. После смерти Морица (1625) Ф. сделался штатгальтером Нидерландской республики. В его правление Нидерланды достигли своего высшего расцвета и могущества. Он старался восстановить мир внутри страны и положить конец религиозным распрям. Он был скорее приверженцем арминиан, но не преследовал и ортодоксальных гомаристов, довольствуясь защитой первых от яростных преследований последних. Союзом с Данией, Швецией, а в 1635 г. и с Францией он отвратил опасность, грозившую Нидерландам от соединенных сил дома Габсбургов. Ф. был весьма искусным полководцем; его главный штаб считался высшей школой военного искусства, в которой развились лучшие полководцы XVII столетия — Торстенсон, Тюренн, Карл X, Густав Шведский и великий курфюрст Бранденбургский. Особенно прославился Ф. осадой и взятием Герцогенбуша в 1629 г. Походы Ф. описаны в составленных им самим «Mémoires de Frédéric Henri» (Амстердам, 1733). Благодаря стараниям Ф. и из уважения к его заслугам, за сыном его, Вильгельмом II, было утверждено преемственное штатгальтерство.

'''Фридрих-Карл-Николай''' — принц прусский (1828—1885), сын принца Карла, внук Ф.-Вильгельма III. Получил военное образование под руководством майора (впоследствии военного министра) Роона, посещал боннский университет, в 1848 г. участвовал в шлезвигском походе, в 1849 г. — в усмирении баденского восстания; тяжело ранен при Визентале. В 1860 г. была опубликована (без его ведома) «Eine militärische Denkschrift von Prinz Fr.-K.», в которой предлагались некоторые реформы в организации армии. Стоя с 1860 г. во главе 3-го армейского корпуса, он отчасти осуществил их сам и вообще занял видное место в ряду прусских генералов. В 1864 г. в войне с Данией был главнокомандующим прусской армии, а потом (с мая) и всех союзных войск. В войну с Австрией 1866 г. он командовал 1-й армией, одержал победы при Либенау (27 июня), Мюнхенгретце (28 июня), Гитчине (29 июня), участвовал с отличием в сражении при Кениггреце (3 июля). В 1867 г. был избран в одном восточно-прусском округе в учредительный рейхстаг, где принадлежал к консерваторам. В 1870—71 гг. он командовал 2-й армией; 16 августа победой при Вионвилле и Марс-ла-Туре он оттеснил маршала Базена к Мецу; 18 августа решил битву при Гравелотте, разбив правое крыло французов при С.-Прива. Поставленный во главе 1-й и 2-й армий, он запер Базена в Меце и принудил его 27 октября к капитуляции. По окончании войны был инспектором прусской кавалерии. Совершил в 1883 г. путешествие в Египет и Сирию, описание которого опубликовал в Берлине в 1884 г. Во Франкфурте на Одере воздвигнут ему памятник. Биографии Ф.-Карла написали Bettin (Франкфурт на Одере, 1882), Hönig (Б., 1885), Rogge (ib., 1885). См. также Borcke, «Mit Prinz Fr.-K. Kriegs- und Jagtfahrten» (2 изд., Б., 1893).
 .

'''Фридрих-Франц I''' — герцог, затем великий герцог Мекленбург-Шверинский (1756—1837), сын герцога Людвига; наследовал своему дяде герцогу Ф. в 1785 г. В 1786 г. вступил в союз немецких князей; выкупил часть владений, находившихся в залоге у Пруссии; в 1803 г. купил у Любека несколько деревень, а у шведов город Висмар. В ноябре 1806 г. владения Ф.-Франца были заняты французами, но после Тильзитского мира, по ходатайству императора Александра I, были ему возвращены. 22 марта 1808 г. он вступил в рейнский союз и выставил во время похода Наполеона в 1812 г. 1700 человек вспомогательных войск. В 1813 г. он первый отступил от союза и перешел на сторону врагов Наполеона (14 марта 1813 г.). Присоединившись к Германскому союзу, Ф. 17 июня 1815 г. получил великогерцогское достоинство, с титулом «королевского высочества».

'''Фридрих-Франц II''' — великий герцог Мекленбург-Шверинский (1823—1883), сын великого герцога Павла-Ф.; высшее образование получил в боннском университете; на престол вступил в 1842 г., после смерти отца. После революции 1848 г. он хотел провести либеральную реформу государственного управления в Мекленбурге, но ничего не мог сделать вследствие сильного противодействия дворянства, поддерживаемого тогдашней реакционной политикой Пруссии и Австрии. Хотя испуганное событиями 1848 г. дворянство и согласилось было сначала на составление конституции, но, после повсеместного торжества реакции в Германии, конституция не была введена (см. соотв. статью), и Ф. вынужден был восстановить прежнее государственное устройство. В 1864 г. он принимал участие в походе против Дании, находясь при главной квартире фельдмаршала Врангеля. Во время войны 1866 г. с Австрией самостоятельно командовал второй прусской резервной армией, с которой двинулся в Баварию и занял Нюрнберг. С открытием франко-прусской войны Ф. была поручена защита береговой полосы, а когда это оказалось излишним, он был назначен командиром 13 армейского корпуса и принял участие в осаде Меца; затем руководил осадой Тула и Суассона. В октябре ему было поручено командование отрядом, действовавшим против французской луарской армии, и он с успехом выполнил свою задачу. Под начальством принца Ф.-Карла он принимал значительное участие в сражениях под Орлеаном, командовал в январе 1871 г. левым крылом подошедшей к Ле-Мансу армии и после сражения при Ле-Мансе занял Алансон и Руан. Позже был генерал-инспектором второй армейской инспекции. См. Hirschfeld, «F. Franz II, Grossherzog von Mecklenburg-Schwerin und seine Vorgänger» (Лейпциг, 1891); Volz, «Friedrich Franz II» (Висмар, 1893). Сын его, ''Фридрих-Франц III'' (1851—1897), в 1883 г. наследовал отцу. В 1879 г. вступил в брак с великой княжной Анастасией Михайловной, дочерью великого князя Михаила Николаевича; ему наследовал сын его ''Ф.-Франц IV'' (род. в 1882 г.). Вследствие его малолетства, регентство принял на себя герцог Иоганн-Альбрехт. В 1901 г. Ф.-Франц IV самостоятельно принял на себя правление. Ср. Schröder, «Friedrich-Franz III Grossherzog von Mecklenburg-Schwerin. Aus seinem Leben u. seinen Briefe» (1899).

'''Фридрих-Франц-Ксаверий''' — принц Гогенцоллерн-Гехингенский, австрийский фельдмаршал (1757—1844). В 1788—91 гг. принимал участие в турецкой войне, в 1793—95 гг. — в войне с Францией, в 1796 г. — в итальянской кампании, во время которой, после кровопролитного сражения при замке Фаворите, должен был капитулировать. Освобожденный из плена, он со значительно большим успехом участвовал в итальянской кампании 1799—1800 гг. С 1801 до 1815 г. был военным губернатором западной Галиции. В 1825 г. назначен президентом гофкригсрата. См. Smola, «Das Leben des Feldmarschalls Prinzen F.-F.-X. zu Hohenzollern-Hechingen» (B., 1845).
 .

'''Фридрих-Христиан''' — герцог шлезвиг-голштинский (1765—1814), сын герцога Ф.-Христиана из Зондербург-Августенбургской линии. В 1786 г. женился на принцессе Луизе-Августе, единственной дочери короля Христиана VII, имевшей тогда виды на датский престол. В 1780 г. ему поручено было заведование высшим образованием в Дании. По предложению датского поэта Баггезена, Ф. написал 27 января 1791 г. тяжело заболевшему в то время Шиллеру письмо, в котором предложил ему ежегодную ренту в 1200 талеров. Шиллер принял этот подарок, и рента выплачивалась ему в течение 5 лет. В благодарность за это Шиллер посвятил Ф. в 1793 г. свои «Briefe über die ästhetische Erziehung», оригинал которых погиб в 1794 г. во время пожара Христианборгского замка в Копенгагене. Недавно «Письма» эти были найдены в копии и изданы (см. Мах Müller, «Schillers Briefwechsel mit dem Herzog F. Christian von Schleswig-Holstein», Б., 1875; «Schillers Briefe an Herzog F. Christian», изд. Михельсоном, там же, 1876). 14 ноября 1794 г. после смерти своего отца Ф. сделался герцогом и главой дома. Когда король датский, Фридрих VI, не был выбран королем шведским, он приписал эту неудачу влиянию Ф.; между ними произошел окончательный разрыв, и Ф. навсегда переехал в Августенбург.

'''Фридрих-Эмиль-Август''' — принц Ноэрский (1800—1865). В 1843 г. король датский Христиан VIII назначил его главным начальником шлезвиг-голштинских полков, но в 1846 г. он сложил с себя эту должность, так как был объявлен принцип нераздельности датского королевства, нарушавший, по его мнению, права герцогств. В 1848 г. стал членом временного правительства и военным министром Шлезвиг-Голштинии и принял на себя командование войсками герцогств во время войны с Данией, за что был лишен всех званий и титулов и исключен из амнистии, которая была дана победившей Данией герцогствам в 1851 г. Когда в 1863 г., после смерти короля Ф. VII, на датский престол вступил наследник его по женской линии, Христиан IX, то в герцогствах земские чины признали наследника по мужской линии; но ни Христиану IX, ни Ф. не пришлось властвовать в герцогствах, так как они в августе 1864 г. отошли к Пруссии и Австрии, а по пражскому миру 1866 г. — к одной Пруссии.

'''Фридрихрода''' (Friedrichroda) — город в герцогстве Саксен-Кобург-Гота, летняя климатическая станция, в 12 км от Готы, на северном склоне Тюрингенского леса (450 м высоты), в живописной долине реки Шильфвассер; на юге и западе горные склоны покрыты хорошим лесом. Жителей 4396 (1900). Две водолечебницы; хвойные, рассольные, железистые и серные ванны. Санатории, сывороточное лечение. Климат равномерный, горно-лесной, без ветров. Сезон с середины мая до конца сентября. Съезд больных большой (в 1901 г. 12031 человек). К юго-западу вблизи Ф. находятся развалины замка Шауенбург (634 м высоты), построенного Людовиком Бородатым, родоначальником тюрингенских ландграфов. В 1 км от Ф. — герцогский замок Рейнгардсбрунн, построенный в XI в. Ф. — один из отправных пунктов для экскурсий в Тюрингенские горы. Ср. Wagner, «Die Berg- und Badestadt Fridrichroda» (1900).

'''Фридрихсгалль''' (Friedrihshall, мед.) — два источника горькой воды в герцогстве Саксен-Мейнингенском, близ деревни Линденау. Вода получается из двух солончаковых шахт. Вода только рассылается. В 1000 частей воды 12,5 поваренной соли, 11,3621 сернокислой магнезии, 0,4589 хлористого магния, 25,6444 плотных составных частей. Вода употребляется как слабительная, при желчно-каменной болезни, хроническом катаре желчных путей, общем ожирении, свинцовой колике.

'''Фридрихсгам''' (точнее ''Фредриксгамн,'' по-фински ''Хамина'') — город Выборгской губернии, на берегу Финского залива, при бухте Веккалакс. Жителей к 1900 г. было 3226; из них финны. Финляндский кадетский корпус, 1 финский и 2 шведских (в том числе один реальный) частных лицея (один из них для детей обоего пола), низшая ремесленная школа. Довольно значительная, но падающая вывозная лесная торговля. В 1896 г. было 50 промышленных заведений, со 153 рабочими и производством в 370230 марок. Сумма таможенных сборов в 1898 г. 278116 марок. Суммы доходов и расходов в 1898 г. — 345934 марки. Стоимость городского имущества — 658017 марок, сумма долга — 365100 марок. На содержание бедных ассигновалось 6684 марки.
Ф. основан в 1656 г. под именем Веккелакс; свое нынешнее название получил в 1723 г.; с этого времени до присоединения к России был пограничной крепостью. Во времена русско-шведских войн (см. XXVII, 343) близ Ф. неоднократно происходили боевые столкновения. 29 июня 1742 г. Ф. был занят русскими войсками, а по Абосскому миру уступлен России. В начале июля 1788 г. шведские войска подступили к Ф., занятому малочисленным отрядом Левашова, и уже открыли осадные работы; но 25 июля осада была поспешно снята, вследствие бунта финских войск. В 1789 г. шведы снова двинулись к Ф., но поражение их флота у Роченсальма заставило отступить и сухопутные войска. В 1790 г., стоявшая у Ф. русская флотилия капитана Слизова, была атакована превосходными силами шведов и должна была, после упорнейшей обороны, отойти под прикрытие верков Ф. В 1808—09 гг. Ф. служил для наших войск одним из второстепенных базисных пунктов; здесь в 1809 г. заключен мир, по которому вся Финляндия отошла к России. 9 августа 1855 г. (см. Восточная война 1853—56 гг.) Ф. подвергся обстрелу с английской эскадры Эльвертона; встреченные огнем наших войск, англичане вскоре отступили.

'''Фридрихсгафен''' (Friedrichshafen) — город в Вюртембергском королевстве на северном берегу Боденского озера. Жителей 4627 человек (1900). Гавань, главный отправной пункт вюртембергских товаров в Италию и Швейцарию. Летняя королевская резиденция. Музей. Кургауз, купальные заведения, сывороточное леченье. Кораблестроение, судоходство, рыболовство. Паркетное производство. Ф. в средние века известен был под именем Бухгорна. В 1802 г. Бухгорн вошел в состав Баварии, а в 1810 г. — отошел к Вюртембергу. В 1811 г. Бухгорн соединен с Гофеном и с этих пор называется Ф.

'''Фридрихсдор''' — прусская золотая монета, чеканившаяся в Пруссии в 1750—1855 гг., равная 5 серебряным талерам; с 1830 по 1831 г. обращалась по курсу 5⅔ талеров; вес — 6,6816 грамм, в том числе чистого золота 6,0320 г.

'''Фридрихсру''' (Friedrichsruh) — имение князя Бисмарка, в 23 км от Гамбурга, полученное им в подарок в 1871 г. от императора Вильгельма I. Мавзолей Бисмарка, здесь умершего.

'''Фридрихштадт''' — уездный город Курляндской губернии, близ левого низменного берега Западной Двины, в 5 верстах от станции Риго-Орловской железной дороги Ремерсгоф, расположенной на противоположной стороне реки. Часто страдает от весенних наводнений (особенно известны наводнения 1740 и 1773 гг.). Ф. основан в 1630 г. и первоначально назывался Нейштедтхен (новый городок), настоящее свое название получил в 1646 г. К России присоединен вместе с герцогством Курляндским в 1795 г. Жителей 5223 (2400 мужчин и 2823 женщины); большинство их евреи. 1 православная церковь, 1 лютеранская, 1 римско-католическая; синагог 2, еврейских молитвенных домов 2. Учебных заведений 5. Промышленность и торговля незначительны. Городской бюджет (в 1897 г.): доходы — 14291 руб., расходы — 14239 руб.
''Фридрихштадтский уезд'' расположен в восточной части Курляндской губернии и занимает вдоль течения реки Западной Двины, составляющей его северную границу, вытянутую полосу длиною в 70 и шириною не более 30 верст. ''Площадь'' уезда — 3079,1 кв. верст. ''Поверхность'' уезда возвышенная: берег Западной Двины в пределах Ф. уезда большей частью крут и скалист (50—100 футов высотой); большинство рек течет в узких долинах, болот и озер много, но те и другие расположены на возвышенностях. Ф. уезд принадлежит к более возвышенным частям Курляндской губернии: город Якобштадт расположен на высоте 272 футов, отдельные же пункты уезда достигают 547 футов (Урмен). ''Почва'' уезда преимущественно глинистая и малоплодородная, местами встречаются песчаные поверхности, последних особенно много по берегам Западной Двины. ''Леса'' занимают 32% общей площади уезда; большая их часть принадлежит казне (75%). Ф. уезд хорошо орошен: река Западная Двина (течет по границе уезда, на протяжении 120 верст) и ее притоки Эглон, Ребеш, Пикстерн; река Мемель на протяжении 30 верст служит границей с Ковенской губернией; в нее впадают Суссей, служащий, вместе со своими притоками, главнейшим путем для сплава леса, отпускаемого из пределов уезда. Из озер более значительно Саукен (6,2 кв. версты) на юго-востоке уезда.
''Жителей'' (1897) 53724 (25845 мужчин и 27879 женщин), кроме того, в городах — 11066 (в уездном городе Φ. — 5223 и в безуездном городе Якобштадте — 5843). Сельское население состоит почти исключительно из латышей (96%), лютеранского исповедания (93%). Главные занятия их — земледелие и лесные промыслы. Казне принадлежит 128030 десятин, крестьянам — 119650 десятин, частным владельцам — 60486 десятин (из них дворянам 92%), различным учреждениям — 4228 десятин; всего 312394 десятины. Под пашней насчитывается 64510 десятин, из них во владении крестьян. Главнейшие хлеба: рожь, ячмень и овес; посевы картофеля, гороха и льна значительны. Лен составляет предмет вывоза (через Ригу за границу), огородничество развито в окрестностях городов. Скотоводство развито, поскольку оно необходимо для хлебопашества; в 1900 г. в уезде считалось лошадей 12740, крупного рогатого скота — 36107 голов, овец — 37719, свиней 18187; 82% всего количества скота принадлежит крестьянам. ''Промыслы'' развиты; особенно много занимаются батрачеством у местных помещиков, работой на судах во время навигации на Западной Двине, рубкой, вывозом и сплавом леса в Ригу, Митаву и др. рынки. ''Фабрик и заводов'' 22, со 162 рабочими и годовым производством на 188 тыс. руб. Более значительные: фабрика роговых изделий в Менкенгофе, 6 паровых мельниц и 1 лесопильный завод. Ф. уезд не пересекается железными дорогами, но вдоль его северной границы железная дорога идет на небольшом расстоянии по противоположному берегу реки Западной Двины. Почтово-телеграфных станций 4 (2 в городах); народных школ 44. Ф. уезд в средние века служил местом многих войн, и его часто опустошали ливонские рыцари, шведы, поляки, русские. Множество развалин замков и укреплений, а также курганов.

'''Фридриц''' (Иван Павлович Friedritz) — гравер на меди; род. в 1803 г. в СПб.; 12-ти лет от роду поступил в Императорскую академию художеств и был в ней любимым учеником профессора Н. И. Уткина. В 1824 г., получив от имени общества поощрения художеств золотую медаль за портрет Бантыша-Каменского, был выпущен из академии. Кроме упомянутого портрета, он награвировал еще портреты императрицы Александры Феодоровны, Ф. Булгарина, И. К. Кайданова, баснописца Крылова (с рисунка П. Оленина), С. Миницкого, актрисы Н. Семеновой и Н. И. Хмельницкого и несколько мелких эстампов и виньеток. Все его работы напоминают резец Уткина, но не лучшей поры этого мастера. В портретных работах Ф. много работал сам Уткин, особенно в портретах Бантыша-Каменского и Семеновой. Ф. занимался также рисованием на камне; девять исполненных им литографий, за исключением одной, — портреты. По выходе из академии он спился с круга и умер преждевременно, всеми забытый.

'''Фридъюнг''' (Генрих Fridjung, род. в 1851 г.) — немецкий публицист. С 1874 г. был профессором истории в коммерческой академии в Вене, но в 1881 г., тотчас по вступлении графа Таафе в министерство, был отставлен от должности за оппозиционную речь в германском ферейне. В 1886 г. Ф. сделался главным редактором «Deutsche Zeitung», органа «немецкого клуба» в Вене. Когда клуб распался, Ф. сложил с себя звание редактора. Главные его труды: «Kaiser Karl V und sein Anteil am geistigen Leben seiner Zeit» (B., 1876); «Der Ausgleich mit Ungarn» (2-е изд., Лейпциг, 1877); «Ein Stück Zeitungsgeschichte» (B., 1887).

'''Фриз''' — в архитектуре древнегреческих и древнеримских храмов, лежащая между архитравом и гзымсом часть антаблемента, в дорическом стиле занятая чередующимися триглифами и метопами, а в ионическом и коринфском стилях рельефными орнаментами или такими же изображениями фигур и называемая в последнем случае также зоофором. Ф. называется, кроме того, непрерывная полоса рельефов, опоясывающая в некоторых античных храмах, как, например, в афинском Парфеноне, стены целлы. В новейшей архитектуре и декоративном искусстве название Ф. дают всякой полосе, тянущейся горизонтально в разделке стены на части, полосам, обрамляющим какое-либо среднее пространство, и вообще пластической или писанной красками орнаментации, значительно более длинной, чем широкой, например бордюрам ковров, орнаментированным иначе, чем среднее поле, полосам по краям штучного деревянного или каменного пола, отличающимся от него цветом и рисунком. У столяров Ф. называется всякий выступ, делаемый по верхней или нижней части какого-либо их изделия.

'''Фриз''' (Wilhelm-Hendrik de Vriese) — голландский ботаник (1807—1862). Сначала Ф. практиковал врачом в Роттердаме, затем был лектором ботаники при клинической школе в Роттердаме, потом профессором в Амстердаме и, наконец, в течение более 16 лет в Лейдене. С 1834 по 1841 г. Ф. издавал журнал « » и затем совместно с другими ботаниками — «Nederlandich Kruidkundig Archief». В октябре 1857 г. Ф. отправился в голландские колонии в Азии для изучения культур полезных растений. Ф. вернулся в марте 1861 г. Из его работ назовем: «Plantae novae et minus cognitae Indiae batavae orientalis» (Амстердам, 1845); «Plantae Indiae batavae orientalis, quas exploravit С. G. Reinwardt» (Лейден, 1856—57); « » (ib., 1856); «De Vanielja van Ost India» (1856); «De Kinaboom uit Juid-America overgebragt naar India» (Гравенгаген, 1855) и др.

'''Фриз''' (Гуго de Vriese) — знаменитый голландский ботаник; род. в 1848 г.; изучал естественные науки, преимущественно ботанику, в Лейдене у Сурингара, в Гейдельберге у Гофмейстера, в Вюрцбурге у Сакса. По окончании университетских занятий (1871), был учителем реального училища в Амстердаме, в 1875 г. получил приглашение прусского министерства земледелия научно исследовать культурные растения; эти исследования посвящены свекловице, картофелю и т. д. («Beiträge specieller Physiologie landwirtschaftlicher Kulturpflanzen» в «Landwirtsch. Jahrb.», VI—X, 1877—1881). С 1877 г. Ф. был приват-доцентом в Галле, с 1878 г. — профессором физиологии растений в Амстердаме, в настоящее время профессор ботаники амстердамского университета и директор амстердамского ботанического сада. Один из талантливейших представителей школы Сакса, Ф. много сделал для экспериментальной физиологии растений. Его главные физиологические работы посвящены росту, тургору, осмотическим явлениям у растений («Untersuchungen über mechanischen Ursachen d. Zellstreckung» (Лейпциг, 1877); «Methode z. Analyse d. Turgorkraft» (в «Jahrb. wissensch. Botanik», № 14, 1884); «Plasmolyt. Studien üb. d. Wand. d. Vacuolen» (там же, 1885); статьи в «Archiv Neërland.», «Flora» и т. д. Им подробно изучены явления плазмолиза (см.), ближе определены осмотические качества различных веществ и отношения между молекулярным весом и осмотическим действием. Подвергая клетки растений действию различных растворов (сахара, селитры и т. д.) и следя за плазмолизмом (этот термин введен им) клеток, Ф. вычислял изоосмотические коэффициенты названных веществ. Своими опытами над сплющиванием клеток древесины (см. Ткани растений) он пытался подтвердить гипотезу Сакса о механических причинах разницы между весенней и осенней древесиной. Движение плазмы, по его мнению, облегчает растениям обмен веществ («Bot. Zeit.», 1885). Он занимался также микробиологией («Die Pflanzen und Thiere in den dunklen Räumen der Rotterdamer Wasserleitung», Йена, 1887); в учебнике ботаники Удеманса написал физиологическую часть («Lerboek der Pfatkunde», 1885) и т. д. С 80-х годов Ф. начинает заниматься вопросами общей биологии; его сочинение «Intracellulare Pangenesis» (Йена, 1889) посвящено вопросу о носителях наследственных признаков в клетке (пангенах). В 1901 г. он опубликовал свои долголетние исследования, посвященные вопросу об эволюции (см.); задачей его было путем опыта показать превращение одного вида в другой, так как экспериментальные доказательства эволюции видов отсутствовали и прежние исследователи основывали свои показания лишь на наблюдениях над вариациями, на палеонтологических показаниях и т. д.; Ф. предпринял с названной целью целый ряд культур различных растений, и лишь одно из этих растений, а именно Olenothera Lamarckiana, произвела в 1889—1899 гг. 7 новых видов: Ol. gigas, albida, lata, nanella rubrinervis, oblonga и scillitans, причем виды эти происходили внезапно; прямо из семян Ol. Lamarckiana вырастали те или другие, резко от первого вида отличающиеся, без всяких промежуточных вариаций. Внезапное превращение одного вида в другой Ф. называет мутацией и теорию этих внезапных превращений — мутационной теорией. Мутация и вариация объясняются тем, что особенности организмов зависят от определенных, единичных, резко ограниченных друг от друга элементов (Einheiten); появление такого нового единичного элемента в организме вызывает мутацию; сам новый элемент варьирует, так же как и другие особенности вида; отсюда происходят вариации; последние, как это видно из опытов, главным образом, зависят от условий питания. В I томе мутационной теории Ф. («Die Mutationstheorie», I, Лейпциг, 1901) охарактеризовано современное состояние теории эволюции, разбираются задачи ее по отношению к вопросам естествознания и социальным, подробно изложены опыты с Ol. Lamarckiana, приводятся многочисленные опыты с культурами других высших растений при различных физиологических условиях, многие случаи атавизма, вариаций, скрещивания и т. д. садовых и диких растений. В короткой речи («Die Mutationen und die Mutationsperioden», Лейпциг, 1901) Ф. резюмируется его теория и сопоставляется с филогенетическим развитием с точки зрения геологии.

'''Фриз''' (Elias Fries) — известный шведский ботаник, сын пастора (1794—1878). Образование получил в Лунде; в 1814 г. получил звание приват-доцента. В 1834 г. он был уже профессором практической экономии в Упсале, и в 1851 г. занял место профессора ботаники и директора музея и ботанического сада того же университета. С 1859 г. до смерти он жил в отставке в Упсале. Ф. работал по всем отраслям ботаники; он впервые ввел в Швеции натуральную классификацию растений и изучение морфологии. Его работа «Systema orbis vege tabilis» (Лунд, 1825) — классический труд того времени. По лишаям Ф. издал: «Lichenographia Europaea reformata» (Лунд и Грейфсвальд, 1831); «Lichenes Suecciae eksiccati» (Лунд, 1824—1833). Но он особенно известен по своим работам по микологии, как один из первых основателей систематики грибов. Его труды в этой области представляют громадный материал, весьма ценный и в настоящее время. Первая его микологическая работа «Observationes Mycologicae» (Копенгаген, 1815—1818; 2-ое изд., 1828), но самая ценная — это «Systema Mycologicum» (Лунд и Грейфсвальд, 1821—1830). Затем следуют «Elenchus Fungorum» (Грейфсвальд, 1828); «Novae Symbolae Mycologicae» (1851); «Icones selectae Hymenomycetum nondum delineatorum» (1867—1875). Исследованию скандинавской флоры посвящены следующие сочинения: «Flora hollandica» (Лунд, 1817); «Novitiae florae Suecciae» (Лунд, 1828); «Flora Scanica» (Упсала, 1836); «Summum vegetabilium Scandinaviae» (Стокгольм и Лейпциг, 1846—1848); «Herbarium normale» (Упсала, 1896), заключающий экземпляры наиболее редких скандинавских растений. Из многочисленных монографий внимания заслуживают: «Symbolae ad historiam Hieraciarum» (Упсала, 1848); «Monographia Hymenomycetarum Suecciae» (Упсала, 1857—1863); «Sveriges öltiga ochgiftiga Svanipar» (Стокгольм, 1860). Ф. был также известен как хороший оратор и знаток латинского языка. В 1847 г. его избрали в число восемнадцати шведских академиков.

'''Фриз''' (Яков, умер в 1801 г.) — писатель, штаб-лекарь, член-корреспондент Императорской академии наук; служил в городах Вологде и Великом Устюге; подробно описал Вологодскую губернию и многие из своих произведений напечатал в «Северном Архиве» и др. изд. Его «Руководство к историческому и физическому описанию областного города Устюга Великого, сочиненное в 1793 году», напечатано по рукописи, находящейся в общем архиве главного штаба, в «Вестнике Археологии и Истории, издаваемом С.-Петербургским Археологическим Институтом» (вып. XI, СПб., 1899). Здесь изложены исторические, географические, этнографические и статистические сведения, касающиеся города Устюга Великого, начиная с 1212 г. и кончая 1788 г.
 .

'''Фриз''' (Яков-Фридрих Fries) — германский философ (1773—1843). Образование получил под руководством гернгутских теологов. Как у Шлейермахера, вкус к философскому мышлению развился у него на почве узко-исповеднических умозрений. Как видно из рукописных набросков самого Ф., которыми воспользовался впоследствии его зять Генке (Henke, «Jakob-Friedrich Fries. Aus seinem handschriftlichen Nachlasse dargestellt», Лейпциг, 1867), личный опыт и занятия психологией поколебали в нем первоначальную непосредственную веру. В своих религиозных настроениях и чувствах он скоро научился отличать искусственное от естественного, намеренное от непосредственного, причем оценил по достоинству значение и роль фантазии в деле возбуждения религиозных эмоций. Учение об искуплении стало мало-помалу вызывать в нем некоторые логические, а также этические недоумения. Религиозная жизнь, однако, не утратила для него значение. Он никогда не переставал придавать символическую ценность религиозным представлениям и, невзирая на все свое отрицательное отношение ко всякой догматике, всегда чувствовал и сознавал свое духовное родство с братской общиной гернгутеров. Свое первоначальное философское крещение он получил от Канта, с сочинениями которого (сперва в обработке и изложении Рейнгольда) он познакомился еще в семинарии братской общины. Психологический анализ теоретико-познавательной основы, которому Кант придавал столь большое значение в ранний период своей философской деятельности и который у него впоследствии все более и более отступает на задний план, представлялся Ф. делом первостепенной важности. Провести и обосновать такой анализ он поставил задачей своей жизни. В Лейпциге он слушал оказавшие на него сильное влияние лекции психолога Платтнера; в Йену попал в самый расцвет философской славы Фихте. В 1805 г. он приглашен был профессором философии и математики в Гейдельберг. Здесь он выпустил в свет свой труд «Wissen, Glaube und Ahndung», представляющий собой популярное изложение его теоретико-познавательных и религиозно-философских взглядов. Вслед за этим вышло его главное сочинение: «Neue Kritik der Vernunft» (1806—07; 2 изд., 1828—31, Гейдельберг). Кроме влияния Канта, на Ф. отразилось влияние Якоби. Несмотря на это, положение его вполне самостоятельное; свое отношение к Канту, Якоби и романтической философии он попытался определить ближайшим образом в полемической статье, направленной против Шеллинга: «Von deutscher Philosophie, Art und Kunst» (1812). В 1816 г. он перешел в Йену профессором теоретической философии. Свобода его политических убеждений навлекла на него неудовольствие правительства. За участие в известных вартбургских демонстрациях 1817 г. Ф., несмотря на заступничество Карла-Августа, принужден был отказаться от преподавания философии и стал читать физику и высшую математику. О деятельности его в этих областях с похвалой отзывались Гаусс и Александр фон Гумбольдт. По мнению Ф., к трем «критикам» Канта должен быть добавлен их обнимающий принцип систематики. Обосновать последний он стремился, однако, не чисто умозрительным путем, но при помощи «естественного учения о человеческом духе», которое он сам называл ''философской антропологией,'' откуда и система его получила название ''антропологизма.'' Вещи мы не познаем так, как они существуют сами по себе, а только как явления. Все доступное нашим чувствам является объектом знания, сверхчувственное — объектом веры, откровение сверхчувственного в чувственном — объектом гадания (Ahndung). Следующие три положения могут быть признаны, как справедливо указывает Ибервег, выражающими основной смысл Фризовой философии: 1) чувственный мир под законами природы есть только явление, 2) в основе явления лежит бытие вещей в себе, 3) чувственный мир есть явление вещей в себе. «Первое — принцип знания, второе — веры, третье — принцип чаяния. Мы ''знаем'' о бытии вещей в явлении, при помощи созерцания и понятий рассудка; мы ''верим'' по понятиям разума в вечную сущность вещей; еще более высокое мы ''чаем'' в чувствах без созерцания и без определенных понятий». Вера, таким образом, идет, по воззрению Ф., самостоятельным путем, не касаясь области научного исследования. В сравнении с Кантом Ф. признавал за философской эстетикой гораздо большее значение для философии религии, чем и обосновывал «эстетический рационализм». Чуждый основных тенденций романтической философии, к эпохе пышного расцвета которой относятся его жизнь и деятельность, Ф. не раз подвергался насмешкам Гегеля, да и до последнего времени оценка его философских заслуг нередко бывает односторонней и пристрастной, как это видно, например, из «Истории философии» Виндельбанда. Несомненная заслуга Ф. состоит в том, что он в области теории познания, психологии и этики высказал такие идеи, глубоко жизненное значение которых продолжает сказываться и в наше время, тогда как умозрительные системы романтизма давно уже представляют исключительно исторический интерес. Среди многочисленных сочинений Ф., помимо указанных выше, заслуживают упоминания еще следующие: «Philosophische Rechtslehre oder Kritik aller positiven Gesetzgebung» (Йена, 1803); «System der Philosophie als evidente Wissenschaft» (Лейпциг, 1808); «System der Logik» (Гейдельберг, 1811; 3 изд., 1837); «Vom deutscheu Bund u. deutscher Staatsverfassung; allgemeine staatsrechtliche Ansichten» (ib., 1816; нов. изд., 1831); «Handbuch der praktischen Philosophie» (Лейпциг, 1817—32); «Handbuch der psychischen Anthropologie» (Йена, 1820—21; 2 изд., 1837—39); «Mathematische Naturphilosophie» (Гейдельберг, 1822); «System der Metaphysik» (ib., 1824); «Geschichte der Philosophie, dargestellt nach den Fortschritten ihrer Entwickelung» (Галле, 1837—40); «Versuch einer Kritik der Principien der Wahrscheinlichkeitsrechnung» (Брауншвейг, 1842); «Die Lehren der Liebe, des Glaubens und der Hoffnung, oder Hauptsätze der Glaubens und Tugendlehre» (Гейдельберг, 1823), a также философский роман «Julius und Evagoras, oder die Schönheit der Seele» (Гейдельберг, 1822).
См. M. J. Schleiden, «Fries der Philosoph und Naturforscher»; Grapengiesser, «Kants Kritik d. r. V. und deren Fortbildung durch J. F. Fries» (Йена, 1882); R. Holtzmann, «Die Entwickelung des aesthetischen Religionsbegriffs». По вопросу об отношениях Ф. к Фихте, Шеллингу и Гегелю поучительна статья (изданная и отдельно) Куно Фишера: «О двух Кантовых школах в Йене». Вокруг философских учений Ф. сгруппировалась целая школа его последователей, к которой, кроме Шлейдена, принадлежат: Apelt, Mirbt, van Calker, Hallier, Th. Schmid, математик Шлемильх и теолог де Ветте. Влияние Ф. сказалось также на Бенеке, а в новейшее время — на Ю. Б. Мейере, стороннике психологического эмпиризма. Φ. принадлежит также несколько крупных трудов по математике и физике: «Versuch einer neuen Darstell. d. Theorie des Lichts und d. Warme» («Scherer’s Journal», I, 1802); «Entwurf des Systems der theoretischen Physik» (Гейдельберг, 1813); «Ueber d. optischen Mittelpunkt im menschl. Auge» (Йена, 1839).

'''Фризах''' (Карл) — австрийский математик, астроном и геофизик (1821—1891), доктор философии венского университета. Поступил затем в военную службу, посещал военную школу и причислен к генеральному штабу. В 1852 г. был профессором математики в морской академии в Триесте. 1856—1861 гг. провел в морских путешествиях, написал сочинение «Geographische, astronomische und magnetische Beobachtungen in America etc.» («Sitzungsberichte der Kgl. Akademie der Wissenschaften in Wien», 1858—61). По возвращении из путешествия Ф. исключительно занялся наукой и ее преподаванием, результатом чего были сочинения: «Reihenentwicklungen» («Sitzungsberichte d. Wien. Akad.», XLVII, 1863); «Beschreibung e. Tabelle zur Erleichter. d. Schriftfahrt im grössten Kreise» (там же, LIII, 1866); «Reduct. d. grössten Sonnenhöhe auf d. Meridian bei veränderl. Beobachtungsorte» («Archiv der Mathematik und Physik von Grunert», XLII, 1864); «Schwere an d. Oberfl. e. Rotat.-Ellipsoids» (там же, XLIV, 1865). С 1867 г. Ф. приват-доцент в Граце, а потом там же профессор. С этого времени Ф. написал: «Vulcane d. Stillen Oceans, insbes. die d. Hawaii-Inseln» («Mittheilungen d. naturwiss. Vereins in Graz», 1867); «Analyt. und geom. Bedeut. von α√(—1), cos(α√(—1)), etc.» (там же, 1872); «Sternschn. und Meteoriten» (там же, 1873); «Bestimmung d. absoluten Entfern. d. Himmelskörper» (там же); «Venus-Durchgang 1874» (там же); «Berührungskegel e. elliptisch. Sphäroids» (там же, 1874); «Schwere an d. Oberfläche e. homog. Rotations-Ellipsoids» (там же); «Pothenot’s Aufgabe auf d. Kugel; Verhältniss d. loxodromischen Wegs zum sphärischen» (там же, 1876); «Venus-Durchgang 1882» (там же, 1877); «Loxodromie und loxodrom. Fig.» (там же); «Ueber d. loxodrom. Bogen» (там же, 1880) и много др. Отдельно Ф. издал: «Der Merkur-Durchgang 1868 nach d. Angaben d. Nautic. Almanac berechnet» (Грац, 1868); «Theorie d. Planetenvorübergange vor d. Sonnenscheibe» (Лейпциг, 1874).
 .

'''Фризе''' (Heinrich Fr. A. Friese) — немецкий энтомолог; род. в 1860 г.; с 1886 по 1888 г. изучал в Страсбурге зоологию, ботанику и физику; по совету Ташенберга занялся изучением перепончатокрылых и в особенности жалоносных и в настоящее время считается одним из лучших знатоков этого отряда. С целью изучении биологии насекомых Ф. в течение нескольких лет путешествовал по южной Европе, причем посетил Испанию, Балеарские острова и прибрежья Адриатического моря; в 1893 г. переселился в Инсбрук для изучения альпийской фауны, в 1900 г. в Йену, где занят «обработкой» пчелиных для капитального издания «Das Thierreich». Ф. напечатал следующие крупные работы: «Schmarotzerbienen und ihre Wirthe» (Йена 1889); «Bienen Europas» (6 тт., Берлин, 1895—1901); «Die hermaphroditen und gynandromorphen Hymenopteren» (вместе с Далла Toppe, Инсбрук, 1899); «Biologie der solitären Blumenwespen» (Йена, 1901); помимо того, Ф. написал хорошие монографии родов пчел Megacilissa, Oxaea, Tetrapedia, Centris (Вена, 1899—1901, 4 ч.) и Euglossa (Будапешт, 1899).

'''Фризеит''' — минерал из группы серебряных блесков, ромбической системы (отношение осей ''а:b:с'' = 0,5969:1:0,7352). Химический состав Fe 5 S 8 Ag 2 . Редко встречается.

'''Фризен''' (Герман, барон von Friesen) — немецкий писатель; был гофмаршалом саксонского двора. Благодаря своему знакомству с Людвигом Тиком он стал писать повести и критические статьи об искусстве, а потом занялся главным образом изучением Шекспира, результатом чего явились остроумные «Briefe über Shakespeares Hamlet» (Лейпциг, 1864) и «Shakespeare Studien» (Вена, 1874—76, 3 т.), а также целый ряд статей в «Jahrbuch der deutschen Shakespeare-Gesellschaft». Ф. написал еще: «Ludwig Tieck, Erinnerungen eines alten Freundes aus den Jahren 1825—42» (Вена, 1871).

'''Фризен''' (Карл-Фридрих Friesen) — один из героев германской войны за освобождение и основателей немецкой гимнастики; род. в 1785 г. Увлеченный «Речами к немецкой нации» Фихте, Ф. вместе с Яном и Гарнишем трудился в воспитательном учреждении Пламанна, устроенном согласно принципам Песталоцци. В годы введения Яном гимнастики в Германии (1810—12), Ф. был самым деятельным последователем и сотрудником его. В 1813 г. он был вместе с Люцовым одним из главных вербовщиков и организаторов вольного отряда, в котором он был офицером и адъютантом Люцова. Кёрнер умер на его руках. В 1814 г., после одной неудачи союзных войск, он был оттеснен от Реймса к Арденнам и, оставшись один в деревне Ла Лоббе, близ Ретеля, он был расстрелян французскими крестьянами. Его прославляли в стихах и прозе Э. М. Арндт («Es thront am Elbestrande»), Макс ф. Шенкендорф, Иммерманн (в «Epigonen»), Ян (во введении к «Deutsche Turnkunst». Жизнь его описали Э. Шиле (Б., 1875) и Карл Эйлер (там же, 1885).

'''Фризен''' (Friesen): 1) ''Рихард Ф.,'' барон, саксонский политический деятель (1808—1884). Служа в саксонском министерстве внутренних дел во время майского восстания 1849 г. в Дрездене, обнаружил, среди всеобщей растерянности, некоторое хладнокровие и потому был назначен министром внутренних дел. После подавления восстания руководил полицией при розысках и преследовании виновных и вообще при восстановлении порядка. Его столкновения с Бейстом, страстным врагом Пруссии, тогда как Ф. желал сближения с нею, привели к его отставке в 1852 г. В 1859 г. он был приглашен на пост министра финансов. В августе 1866 г. он был уполномоченным Саксонии в Берлине для ведения мирных переговоров с Пруссией. Когда мир был подписан и король вернулся в Дрезден, Ф. вновь вступил в управление министерством финансов и, сверх того, получил портфель министра иностранных дел. В конце 1866 и начале 1867 г. он вел переговоры со стороны Саксонии об основании Северо-Германского союза и о его конституции. Когда союз был основан, Ф. был назначен членом бундесрата. Осенью 1870 г. он был отправлен бундесратом в качестве комиссара для переговоров с южно-германскими государствами о присоединении их к Северо-Германскому союзу и основании Германской империи; в октябре 1870 г. он приехал в Версаль, где в течение октября и ноября продолжал ведение этих переговоров с Вюртембергом, Баденом и Гессеном. После окончания войны в 1871 г. он занял пост президента саксонского министерства и сохранял его до 1876 г. Он вел войну с ландтагом, противодействуя демократизации государственного и общественного строя; однако, уступая необходимости, он допустил расширение городского самоуправления. При нем значительно улучшены школы, установлен подоходно-прогрессивный налог, начат выкуп железных дорог в собственность государства. При его заместителе, Фабрице, (см.) Саксония гораздо решительнее пошла по дороге реакции. В 1880 г. Ф. опубликовал в двух томах «Erinnerungen aus meinem Leben» (Дрезден), в которых заключается много неточностей и даже сознательных искажений истины, как это было доказано Бейстом в его «Erinnerungen zu Erinnerungen» (Лейпциг, 1881) и историком Flathe в рецензии в Sybels «Historischer Zeitschrift» (Neue Folge, X).
2) ''Генрих Ф.,'' барон, германский политический деятель; род. в 1831 г.; служил в саксонской армии, участвовал в войне с Пруссией 1866 г. и с Францией 1870—71 гг. Выйдя в отставку, был несколько раз членом саксонского ландтага, а в 1887—93 гг. — и рейхстага; в этот период он был вождем саксонской фракции консерваторов, которая ранее прусских консерваторов начала стремиться к сближению с представителями крупной обрабатывающей промышленности. В 1893 г. не был переизбран в рейхстаг и с тех пор перестал играть сколько-нибудь заметную общественную роль.
 .

'''Фризи''' (Паоло) — итальянский математик, астроном и физик (1728—1784), патер ордена барнабитов. Занимал должность профессора философии в разных итальянских городах. Профессором математики Ф. был только в 1764—66 гг. в палатинской школе в Милане. Первое его сочинение: «Disquisitio mathematica in causam physicam figurae et magnitudinis telluris nostrae» (Милан, 1751). За ним последовали «Nova electricitatis theoria etc.» (Милан, 1755) и представленное в 1755 г. в спб. академию наук для соискания премии «De existentia et motu aetheris seu de theoria electricitatis, ignis et lucis». Хотя это сочинение и не получило премии, но академия напечатала его в своем сборнике и избрала автора в 1756 г. в свои иностранные почетные члены. Берлинская академия наук увенчала его сочинение «De motu diurno terrae dissertatio» (Пиза, 1758), парижская — присудила в 1758 г. премию за «Dissertatio de atmosphaera coelestium corporum» и в 1760 г. почетный отзыв за «Dissertatio de inaequalitatibus motus planetarum omnium etc.», петербургская — увенчала в 1783 г. премией сочинение «Dissertatio de uniformitate motus diurni terrae» и напечатала его в сборнике «Dissertationes de uniformitate motus diurni terrae». В изданиях петербургской академии Ф. поместил еще «De problematis quibusdam isoperimetricis» («Novi Comm. Acad. Scient. Imper. Petropolitanae», VII pro annis 1758 et 1759; 1761). В других периодических изданиях Ф. напечатал: «De resolutione aequationum tertii gradus» («Atti di Siena», IV, 1771); «De problematibus quibusdam maximorum et minimorum» (там же); «De acceleratione et retardatione motus planetarum» («Commentarii Bononienses», V, 1767); «De aequatione quadam differentiali etc.» (там же, VI, 1783); «De rotatione corporum» (там же); «Mem. dell’ equilibrio delle cupole e delle volte» («Atti della Societa Patriotica di Milano», I); « » («Verhandl. Maatsch. Haarlem», XIV, 1773); «De theoria satellitum jovialium» (там же, XXV, 1788). Φ. составил из своих статей сборники, вышедшие отдельно: «Dissertationes variae» (в 2 томах, Lucae; 1759 и 1761), «Opuscoli filosofici» (Милан, 1781); «Opera» в 3 томах с портретом автора (Милан, 1782, 1783 и 1785). Отдельно вышли «De gravitate universali corporum libri III» (Милан, 1768); «Cosmographia physica et mathematica» (2 т., Милан, 1774 и 1770); «Dell’architettura statica e idraulica» (там же, 1777); « » (Милан, 1777) и др. До 20 сочинений Φ., оставшихся после его смерти в рукописи, не были изданы. Биографию и очерк ученой деятельности Ф. см. в сочинении Verri, «Memorie appartenenti alla vita ed agli studi del signor Don Paolo Frisi» (Милан, 1787).
Брат Ф., ''Антонио-Франческо,'' биограф итальянской женщины-математика Марии-Гастаны Аньези, написал: «Elogio storico» (Милан, 1799); переведено на французский язык Буларом (П., 1808).
 .

'''Фризон''' — один из видов хлопчатого шелка (см.) — рыхлые волокна, которыми прикрепляется кокон шелковичного червя к окружающим предметам: прутьям и т. п. При сборе коконов собирается как с этих предметов, так и с поверхности коконов и служит материалом для изготовления шелковой пряжи шапп (см.) или бур-де-суа.
Дополнение
'''Фризон''' — см. Шелк (XXXIX, 425).

'''Фризы''' — германское племя из группы , единственное из германских племен, относительно которого достоверно известно, что в нем в древние времена не было никаких этнических примесей. Ф. были соседями саксов и занимали Буртангское болото, т. е. пространство между нынешним Зюдерзее (образовалось в XII—XIII столетиях) и Эмсом, где и ныне еще живут Ф. и где в западной половине до сих пор говорят на фризском языке. Эта область до Ф. была заселена кельтами; Ф. пришли, вероятно, с востока из северных фрисландских и дитмарских болот на западной прибрежной полосе Шлезвиг-Голштинии. Во времена Тацита Ф. делились на больших и малых (majores, minores) и были независимым племенем. В 12 г. до Р. Х. Друз, проведя канал от Рейна к Зюдерзее, подчинил при помощи флота северное побережье Германии и, в числе других народов, Ф. В 15 г. после Р. Х. Ф. оказывают Германику помощь в его походе к северу от Майнца. В 28 г. после Р. Х. Ф. возмутились и, хотя в 47 г. были вновь подчинены Домитием Корбулоном, в 69 г. большая часть их, а позже и все, добились самостоятельности. В так называемом переселении народов Ф. принимали лишь постольку участие, поскольку оттеснили салических франков от устьев Рейна и Шельды; характерная особенность движения Ф. заключается в том, что в расширении занимаемой ими территории играли роль только колонизационные моменты. В средние века Φ. распадались на западных, средних и восточных; западные жили между Зинкфалой и Фли, средние между Фли и Лаубахом, восточные между Лаубахом и Везером. Были ли Ф. когда-либо объединены единой властью — неизвестно; герцоги их были лишь военачальниками, но не главами племен. Вообще Ф., подобно саксам, сохраняли старогерманское устройство; в течение очень долгого времени у них не было, например, шеффенов. Политически самостоятельными Ф. не удалось остаться; относительно долго сохраняли независимость восточные Ф. Уже Меровинги начали завоевывать Ф., Пипин Геристальский продолжал, а Карл Мартелл в 734 г. окончательно покорил Ф. и обратил их в христианство. Проповедь христианства среди Ф. началась издавна; особенно ей посвятил все свои силы св. Виллиброд, епископ утрехтский; но Ф. были упорны в своей преданности языческим богам. Благодаря природным условиям, у Ф. рано появились торговые сношения с другими народами; они были первым на континенте торговым германским племенем, коммерческих представителей которого можно было встретить и в Базеле, и в С.-Дени, и служили таким образом главной связью между северными германцами и французами. С распадением монархии Карла Великого Ф. вошли в состав владений императора Лотаря, а затем в состав Лотарингского герцогства Лотаря II. Позже западные и средние Ф. частью вошли в состав Голландского графства, Утрехтского епископства, графства Гронинген и т. д., частью образовали союз 7 фризских областей, представители которого собрались в Upshalsboom у Ауриха; восточная Фрисландия сохранила свое самостоятельное существование в виде княжества до середины XVIII в.
См. Richthofen, «Friesische Rechgeschichte» (Б., 1880, 1882 и 1886); Langhaus, «Ueber den Ursprung der Nordfriesen» (1879); Jacobi, «Quellen zur Geschichte der Chauken und Friesen in der Bömerzeit» (Эмден, 1895); Perizonius, «Geschichte Ostfrieslands» (B., 1868—69); Hooft van Iddekinge, « » (Лейден, 1881).

'''Фриис''' (Jens-Andre Friis) — норвежский филолог, профессор лапландского и финского языков в университете Христиании; род. в 1821 г. С целью основательного изучения языков он предпринимал несколько путешествий в Лапландию и Финляндию. Результатом его изысканий явился длинный ряд сочинений, из которых главные: «Lappisk Grammatik»; «Lappiske Sprogprover. En Sämling of lappiske Eventyr, Ordsprog og Gaarder. Med Ordbog» (1856; часть переведена на немецкий язык в «Germania»); «D-r M. Luther Katekismusas» (1860); «Samegiel ja Darogiel Abes, daihe vuostas lokkamgirje Samemanaidi» (1863); «Oanedubme D-r Erik Pontoppidet Cilgitusast» (1873); «Etnografisk Kart over Finmarken» (1861—1862); «Lappisk Mythologi, Eventyr og Folkesagn»; «Lappiske Eventyr og Folkesagn»; «En Sommer; Finmarken, Russisk Lapland og Nordkarelen» (1871; переведено на шведский язык); «Tilfjelds i Ferierne eller Jaeger og Fisker-liv i Heifjeldene» (1876); «Fra Finmarken, Skildringer» (1881; переведено на шведский, немецкий, английский); «Klosteret i Petschenza» (1884; переведено на немецкий).
Дополнение
'''Фриис''' (Jens-André Friis) — норвежский филолог; ум. в 1896 г.

'''Фрик''' (Отто Frick, 1832—1892) — известный германский педагог. Был ректором главной латинской школы и помощником начальника учебно-воспитательных учреждений Франке (см.) в Галле. В 1881 г. он восстановил Seminarium praeceptorum Франке, чем значительно улучшил педагогическую подготовку преподавателей средних учебных заведений. В 1883 г. сделался начальником учреждений Франке. В сочинении его «Seminarium praeceptorum» (Галле, 1883) изложена история и дан очерк занятий в этом крупнейшем рассаднике педагогических сил Германии. Более новые данные о семинарии Ф. можно найти у Шиллера (Н. Schiller, «Pädagogische Seminarien», 1890), у Фриза, преемника Ф. по управлению учреждениями Франке (Fries, «Die Vorbildung der Lehrer etc.», Baumeister, «Handbuch», II, 1), и в статье А. Готлиба, «К вопросу о подготовке преподавателей» («Русская Школа», 1901, июль-август). В интересах практического разрешения различных школьных вопросов Ф. стал издавать с 1884 г. очень ценные материалы под названием: «Lehrproben und Lehrgänge aus der Praxis der Gymnasien und Realschulen». 80-е годы ознаменованы в Германии обострением вопроса о формах среднего образования и возникновением различных «союзов». Ф. был сторонником так называемого Einheitsschule (см. Школа единая). По мысли педагогов этого направления необходимо устранить раздвоение среднего образования, создающее в одном и том же обществе двойственное миросозерцание и подтачивающее не только единство современной культуры, но и национальное единство, что особенно прискорбно для патриотов. Для устранения этого зла, по мысли Ф., необходимо возвратиться к существовавшему некогда единству среднего образования. Идею «единой школы» Фрик защищал в своей книге: «Die Möglichkeit der höheren Einheitsschule» (Ганновер, 1887). Он сделался одним из главных членов организованного в 1889 г. в Ганновере «Союза германской единой школы» (Deutscher Einheitsschul-Verein). Этот союз, в отличие от других, объявил себя решительным противником так называемой реальной гимназии, полуклассической средней школы с одним древним языком, как бы еще усугубляющей разрозненность среднего образования. Классическая гимназия должна поглотить реальную, слившись с нею в единую школу, приспособленную к современным требованиям через усиление преподавания новых иностранных языков и рисования; преобразованная в таком духе гимназия может удовлетворить все потребности культурного общества и сделаться единственным учебным типом, подготовляющим к высшему образованию. Некоторое сокращение числа уроков по древним языкам должно восполняться улучшением методов преподавания. Педагогические и дидактические статьи Ф. изданы особо («Pädagogische und didaktische Abhandlungen», Галле, 1893).
 .

'''Фрикатив''' (грамм., от лат. fricare — тереть) — звук, образующийся от трения воздушной струи, выходящей из легких и встречающей на своем пути сильное сужение в тех или других органах речи; то же, что ''спирант'' (см.). Термин этот, употреблявшийся в фонетической литературе 60-х гг. (у Румпельта и др.), в настоящее время почти не употребляется и заменяется обыкновенно термином ''спирант.'' Из наших ученых его употребляет до сих пор Ф. Ф. Фортунатов и некоторые его ученики.
 .

'''Фрикке''' (Густав-Адольф Fricke) — протестантский богослов; род. в 1822 г.; был профессором богословия в лейпцигском университете. Кроме многочисленных проповедей, издал: «Kirchengeschichte der ersten acht Jahrhunderts» (1850); «Der paulinische Grundbegriff der σικάιοδύνη θεοΰ» (1888) и др.

'''Фрикке''' (Лонгин Христианович) — живописец-пейзажист (1820—1893). В 1833 г. поступил в Императорскую академию художеств, был в ней учеником профессора М. Н. Воробьева и во время прохождения ее курса получил в награду за свои успехи большую серебряную медаль в 1835 г., малую золотую медаль в 1837 г. и неоднократно похвалу академического совета. Выпущен из академии в 1839 г. с чином XIV класса и большой золотой медалью, присужденной ему за «Вид в окрестности Дерпта». Вслед за тем был отправлен в чужие края для дальнейшего усовершенствования. Проведя шесть лет в Италии, в 1847 г. возвратился в СПб. и за работы, исполненные за границей, был возведен в звание академика. После того являлся со своими произведениями на академических выставках только два раза, в 1854 и 1855 гг., вскоре совсем бросил художественное поприще, поселился в Крыму, где и умер. Картины Фрикке отличаются точностью рисунка и верной передачей линейной перспективы, но условны и вялы в тонах. Как на образец его живописи можно указать на «Вид в имении Фаль, неподалеку от Ревеля», находящийся в музее императора Александра III в СПб.

'''Фрикке''' (Фридрих-Вильгельм Frikke, 1810—1891) — немецкий писатель-педагог; в 1837 г. основал школу по системе Гербарта, в 1852—54 гг. жил во Франции и в Бельгии, с 1854 г. в Висбадене, где был ректором высшего женского училища и воспитателем герцогской семьи. Написал: «Deklamatorik» (Майнц, 1862, 2 ч.); «Weltgeschichte in Gedichten» (1862); «Sittenlehre» (Гера, 1872); «Die Ueberbürdung der Schuljugend» (Б., 1882); «Prinzessin Ilse» (Штутгарт, 1883); главное сочинение Ф.: «Erziehungs- u. Unterrichtslehre» (Мангейм, 1882). В 1876 г. Ф., будучи сторонником фонетической орфографии, основал «Verein für vereinfachte deutsche Rechtschreibung» и издавал орган союза: «Reform»; в 1885 г. учредил ферейн для распространения латинского шрифта.

'''Фрикс''' (Φρίξος, Phrixus) — сын беотийского царя . Когда, по настоянию мачехи его, , Ф. угрожала смерть под жертвенным ножом, он с сестрой бежал на баране, которого послал ему . Гелла при переправе через море, которое по ее имени было названо , утонула, а Ф. достиг , где он барана принес в жертву Зевсу — помощнику в бегстве (Ζεύς ηύξιος), а золотое руно подарил царю Акету, который повесил его на дубе в роще Ареса. От дочери Акета, , Ф. имел двух сыновей — Китоссора и Арга.

'''Фрикционный каландр''' — отличается от обыкновенного каландра (см. Отделка тканей) тем, что скорость вращения валов в нем не одинакова. Нижний, бумажный вал, по которому проходит ткань, имеет скорость меньшую, чем непосредственно лежащий над ним полый металлический вал, внутрь которого входит пар для обогревания его стенок. Таким образом, этот нагретый вал скользит по поверхности движущейся ткани и этим лощит ее. Ф. каландры и употребляются поэтому в ситцепечатном и писчебумажном производствах для придания лоска отделываемым тканям или бумаге. Меняя зубчатки, с помощью коих приводится в движение каландр, можно по произволу изменять скорость вращения скользящего вала, а следовательно, и регулировать желаемую степень лощения.

'''Фрилинги''' — название сословия свободных людей у саксов, занимавшего среднее положение между эделингами (см.) и лаццами (=литами), классом людей зависимых.

'''Фриман''' (Клаус Friman, 1746—1829) — датский поэт; писал по преимуществу народные песни и псалмы. Лучшее его стихотворение «Hohnelen» (1777). Избранные сочинения Ф. изданы Welhaven’ом (Христиания, 1851).

'''Фриман''' (Эдуард Freeman) — известный английский историк (1823—1892); был профессором новой истории в Оксфордском университете. Главные его труды: «History of the Norman conquest of England, its causes and its results» (1867—79); «Growth of English constitution» (1872; есть русский перевод); «General sketch of European history» (1872, id.); «Comparative politics» (1873, id.); «The Ottoman power in Europe, its nature, its growth and its decline» (1877); «The historical geography of Europe» (1881; есть русский перевод); «The reign of William Rufus and the accession of Henri I» (1882); «Methods of historical study» (1886, id); «Chief periods of European history» (1887, id.); «The history of Sicily» (1891—94).
Сочинения Ф. обнаруживают большое трудолюбие и большое разнообразие ученого интереса. Их общее достоинство — необыкновенная ясность изложения, умение искусно группировать факты и руководящие идеи. Этим объясняется популярность Ф. И как аналитик, и как теоретик Ф. новых путей не прокладывал, но все, что им написано, дельно и увлекательно. Это свойства не столько ученого, сколько профессора. Профессором и был Ф. прежде всего. Во главе его крупных исследований стоит «История норманнского завоевания» с примыкающей к ней «Историей Вильгельма Рыжего». Здесь впервые с полной ясностью доказаны были увлечения и ошибки Тьерри и дан достоверный, основанный на первоисточниках рассказ. «Историческая география Европы» является первым и очень удачным опытом изложения всех главных территориальных изменений, происходивших в Европе, начиная с древности и кончая современной эпохой. «Общий очерк истории Европы» и «Главные периоды европейской истории» представляют собой краткие обзоры политической истории Европы, сделанные рукою мастера. «Развитие английской конституции» — едва ли не лучший из всех трудов Ф. В небольшой книге он сжато и ясно изобразил процесс политического развития английского народа. Дополнением всех этих трудов являются его лекции об изучении и истории, в которых он в доступной форме набрасывает принципы исторической критики.
Взгляды Ф. на историю характеризуются определением: «История есть наука о человеке, как существе политическом». Он изучает факты европейской истории главным образом с политической точки зрения. Некоторая односторонность, получаемая при этом, искупается достоинствами его трудов; но односторонность не единственный недостаток Ф., как историка. Ф. — писатель увлекающийся; в родной старине он находит столько лиц и фактов, вызывающих его восторг, что порой приходится пробегать целые страницы исторической лирики. Нередки у него, поэтому, серьезные недоразумения; он иногда часто мало справляется с источниками и сообщает факты, которые в них прямо не засвидетельствованы. В этом отношении он очень далек от немецкой исторической школы, воспитавшейся на заветах Ранке, с которой его сближает одностороннее политическое понимание исторического процесса. Особняком стоит «Сравнительная политика» Ф.: он воспользовался здесь методом, разработанным до него Мэном, и дал хороший опыт приложения сравнительного метода к сфере исторических фактов.
См. Stephens, «Life and Letters of Edw. A. Freeman» (1895).

'''Фример''' (Frimaire) — «месяц изморозей», третий в республиканском году и осеннем сезоне; тянулся с 21 ноября по 21 декабря. — II год: 14 Ф. организация революционного правительства; III год: 2 и 3 Ф. сражение при Лоано (выигранное Массена); V год: 1 Ф. победа при Риволи; VII год: 16 Ф. объявление войны французской республикой неаполитанскому и сардинскому королям; 29 Ф. взятие Тулона англичанами; 
VIII год: 22 Ф. Бонапарт назначен первым консулом; 24 Ф. обнародование так называемой конституции VIII года; IX год: 12 Ф. сражение при Гогенлиндене (выигранное Моро); X год: 26 Ф. заключение мира с алжирским деем; XII год: 8 Ф. капитуляция генерала Рошамбо; XIII год: 11 Ф. коронование Наполеона императором французов; XIV год: 11 Ф. сражение при Аустерлице.

'''Фриммель''' (Теодор фон Frimmel) — немецкий писатель (род. 1853 г.). Главные его труды: «Beethoven und Goethe» (1883); «Neue Beethoveniana» (1887); «Ans der Beethovenliteratur der jüngsten Jahre» (1898); «Beethoven» (биограф. очерк в собрании «Berühmte Meister»).

'''Фримон''' (Иоанн-Мариа Frimont; с 1825 г. граф Ф., с 1821 г. князь Antrodocco) — австрийский генерал (1759—1831), происходил из старинной лотарингской дворянской семьи; в 1776 г. поступил рядовым в австрийский гусарский полк; уже в войне за баварское наследство проявил то хладнокровное мужество, которое прославило его впоследствии; участвовал, постепенно повышаясь по служебной лестнице, в войне с Турцией (1787—91), затем в революционных войнах (1792—99) в Германии, 1799—1800, 1805 и 1809 гг. — в Италии, где дослужился до фельдмаршал-лейтенанта. В 1812 г. командовал кавалерийской дивизией, в 1813—14 гг. армейским корпусом в Германии и Франции; ему главным образом принадлежит честь победы при Ла-Ротьере. В 1815 г. был назначен главнокомандующим австрийскими войсками в Италии; с большой энергией и быстротой руководил он войной против Мюрата в марте и апреле 1815 г., окончившейся уничтожением королевства Мюрата; затем он предупредил маршала Сюше, успел захватить альпийские проходы и вторгнуться во Францию, где занял Гренобль и Лион. До 1818 г. Ф. оставался во Франции во главе одной части оккупационной армии. В 1819 г. он был назначен в Венецианскую область. В 1821 г. был главнокомандующим 52-тысячной армии, двинувшейся на Неаполь для подавления тамошней революции, что и было исполнено им с большим успехом. За это король Обеих Сицилий, Фердинанд, пожаловал ему титул князя Антродокко и 220000 дукатов. В 1825 г. он был переведен в австрийскую Ломбардию и одновременно возведен в графское достоинство. В 1831 г. назначен президентом гофкригсрата.
 .

'''Фрина''' (Φρύνη) — знаменитая греческая гетера; прославилась тем, что была натурщицей знаменитых художников Праксителя и Апеллеса. Чудная статуя Книдской Афродиты, одно из самых знаменитых скульптурных произведений IV в. до Р. Х., представляла собой ни что иное, как изображение идеально красивой Ф. Лучшим произведением Апеллеса было изображение выходящей из моря Афродиты (Αφροδίτη άναδυομένη), написанное им для храма Асклепия в Косе — и Апеллес изобразил здесь Ф. До какой степени она была красива, явствует из нижеследующего рассказа. Ф. обидела оратора Евфия. Чтобы отомстить ей, Евфий обвинил ее в безбожии (άδέβεια). Защитником ее был знаменитый оратор Гиперид. Когда речь последнего не имела особенного успеха, так как обстоятельства говорили против Ф., то Гиперид раздел ее и показал ее в таком виде судьям. Красота ее тела произвела такое впечатление на судей, что они ее оправдали. Достоверность этого анекдота, впрочем, довольно сомнительна.

'''Фринд''' (Антон Frind) — немецкий церковный историк (1823—1881); был епископом в Лейтмерице. Написал: «Der geschichtliche heil. Johannes von Nepomuk» (Эгер, 1861; 2 изд., Прага, 1871); «Der heilige Johannes von Nepomuk» (Прага, 1879); «Kirchengeschichte Böhmens» (там же, 1862—1878; т. 1—4); «Die katholische Apologetik» (3 изд., ib., 1877). См. «D-r Ant.-Ludw. F.» (Вюрцбург, 1883).

'''Фринис''' — греческий поэт и музыкант; род. около 480 г. до Р. Х.; увеличил число струн на лире до девяти. Мелодии его носили изнеженный характер. Как исполнитель, считался соперником Тимотея.

'''Фриних''' (Φρύνιχος) — сын Евномида, аттический комический поэт, современник Аристофана, пользовавшийся большой славой. В 405 г. до Р. Х. он выступил на состязание со своей комедией «Музы», заключавшей знаменитый панегирик Софоклу, но «Лягушки» Аристофана победили его «Музы», и последние заняли только второе место. Всего ему приписывают около 10 комедий: «Пирующие», «Монотроп» и др., но из них сохранились лишь небольшие отрывки.
Ср. Kock, «Comicorum atticorum fragmenta» (т. I, Лейпциг, 1880) и Meinecke, «Fragmenta comicorum Graecorum» (т. III).

'''Фриних''' — греческий софист из Вифинии, живший во второй половине II в. после Р. Х. во время Марка Антонина и Коммода. Из его сочинений до нас дошло только: «Έκλογή ρημάτων καί όνομάτων Άττικών», отрывок из его огромного труда (37 книг), заключавшего в себе собрание отдельных образцовых аттических и не аттических выражений и служившего пособием для ораторов. Отрывок этот издан Lobeck’ом (Лейпциг, 1820) и Rutherford’ом (Л., 1881).

'''Фриних''' (Φρύνιχος) — сын Полифрадмона, афинянин, один из древнейших греческих трагиков после Фесписа (Θέσπις); первую победу одержал в 511 г. до Р. Х.; умер, как и Эсхил, в Сицилии, не раньше 476 г., так как в этом году он еще ставил свои трагедии. Подобно Феспису, Ф. довольствовался одним актером, по очереди представлявшим тех лиц, которые беседовали с хором, но зато он усовершенствовал организацию последнего, разделив его на две части, из которых одна представляла мужчин, другая женщин. Таким образом, им впервые были введены женские роли в греческую трагедию. Он также отделял действующее лицо от руководителя хора, назначив для первого преимущественно трохеический тетраметр. В его трагедиях над рассказом берут верх лирика и песни хора, отличавшиеся своей нежностью и изящностью и ценившиеся даже впоследствии (см. Аристофан, «Птицы», 755). Сюжеты для своих трагедий Ф. брал не только из сказаний о Дионисе и мифов о героях, но и из современной ему жизни, вкладывая в них иногда скрытые намеки и на текущую политическую жизнь. Такова, например, написанная им драма «Взятие Милета» (Μιλήτου άλωσις), в которой в лирической форме передается история пленения и разорения главного города ионийцев персами. Все зрители были до того растроганы, пишет Геродот (VI, 21), что не могли удержаться от слез. Ф. же за напоминание афинянам о несчастиях их единоплеменников был подвергнут денежной пене в 1000 драхм, а представление его драмы было запрещено. В другой своей трагедии, «Финикиянках» (Φοίνισσαι), поставленных Фемистоклом на сцену (Plut Themist., 5), как воспоминание о своей славе, и легших в основу Эсхиловских «Персов», Ф. прославляет подвиги афинян во время персидских войн. В этой трагедии одна группа хора представляла финикийских женщин, посланных к персидскому двору, другая — персидских старцев. Кроме этих двух трагедий, известно еще около семи заглавий трагедий Фриниха, носящих преимущественно имена различных народов, но от них дошли только незначительные отрывки. Аристофан (Thesm., 170) отзывается о них с большой похвалой. См. Дж. П. Магаффи, «История классического периода греческой литературы». Собрание дошедших до нас отрывков трагедий Ф. можно найти у Наука («Tragicorum graecorum fragmenta», 2-ое изд., Лейпциг, 1888).

'''Фриновые''' (Phrynidae) — семейство паукообразных из отряда телифонов и ного&shy;щупальцевых (Pedipalpi), о котором см. Ногощупальцевые; изображение см. на табл. I к ст. Многоножки (фиг. 7, Phrynichus lunatus). В последнее время вышла сводка по систематике Ф.: Kraepelin, «Scorpiones und Pedipalpi» (в «Tierreich», 8 вып., 1899).

'''Фриноцефалы''' (Phrynocephalus) — род довольно крупных ящериц из семейства агам (Agamidae), живущий в числе около 10 видов преимущественно в среднеазиатских степях. Ф. принадлежат к наземным агамам с плоским телом и недлинным хвостом. От близких родов отличаются скрытой барабанной перепонкой и отсутствием кожных пор на бедрах и возле ануса. Веки глаз снабжены как бы ресницами из торчащих чешуек. Чешуя на спине — мелкая, зернистая. Пальцы по краям пилообразно зазубрены и часто снабжены бахромками. Своим тонким, несколько сжатым у корня хвостом Ф. могут цепляться за стебли растений. Ф., живущие в песчаных пыльных местностях, как, например, в Закаспийских степях, интересны целым рядом приспособлений, вызванных условиями их жизни. К таким приспособлениям относятся и упомянутые ресницевидные чешуйки сравнительно сильно развитых век, защищающие глаза от пыли во время ветра. Покрытые килеватыми чешуйками боковые складки кожи, снабженные иногда, как и задняя часть бедер, хвостовые гребни и в особенности края пальцев, бахромчатыми выростами, — способствуют поразительно быстрому закапыванию ящериц в рыхлый песок. Ноздри Ф., обращенные прямо кверху, вполне защищены от проникновения в них сора и пыли, точно так же как и барабанная перепонка, скрытое положение которой представляет редкое исключение среди ящериц. Окраска Ф. чрезвычайно гармонирует с окраской песчаной степи. Более темные выросты, находящиеся у некоторых видов на спине, как, например, у Phryn. helioscopus, остающиеся открытыми при закапывании ящерицы в песок, вполне напоминают мелкие камушки, которыми местами усеяна поверхность почвы. Интересны также яркие цветные пятна некоторых видов Ф., каковы два карминовых пятна, окаймленных голубым, на шее у Phr. helioscopus или у Phr. raddei, а также яркое пятно на спине у Phr. intercapsularis, — привлекающие своим цветом мух, когда Ф. всползают на растения и сидят неподвижно среди пожелтевших листьев и стеблей. Особенно интересно приспособление такого рода у ушастого Ф. (Phr. auritus), живущего в среднеазиатских и южнорусских степях по рекам Куме и Тереку. Ушастый Ф. окрашен сверху в грязно-темный или буровато-серый цвет и испещрен многочисленными черными пятнышками. У углов рта с каждой стороны находится большая, мускулистая кожная складка в виде уха с белыми бахромками, покрытая тонкими чешуйками и принимающая в зависимости от настроения животного то карминово-красную, то голубую окраску. При раскрытом рте обе складки составляют вместе как бы один ярко окрашенный цветок с белыми мелкими лепестками. Быстрым сокращением мускулов эти складки могут захватывать, как сачком, садящееся на них насекомое.

'''Фрис Фризенборг''' (Христиан-Эмиль Frijs Frijsenborg) — граф, датский политический деятель (1817—1896); в 1858 г. избран в ригсдаг, где занял видное место во главе партии независимых. В 1865 г. он сформировал свой кабинет, в котором пост министра финансов занял Фоннесбех (см.), пост министра внутренних дел — Эструп (см.). Министерство покончило конституционную борьбу проведением конституции 1866 г., изменявшей конституцию 1849 г. в консервативном направлении, провело реорганизацию армии и подоходный налог и пало в 1870 г. вследствие столкновения с Фолькетингом из-за его проекта значительного усиления армии.
 .

'''Фрисландия''' — название сначала всей населенной фризами (см.) области; с XV в. — оставшегося самостоятельным Восточно-Фрисландского княжества (см. Ост-Фрисландия), а также одного округа в Нидерландах.

'''Фрис''' (Matthias de Vries) — нидерландский языковед (1820—1892), профессор голландского языка и литературы сначала в гренингенском университете, а затем в лейденском. Его главный труд — словарь голландского языка в сотрудничестве с некоторыми другими учеными («Woordenbook der Nederlandsche taal», Лейден, 1864—90). Во время подготовительных работ для этого словаря Ф. занимался пересмотром системы орфографии голландского языка и посвятил этому вопросу два сочинения в сотрудничестве с Те-Винкелем: «Grondbeginselen der Nederlandsche spelling» (5 изд., Лейпциг, 1884) и «Woordenlijst voor de spelling der Nederlandsche taal» (1 изд., 1893). Созданная им система орфографии голландского языка принята в нидерландских школах с 1883 г.

'''Фрер''' (Sir Henry Bartle Edward Frere) — английский политический деятель (1815—1884). В 1834 г. поступил на службу Ост-Индской компании в Бомбее. В Индию он отправился через Египет и Аравию и изучил в это время арабский язык. Познакомившись с индостанскими наречиями, он принял участие в работе Гольдсмида над системой индусского земельного обложения в Индапуре, которая привела к облегчению податной тягости для мелких землевладельцев. В 1842 г. он был назначен секретарем бомбейского губернатора; принимал участие в устройстве управления в Синде, только что присоединенном сэром Чарльзом Нэпиром; в 1845 г. был назначен английским президентом при радже Саттарском, а после присоединения этой области к Англии — верховным в ней комиссаром. Он вводил новые культуры, улучшал санитарные условия, строил дороги и каналы, заводил школы. В 1850 г. Ф. был назначен верховным комиссаром в Синде, находившемся в состоянии анархии, и быстро достиг и здесь поразительных успехов: разбои прекратились, земледелие и промышленность процвели. Ему удалось также завязать правильные торговые сношения с Белуджистаном. Благодаря Ф., население Синда осталось верным Англии во время восстания 1857 г. В 1859 г. Ф. был назначен членом совета Ост-Индского генерал-губернатора, где обратил особое внимание на финансы. Считая несправедливым отстранение индусов от участия в государственной жизни, он, вместе с Каннингом, добивался введения в Индостане широкого самоуправления, представительных учреждений и допущения туземцев на все должности. С 1862 по 1867 г. Ф. был губернатором Бомбея. Назначенный членом совета по делам Индии, Ф. вернулся в Англию. В 1872 г. министерство иностранных дел послало его в Занзибар, чтобы заключить договор с тамошним султаном о прекращении торговли неграми. В 1875 г. он сопровождал принца Валлийского в Египет и Индию. В это время возникла мысль об образовании из английских колоний в Южной Африке федерации, по образцу североамериканских колоний, и Ф. был назначен губернатором Капланда и верховым комиссаром южноафриканских колоний (1877). Ему пришлось вести войну с кафрами, окончившуюся к началу 1878 г. В Трансваале шла оживленная агитация против английского владычества: составлялись петиции, отправлялись в Лондон посольства; и Ф. приходилось, с одной стороны, умиротворять буров, с другой — вести трудную войну с вождем зулусов Цетевайо, нападавшим на Трансвааль. Эта война окончилась в 1879 г. Гладстон не одобрил «империалистской» политики Ф., желавшего утвердить английское господство на всем юге Африки, и в 1880 г. Ф. был отозван. Он написал: «A letter on the reorganization of the Indian army» (1858), «Indian missions» (1870), «Eastern Africa as a field for missionary labor» (1874), «The union of the various portions of South Africa» (1881), «Afghanistan and South Africa» (1881); помещал статьи по вопросам иностранной и колониальной политики в «Macmillan’s Magazine», «Quarterly Review» и «Fortnightly Review». См. «Celebrities of the day — Life of sir Bartle Frere» (1882).

'''Фрер''' (Frère) — три французских живописца.
1) ''Шарль-Теодор Ф.'' (1815—1888), ученик Ж. Конье и Рокплана. Недовольный своими наставниками, он скоро бросил их и обратился к непосредственному изучению природы с таким успехом, что уже с 1834 г. стал выставлять свои произведения в парижских салонах. В 1836 г. отправился в Алжир, присутствовал при взятии французскими войсками Константины, а затем посетил внутренние местности Оранской провинции, Грецию, Константинополь, Малую Азию, Сирию и Египет. По возвращении своем во Францию занимался преимущественно литографией, офортами и рисунками для политипажей. В 1869 г. сопровождал императрицу Евгению в ее поездке по Нилу и написал по ее заказу альбом акварельных видов и жанровых сцен, относящихся к этому путешествию. С того времени жил и трудился почти постоянно в Каире. В первую пору своей деятельности воспроизводил масляными красками и акварелью природу и быт Франции, но, после своего первого путешествия на Восток, с большим успехом посвятил свою кисть передаче его жгучего солнца и оригинальной народной жизни, изображениям пустыни с кочующими по ней караванами, восточных жилищ с фигурами в ярких костюмах, мечетей, базаров, улиц, кишащих пестрой толпою, и т. п. Главные его картины в этом роде — «Еврейская улица в Константине», «Предместье Баб в Цоуме», «Янинский базар», «Рынок в Константине» (все четыре написаны в 1840—1848 гг.), «Отдыхающие арабы» (1850), «Мечеть в Бейруте», «Константинопольская улица», «Базар в Дамаске», «Каирский гарем», «Кафе-Могамед в Каире» (1859), «Внутренность двора в Танахе, в Египте», «Праздник у улема, в Константинополе» (1861), «Карнакские развалины» (1862), «Галатское кафе» (1867), «Самум», «Караван на пути в Мекку», «Вечер в верхнем Египте», «Остров Филе, в Нубии», «Могилы халифов, близ Каира» (1876), «Нил вечером», «Пустыня» и «Полдень» (1878). В СПб., в музее Императорской академии художеств (в Кушелевской галерее), есть два образца работ Ф. — картины «Вид Константины» и «Похороны в окрестностях Константины» (обе 1841 г.).
2) ''Пьер-Эдуард Ф.'' (1819—1886), брат предыдущего, 17-ти лет от роду поступил в парижское училище изящных искусств, а затем учился у П. Делароша. Женившись очень рано, был принужден, для добывания средств к существованию, заниматься рисованием на дереве иллюстраций для разных изданий, и только с 1843 г., в котором впервые были выставлены в парижском салоне его жанровые картинки, получил известность, как даровитый живописец быта низшего класса французского общества. В особенности любил он изображать детей во время их игр и шалостей, или же за ученьем и работой. Тонкая наблюдательность и сердечное отношение к маленьким действующим лицам представленных сцен, выказывающиеся в его произведениях, вместе с приятным колоритом и отлично разыгранной светотенью, делают эти произведения чрезвычайно привлекательными и искупают их нередко небрежный рисунок и слишком беглое письмо. Из многочисленных картин Ф., большинство которых получило популярность благодаря изданным фотографическим снимкам с них, литографиям и гравюрам, наиболее удачными могут считаться: «Маленький обжора» и «Маленький любопытный» (1843), «Маленький мастер на все руки» (1844), «Курочка с золотыми яйцами» (1846), «Маленькая продавщица» (1855), «Отдых», «Выход из купальни», «Воскресный туалет» (1856), «Молитва», «Маленькая стряпуха» (1858), «Молитва перед обедом», «Первые шаги», «В библиотеке» (1867), «Каток», «Чтение», «Внутренность дома в Экуане», «Отправление в школу» и некоторые др. Две картинки этого художника: «Старая и юная швеи» и «Дети у камина» (1856) находятся в музее Императорской академии художеств (в ее Кушелевской галерее).
3) ''Шарль Ф.,'' сын предыдущего, ученик его и Кутюра, пишет жанровые сцены среди пейзажа, каковы, например, «Жатва гороха, утром», «Перед дождем», «Снег» и др.
Дополнение
'''Фрер''' (Шарль Frère) младший — французский живописец-жанрист; ум. в 1894 г.

'''Фрер''' (Эдуард-Вениамин Frère, 1797—1874) — французский библиограф. Его труды: « » (Руан, 1858—1860); « » (Руан, 1850); « » (1843); « » (П., 1844); « » (Руан, 1846); « » (1864) и др.

'''Фрер-Орбан''' (Губерт-Иосиф-Вальтер, Frère-Orbane) — бельгийский государственный деятель (1812—1896). Был адвокатом в Люттихе, потом членом палаты депутатов, где примкнул к либеральной партии. В 1847 г. получил портфель министра общественных работ. С 1848 по 1852 г. был министром финансов; провел налог на наследства, переходящие по прямой линии. В 1857 г. опять стал во главе финансового управления. Не увеличивая прямого обложения, несмотря на постоянное понижение таможенных пошлин и расширение государственных задач, он воздвиг грандиозные казенные постройки, из которых замечательнее всего антверпенские укрепления; отменил шельдскую пошлину, установленную в пользу Голландии по заключенному с ней мирному договору; уничтожил пошлины на припасы, ввозимые в города; искусно уладил возникший в 1869 г. между Бельгией и Францией железнодорожный конфликт. В 1870 г., после победы клерикалов, кабинет Ф. вышел в отставку. В 1878 г. Ф. опять был призван составить кабинет, в котором взял портфель министра иностранных дел. На этот раз он провел школьный закон, которым усилен светский элемент в постановке учебного дела (1879). В 1884 г. противники светской школы одержали верх, и Ф. принужден был оставить министерский пост; при новом клерикальном министерстве он стал во главе оппозиции. На выборах 1894 г. кандидатура Ф. не прошла. В 1900 г. ему поставлен памятник в Брюсселе. Написал: « » (под псевдонимом ван-Дамм, Брюссель, 1854—1857) и « » (П., 1874).

'''Фрере''' (Николай Fréret, 1688—1749) — известный французский ученый. В « » он верно разрешил возбуждавший долгое время многочисленные споры вопрос о происхождении франков. «Все избитые основные положении старой исторической школы, — говорит Огюстен Тьерри, — были блистательно опровергнуты Ф. при помощи целого ряда остроумных и смелых предположений, которые в настоящее время являются историческими аксиомами, но в то время казались оскорбительными для предков французского народа и подрывающими все укоренившиеся понятия». Ф. выступил с оригинальными для того времени положением, что франки не представляли особого племени между германцами, а являлись лишь союзом нескольких племен Нижней Германии. Этим положением опровергались все утверждения историков XVII в., объяснявших происхождение франков и даже их имя легендарной гипотезой о свободном народе, пришедшем из Греции или даже из Трои, оставшемся независимым между варварами и сделавшемся, наконец, освободителем Галлии. В 1714 г. Ф. был обвинен в тайном составлении доклада, направленного против «Истории Франции» Даниэля, а также в янсенизме, и заключен в Бастилию. Выпущенный из тюрьмы, где он занимался составлением китайской грамматики, он вступил в академию надписей, где в 1743 г. занял место непременного секретаря. После него осталось огромное количество неоконченных работ и неизданных рукописей. Хронология, история, география, философия, мифология, археология, история религий обязаны ему очень многим; он вводил в их изучение новые методы, открывал новые горизонты и вносил свет знания даже в те области, которые в его время почти совсем не разрабатывались, как, например, доисторическая хронология, критика древней истории, изучение летописей древних империй Востока и т. п. В его бумагах было найдено 1357 географических карт Италии, Галлии, Малой Азии, Персии, Армении и др., составленных им собственноручно. Он опровергнул теорию евгемеристов, которые хотели свести все мифы к историческим фактам, и отвел историческому элементу лишь второе место между элементами, из которых состоит мифология. Он первый высказал ту мысль, что большая часть греческих божеств заимствована греками у египтян и финикиян. Его можно считать основателем сравнительного языкознания. Он составил словарь 13 языков, намереваясь свести все наречия к нескольким первоначальным типам. Ему же обязаны открытием истинной системы китайского языка. Он открыто признал себя сторонником атеистического учения, которое систематически изложил в « » (Париж, 1758) и « » (ib., 1767). Некоторые, однако, оспаривают принадлежность ему последних двух сочинений. За исключением немногих мелких произведений, труды Ф. напечатаны в « » (темы VI—XLVII). Число их достигает огромной цифры. Главные из них: « », « », « », « », « », « », « », «Chronologie et histoire des Assyriens», « », « », « », «Sur les fêtes religieuses de l’année persane», « », « », « », « ». Leclerc de Septchênes дал издание трудов Φ. («Oeuvres complètes», П., 1796—99, 20 т.), не лишенное недостатков и содержащее в себе едва половину сочинений Ф. В 1825 г. Шамполльон-Фижак предпринял новое критическое и полное издание сочинений Ф. Полный список ученых трудов Ф. можно также найти в прекрасном сочинении Валькенеера: «Examen critique des ouvrages composés par Fréret» (П., 1850).
См. также Bougainvile, « » (в « », т. XXIII, стр. 314), статью Sainte-Croix в «Magasin encyclopédique» (2-е année, 1796, т. V); Champollion-Figeac, «Vie de Fréret» (П., 1825).

'''Фрерихс''' (Фридрих-Теодор Frerichs) — немецкий клиницист и патолог (1819—1885); медицинское образование получил в Берлине и Геттингене; с 1848 г. профессор в Геттингене, в 1850 г. директор поликлиники в Киле, в 1851 г. профессор по кафедре частной патологии и терапии в Бреславле и директор клиник. В 1859 г. назначен преемником Шенлейна в берлинском университете и директором клиники Шарите. Главный ученый труд Ф.: «Klinik der Leberkrankheiten» (1861, переведен на многие европейские языки). Кроме того, напечатал: «Die brightsche Nierenkrankheit» (1851); «Ueber Gallert- und Kolloidgeschwülste» (Геттинген, 1847); «Ueber den Diabetes» (Б., 1884). Кроме того, Ф. поместил ряд статей в «Handwörterbuch der Physiologie» Вагнера (Брауншвейг, 1842—53) и «Handwörterbuch der Chemie» Либига, Поггендорфа и Вёлера (1849—65). С 1879 г. издавал вместе с Лейденом «Zeitschrift für klinische Medizin».

'''Фрерон''' (Луи-Мари-Станислав Fréron, 1754—1802) — деятель времен французской революции, сын известного критика. Учился в коллеже Louis le Grand вместе с Робеспьером и Демуленом. Пользуясь покровительством M-me Аделаиды, дочери Людовика XV, Ф. после смерти отца (1776) получил право продолжать издание « », в котором он сам почти ничего не писал, поручив ведение журнала своему дяде, аббату Ройу (Royou), и аббату Жоффруа. В мае 1790 г. (когда закончилось «Année littéraire») Ф. основал журнал « », язык которого был невероятно груб, дух — кровожаден; он неистовствовал против короля и королевы, а после их бегства требовал их казни, называя Марию-Антуанетту второй Фредегондой, которая заслуживает быть привязанной к хвосту лошади и протащенной через весь Париж. На Марсовом поле он требовал низложения короля (17 июля 1791 г.), но после подавления движения скрылся и выплыл только ко времени падения монархии. Член клуба Кордельеров и парижской думы, он участвовал в событиях 10 августа 1792 г., а в сентябре был послан в Мец в качестве комиссара исполнительной власти. Во время этой миссии избранный в конвент (14 сентября 1792 г.), он заседал среди монтаньяров и подал голос за казнь короля в выражениях диких и вместе с тем напыщенных. В сентябре 1793 г. он был послан комиссаром в итальянскую армию вместе с Баррасом; в октябре оба были командированы на юг Франции, чтобы утвердить там господство конвента. В Лионе Ф. совершил ряд самых возмутительных неистовств — казнил множество граждан, их имущество конфисковал, с наслаждением устраивал массовые расстрелы, разрушил много зданий; конвент дал ему прозвание «спасителя юга». Когда Тулон был взят (20 декабря 1793 г.), Ф. устроил там такие же избиения. Вернувшись в марте 1794 г. в Париж, он примкнул к Дантону и Демулену, сделался яростным врагом Робеспьера и много содействовал его гибели, как главный вождь вооруженной толпы, напавшей на парижскую думу, и как один из 6 помощников Барраса, которым вверена была военная сила. Журнал заговорил теперь в пользу роялистов и требовал крови якобинцев и монтаньяров. 14 термидора он обвинил Фукье-Тенвиля, а 17-го предложил снести с лица земли здание думы, « », но его не послушали. Во главе молодежи (la jeunesse dorée de Fréron) он выслеживал и ловил якобинцев. Он подал голос за казнь Каррье, 1-го прериаля (20 мая 1795 г.), требовал ареста и казни последних монтаньяров. Восстание роялистов 13 вандемьера нашло его среди защитников конвента. С этих пор он оставался до конца верен революции. Посланный на юг в конце 1795 г., он употреблял все усилия, чтобы укротить неистовства реакции, и издал в 1796 г. « ». Выбранный от французской Гвианы депутатом в совет пятисот, он явился 12 ноября 1796 г. в собрание, но его избрание было кассировано. В 1799 г. он был назначен комиссаром на острове Сан-Доминго, где и умер от желтой лихорадки (1802). В 1800 г. Ф. издал «Réflexions sur les hôpitaux et particulièrement ceux de Paris et rétablissement d’un mont-de-piété».
См. Jacques Charavay, «Catalogue révolutionnaire».

'''Фрерон''' (Эли Катрин Fréron) — французский писатель (1719—1776). Известен своими нападками на энциклопедистов, в особенности на Вольтера, в издававшихся им периодически «Lettres de madame la comtesse de ***» (Женева, 1746). Это издание было приостановлено вследствие жалобы некоторых обиженных писателей, но Ф. продолжал его сначала под заглавием «Lettres sur quelques écrits de ce temps» (13 т., Л. и П., 1752—54), затем под заглавием «Année littéraire» (1754—76). Вольтер написал против Φ. брошюру «Anecdotes sur Fréron» (1761) и изобразил его в весьма неприглядном виде в своей пьесе «L’Écossaise» (1760), под именем Фрелона. Ср. Monselet, « » (1864) и Barthelemy, « » (П., 1876).

'''Фрескобальди''' (Джироламо Frescobaldi) — знаменитый итальянский органист и композитор (1583—1650). Как виртуоз на органе, Ф. привлекал десятки слушателей в церковь св. Петра в Риме, где он был органистом. Как композитор, он возвысил органный стиль, усовершенствовал форму фуги (см. Фуга). Хотя Ф. писал и вокальную музыку: мотеты, Kyrie, Magnificat, но главное значение имеют его инструментальные сочинения: канцоны, токкаты и пр. Ф. писал для органа светскую музыку — танцы. Особенно замечательны вариации, вводимые им в танцы, называемые doubles. Ряд танцев: аллеманд, бурре, чакона, куранта, гавот, жига, пассакалия, сарабанда, соединенные в одно целое, составляли партиту или сюиту. Средняя часть танцев с новой темой называлась трио.

'''Фрескэ''' (Раймонд de-Fresquet, 1820—1872) — французский юрист, профессор университета в Э. Написал: «Traité élémentaire de droit Romain» (1854); « » (1860); « » (Э, 1861); « » (1862); « » (1862); « » (Марсель, 1865); «Des abordages maritimes» (Э, 1869); « » (1871); « » (1871).

'''Фреснилло''' (Fresnillo) — город в Мексике, в провинции Закатерас. 12000 жителей; богатые серебряные рудники. Ежегодно добывается свыше 50000 тонн руды; в среднем тонна дает 1,75 килограмма серебра; ежегодно получается около 60000 килограмм серебра.

'''Фресс-Монваль''' (Генри-Франсуа-Мишель-Альфонс Fresse-Montval) — французский писатель (1795—1867). Перевел в стихах оды Пиндара. Его другие труды: « » (П., 1829); « » (ib., 1834); «Jules-Joseph, pensée intime» (ib., 1835); « » (ib., 1830); « » (ib., 1831); « » (ib., 1832); « » (ib., 1834); « » (ib., 1835); « » (ib., 1837); « » (ib., 1847); «Manuel de littérature» (ib., 1849); «Manuel de lecture» (ib., 1855); «Cours de lectures morales» (ib., 1855) и др.

'''Фрето де Сен-Жюст''' (Emmanuel-Marie-Michel-Philippe Fréteau de Saint-Just) — французский политический деятель (1745—1794). 20-ти лет от роду вступил в парламент и немедленно высказался против канцлера Мопу. В 1787 г. участвовал в оппозиции против проектов Бриенна, был арестован и изгнан и вернулся в парламент лишь в 1788 г. В 1789 г. был избран депутатом в генеральные штаты. В учредительном собрании он примкнул к буржуазии и принимал деятельное участие во всех преобразованиях конституанты. Искренно преданный королю, Ф. считал, однако, неизбежным обновление государственного и общественного организма. Два раза учредительное собрание выбирало Ф. в свои президенты. При введении нового судебного устройства, Ф. был одним из первых судей, выбранных в Париже; но после падения монархии он вышел в отставку В 1794 г. революционный клуб в Мелёне, считая его «подозрительным», привлек его к суду, и по приговору революционного трибунала Ф. был казнен.

'''Фреун''' (Роберт Fruin, 1823—1899) — нидерландский историк; был профессором нидерландской истории в лейденском университете. Его главный труд — «Tien jaren uit den 80-jarigen oorlog» (Гаага, 1861; 4 изд., 1888). Затем он напечатал: «Overlijfsels van geheugenis der besonderste voorvallen in het leven van de Heere Coenraet Droste» (Лондон, 1879) и ряд статей в журнале «De Gids». Ф. издавал исторический журнале «Nijhoffs Bijdragen voor vaderlandsche geschiedenis».

'''Фрех''' (Фридрих Frech) — нем. геолог и палеонтолог, род. в 1861 г., профессор и директор Геологического института в Бреславле. Ф. занимался исследованием палеозойской системы во время своих путешествий по южной Европе, Армянскому плоскогорью в Азии и по Сев. Америке. Напеч.: «Ueber das Paläozoikum in Hocharmenien und Persien» (Вена, 1900); «Die Karnischen Alpen» (Галле, 1894); «Geologie d. Radstädter lauern» (Иена, 1901); «Ueber devon. Ammoneen» (Вена, 1902) и др.

'''Фрецци''' (Federigo Frezzi) — итальянский поэт, родом из Фолиньо; принадлежал к доминиканскому ордену, преподавал богословие во Флоренции, Пизе и Болонье (1387—90), в 1403 г. назначен епископом города Фолиньо, участвовал в Констанцском соборе и умер в 1416 или 1417 г. Его поэма «Quadriregio», посвященная Уголино Тринги, владетелю Фолиньо, написана между 1394 и 1403 гг. и описывает четыре царства, символизирующие различные состояния человека на пути от порока к добродетели и от злополучия к блаженству. Главным действующим лицом является, как у Данте, сам автор, проходящий через эти 4 царства: область Amore, где Венера и Амур соблазняют его различными приманками чувственной страсти и суетных радостей, ад — царство сатаны, царство семи смертных грехов и царство добродетели — Рай, постепенно очищающийся от скверны грехов и, наконец, в раю удостаивающийся лицезрения самого Бога и затем переносящийся вновь на землю. Рассказ обильно снабжен различными мифологическими прикрасами и, вследствие постоянного употребления аллегории, утомителен и скучен. Поэма Ф. представляет вообще довольно неудачное подражание «Божественной комедии».
См. «Dissertazione apologetica di padre Don Pietro Cannetti» (во II томе издания «Quadriregio» Фолиньо, 1725 и Венеция, 1839) и статьи Pulignani (в «Giornale Storico letterario italiano», II, стр. 31 и сл.).

'''Фреццолини''' (Эрминия Frezzolini) — известная итальянская певица; род. в 1818 г. Дебютировала в 1838 г. во Флоренции в опере «Беатриче ди Тенда» Беллини, с большим успехом, и с тех пор считалась одной из лучших итальянских певиц. Пела в Лондоне, Петербурге (1848—50), Мадриде и Париже. В 1855 г. покинула сцену.
Дополнение
'''* Фреццолини''' (Эрминия Frezzolini) — итальянская певица; ум. в 1884 г.

'''Фрешетт''' (Луи Fréchete) — канадский поэт; род. в 1839 г. Напечатал: «Mes Loisirs» (Квебек, 1863); « » (Чикаго, 1867); «Pêle-Mêle» (Монреаль, 1881); «Fleurs boréales» (П., 1881); « » (П., 1881); две исторических драмы: «Papineau» (Монреаль, 1880) и «Felix Pontié» (ib., 1880) и др.

'''Фриамб''' — 1) греч. прозвище Диониса, производимое от названия листьев смоковницы (θρίον); 2) гимн в честь Диониса, который пели мальчики во время религиозной процессии.

'''Фриан''' (Луи Friant) — граф, один из наиболее неустрашимых генералов времен революции и империи (1758—1829). В 1781 г. Ф. поступил в качестве простого солдата в гвардию; за неимением дворянства, идти по службе вперед нельзя было, и Ф. принужден был оставить военную службу. События революции выдвинули его быстро на арену военной деятельности, и уже в 1793 г. в качестве батальонного командира национальной гвардии Ф. действует на Мозеле. В 1794 г. Фриан бригадный генерал; принимал участие во всех походах в Германию и Италию, был в Египте. В 1805 г. много содействовал победе при Аустерлице, затем принял участие в кампаниях 1806, 1807 и 1809 гг. и за выдающуюся отвагу в сражении при Ваграме получил графское достоинство; в 1812 г., в Бородинской битве, взял село Семеновское, но при этом был тяжело ранен; в 1813 г. командовал гренадерами; в 1815 г., в сражении при Ватерлоо, предводительствуя дивизией старой гвардии, был опять ранен. После первой реставрации был назначен командиром королевских гренадер в Меце, но после 100 дней, во время которых перешел на сторону Наполеона, должен был оставить службу.
См. Jean-François Friant, « ».

'''Фриб-Блумауер''' ( ) — немецкая артистка (1816—1886). Дебютировала в Дармштадте, как оперная певица; затем пела в Кельне и Ахене, с огромным успехом, особенно в роли Розины в «Севильском цирюльнике». Вскоре она покинула оперу и перешла в драму, а в 1839 г. совсем покинула сцену, выйдя замуж за инженера Фриба. В 1842 году снова приняла ангажемент в Вене; играла в берлинском придворном театре. Совершенно входя в характер своих ролей, она, однако, питала склонность к искусственному облагораживанию действительности. Особенно удавались ей роли в мещанской драме.

'''Фрибе''' (Вильгельм-Христиан Friebe, 1762—1811) — остзейский ученый. Учился в геттингенском университете. В 1784 г. прибыл в Лифляндию, был гувернером в частных домах, затем постоянным секретарем лифляндского экономического общества и инспектором училищ рижского учебного округа. Поместил ряд исторических и политико-экономических статей в «Nordische Miscellaneen» и издал «Handbuch der Geschichte Liv-, Est- und Kurlands» (5 т.), «Physischökonomische und statistische Bemerkungen über Livland», «Ueber Russlands Handel», «Oekonomisch-technische Flora für Livland», «Ueber die Verbesserung der Schaafzucht in Russland» (это сочинение, переведенное на русский язык и напечатанное в 1807 г. за казенный счет, было разослано многим землевладельцам). Из трудов его, касающихся преимущественно Лифляндии, наиболее ценно «Oekonomisches Repertorium für Livland», которое он начал издавать в 1808 г., но не успел закончить: всего вышло 8 томов. См. «Rigasche Biographien» (т. I).

'''Фривальдский''' (Johan Frivaldszky) — австрийский зоолог (1822—1895); в 1840 г. поступил на технический факультет университета в Будапеште, но в скором времени увлекся изучением насекомых, чему способствовало знакомство с его родственником Эмерихом Ф., который поручал Ф. путешествовать по Малой Азии и Балканскому полуострову с целью собирания насекомых. В 1848 г. получил диплом инженера, а в 1852 г. был назначен в венгерский национальный музей консерватором, которым и состоял до своей смерти. Большинство работ Ф. касается насекомых преимущественно венгерской фауны и напечатано на венгерском языке. Главнейшие работы Ф.: «Monographia Orthopterorum Hungariae» (1867); «Aves Hungariae» (Будапешт, 1891); «Coleoptera in expeditione D. Comitis Belae Széchenyi in China etc. lecta» (2 части, «Természetrajzi Füzetek», 1889 и 1892).

'''Фриганиды''' — название, употребляемое для обозначения 1) отряда насекомых Trichoptera, относимого часто в качестве подотряда к отряду сетчатокрылых (Neuroptera), о котором см. Власокрылые и Сетчатокрылые, и 2) семейства Phryganidae в отряде Trichoptera. Семейство это относится к группе Inaequipalpia, в которой у самцов и самок челюстные щупальца различны, а именно у Ф. самцы имеют 4-члениковые, а самки 5-члениковые щупальца, причем они бывают покрыты редкими волосами; 1 и 2 членики щупальцев короткие, остальные длиннее; последний членик простой, но состоит из вторичных мелких члеников, как у некоторых других семейств. Нижнегубные щупальца маленькие, с яйцевидным 3-м (последним) члеником. Усики приблизительно такой же длины, как крылья. На передних голенях 2 шпоры, на средних и задних по 4 (только у рода Agrypnetes число шпор 1, 2 и 2). Глазки есть. Задние крылья широкие и могут складываться. Передние крылья в большинстве случаев покрыты густыми короткими волосками в виде пушка.
 
К Ф. относятся наиболее крупные Trichoptera (длиной до 24 мм, в размахе крыльев до 68 мм), распространенные только в северных странах. Ф., по сравнению с другими семействами Trichoptera, не богаты видами: в Европе известны 3 рода с 16 видами. Ф. летают ночью, а днем прячутся в траве, кустах, на заборах и т. п., иногда сравнительно довольно далеко от воды. Самки откладывают яйца, как у большинства Trichoptera, в воду, а именно в прудах, озерах и болотах; для этого самки опускаются на некоторое время под воду, двигаясь по стеблю водяного растения, сучку и т. п. Довольно крупные яйца, окруженные прозрачной студенистой массой (выделение придаточных половых желез), откладываются в форме кольца (до 2 см в диаметре), как, например, у Phryganea striata, или крупного комка; такие кольца и комки прикреплены к подводным частям растений, иногда на глубине до 20 см от поверхности воды. Врагами яиц Ф. являются красные водяные клещи (семейства Hydrachnidae), забирающиеся в слизь, окружающую яйца, и высасывающие их. Выходящие недели через 2 личинки сначала (дня 2) остаются внутри окружающей их слизи, которой они питаются; выходя затем в воду, они начинают, как у большинства Trichoptera, приготовлять себе домики или чехлики из отгрызенных ими частей растений. Чехлики взрослых личинок Ф. представляют из себя цилиндрические прямые трубки и состоят из частей водяных растений (преимущественно листьев), расположенных большей частью в определенном порядке, у некоторых видов по спирали; диаметр их на переднем конце несколько больше, чем на заднем. Чехлик всегда значительно длиннее и шире, чем сама личинка. Чехлик одного вида Ф. Argypnia pagetana отличается от чехликов всех других Ф. тем, что он представляет собой прямо кусочек стебля камыша, в котором и помещается личинка, заделывающая заднее отверстие чехлика сетью прядильных нитей (выделение прядильных желез). Личинки Ф. принадлежат к типу так называемых гусеницеобразных личинок Trichoptera, т. е. голова их направлена книзу, как у гусениц бабочек; форма головы продолговато-эллиптическая. Перетяжки между сегментами тела весьма явственны.
 
2 задние пары ног только немного длиннее передней пары; на первом брюшном сегменте со спинной стороны находятся 2 конических бугорка (служащих для зацепления чехлика). По бокам брюшных сегментов находятся нитевидные трахейные жабры, число и расположение которых характерно для отдельных видов Ф. На заднем сегменте тела находится пара 2-членистых сильно развитых придатков с крючками, служащих для удержания тела личинки в чехлике. Вдоль боковой стороны тела проходит так называемая боковая линия, т. е. густой ряд мелких волосков. Личинки питаются преимущественно растительной пищей, но некоторые виды ведут хищнический образ жизни, нападая на различных водяных животных (личинок насекомых, ракообразных, червей и т. д.). Перед превращением в куколку личинка заделывает оба отверстия кусочками растений и прикрепляет один конец чехлика к различным подводным предметам. Куколка довольно толстая, цилиндрической формы. Усики куколок короче тела; ротовые части хорошо развиты (жующего типа). На спинной стороне первого брюшного сегмента находится тупоусеченный отросток; жабры и боковая линия такие же, как у личинок; на последнем брюшном сегменте 2 плоских ромбических придатка. Незадолго до превращения в совершенное насекомое куколка прогрызает при помощи ротовых частей отверстие в чехлике (там, где он был заделан перед превращением в куколку) и плавает некоторое время в воде; поднявшись затем на поверхность воды, насекомое освобождается от куколочной оболочки. Отдельные роды и виды Ф. различаются между собой по жилкованию крыльев, окраске, строению наружных половых придатков и т. д. Некоторые виды, как, например, Phryganea grandis и Phr. striata, принадлежат к числу весьма обыкновенных и широко распространенных в центральной и северной Европе.
Ср. R. Mac Lachlon, «A monographic Revision and Synopsis of the Trichoptera of the european Fauna» (1874—1880).
 .

'''Фригга''' (сканд. Frigg) — в скандинавской мифологии богиня земли и плодородия, супруга , разделяющая с ним господство над небом и воздухом, родоначальница рода aisir — (см. соотв. статью). В честь Ф. названа (Frîatac — Freitag). В знаменитой лангобардской саге у она упоминается под именем Frea, во втором мерзебургском сказании она названа Frija, а в нижнесаксонских народных сагах выступает под именем Frû Frecke (Freen, Frik), как неутомимая охотница, т. е. как богиня бурь. Ей известна судьба всех людей, но она никому не открывает ее. Ее дворец в — Fensalir (морской чертог). Прислужницами служат ей асина Фулла, несущая ее шкатулку с сокровищами, вестница Гна, заботящаяся о ее обуви, и Глин, которой она пользуется для спасения несчастных от опасностей. Она одна из всех норвежских богинь живет между звездами. Пояс по-шведски называется в честь Ф. «прялкой Фригги», так как она считалась покровительницей пряжи и тканья. Многие мифы, первоначально относившиеся к Ф., впоследствии были перенесены на (см.), дочь Ниорда.

'''Фригийская шапка''' — головной убор древних фригийцев, имела форму высокого колпака, верх которого ниспадал кпереди, часто снабжена была двумя клапанами на ушах; встречается на многих древних статуях (особенно Париса). Послужила образцом для шапочки якобинцев во время великой французской революции; с тех пор — символ свободы.

'''Фригийский язык''' — Ф. язык, на котором говорили обитатели древней Фригии (см.), несомненно принадлежит к индоевропейской семье языков. Положение это, несмотря на скудость остатков Ф. языка, может считаться вполне доказанным; но вопрос о принадлежности Ф. языка к той или другой из восьми групп индоевропейского языкового семейства, не может еще считаться окончательно решенным. Есть довольно веские основания думать, что Ф. язык не принадлежит ни к одной из сохранившихся групп индоевропейской семьи; скорее ему должно быть отведено самостоятельное место. Остатками Ф. языка являются глоссы, собственные имена, цитируемые разными древними писателями, и несколько надписей. Ф. глоссы были собраны Бошаром (Bochart, 1599—1667), затем Яблонским («Opuscula», т. III, 63), де Лагардом, («Gesammelte Abhandlungen», 1866, стр. 283), наконец, Фиком, «Die ehemalige Spracheinheit der Indogermanen Europas» (1873, стр. 411—416). Φ. имена, среди которых нужно различать природные Φ. и дофригийские или «малоазиатские», не индоевропейского происхождения, еще никем не были собраны. Ф. надписи распадаются на два класса, отделенные друг от друга хронологически промежутком около 1000 лет. Древнейшие найдены на так называемой гробнице Мидаса, открытой Ликом (Leake) в долине Доганлу, и на некоторых других памятниках, высеченных в скалах; они изображены архаическими письменами, схожими с ионийско-эолическим алфавитом. Ф. надписи собирали Мордтманн («Sitzungsberichte» баварской академии наук, 1862, стр. 35) и Рамзай («Journal of the Royal Asiatic Society», новая серия XV, 1883). Кроме того, о них писали Лассен («Ueber die lykischen Inschriften und d. alten Sprachen Kleinasiens» в «Zeitschr. d. Deutsch. Morgenland. Gesellschaft», X, 371), Гоше («Verhandlungen der 22-ten Philologen-Versammlung in Meissen», 1863, стр. 82); Мориц Шмидт («Neue lykische Studien», Йена, 1869). О надписях на скалах см. Stewart, «Ancient Monuments of Lydia and Phrygia», Texier, « », Perrot & Guillaume, «Exploration archéologique», Рамзай в «Journal of the Hellen. Studies» (1882, стр. 256, и 1884, стр. 241). Поздние Ф. надписи относятся уже к христианской эпохе и представляют собой большей частью заклятия, в которых с небольшими вариациями повторяются одни и те же формулы. Они стоят обыкновенно в конце греческих надгробных надписей и направлены против тех, кто вздумал бы осквернить могилу. Только в двух случаях надгробные надписи написаны вполне по-фригийски. Очевидно, в то время образованные классы во Фригии говорили по-гречески (очень плохо), а низший класс, со стороны которого скорее можно было опасаться нарушения неприкосновенности могил, — только по-фригийски. В западной Ф. подобные надписи не найдены. Первая надпись этого рода была открыта Зеценом (Seetzen), дальнейшие — Гамильтоном. Собрание поздних Ф. надписей издал Рамзай («Zeitschrift für vergl. Sprachforschung», XXVIII, 1887, стр. 881 и сл.: «Phrygian Inscriptions of the Roman period»); дополнения к этому собранию дал Hogarth в «Journ. of the Hellen. Studies» (XI, 1890, стр. 158 и сл.). Толкования их давали Фик ( «Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen» Бецценбергера, XIV, 50), Рамзай (там же, стр. 308), Кречмер («Aus der Anomia», стр. 17 и сл.), Торп («Zu den phrygischen Inschriften aus römischen Zeit» в «Skrifter der Videnskabsselskab zu Kristiania. Hist. filol. Kl.», 1894, № 2). Взгляды ученых на принадлежность Ф. языка к той или другой группе индоевропейских языков сильно расходятся. П. де Лагард («Gesammelte Abhandlungen», стр. 243 и сл., особенно 291) и Гоше (указанный выше труд, стр. 120) и Pauli («Altitalische forschungen», II, 2, 56 и сл.) относили фригийцев к иранцам. Взгляды де Лагарда разобраны и отвергнуты Фиком («Spracheinheit etc.», 408—432), указавшим, что у древних сохранилось очень распространенное предание о приходе фригийцев из Европы в Азию и о родстве их с фракийцами. Македоняне также сохранили воспоминание о былом своем соседстве с фригийцами или «бригами». По Страбону, Ф. царь Мидас господствовал и в Македонии. Историки Ксанф и Арриан тоже ведут фригийцев из Европы. На основании этих исторических свидетельств и рассмотрения образчиков Ф. языка, сохранившихся в глоссах, Фик решительно высказался против принадлежности фригийцев к иранцам, несмотря на близкое географическое соседство, и относил их к европейским представителям индоевропейской семьи народов и языков. Отнести их к северным или южным европейским народам он не решался, ввиду недостаточности лингвистического материала, но указывал на сходство Ф. языка с литво-славянскими. Отрицательно отнесся Фик и к теории о посредствующем положении фригийцев между европейцами и арийцами. Фон Брадке («Ueber Methode und Ergebnisse der arischen (indogermanischen) Alterthumswissenschaft», Гиссен, 1890, стр. 68 и сл.) относит Ф. язык к «иллирио-армянским» языкам, т. е. к восточным индоевропейским языкам, имеющим на месте первого (палатального) ряда заднеязычных согласных ''(k'' 1 ''g'' 1 '')'' — спиранты (так называемая satem-группа). Напротив, Гирт («Gehören die Phryger und Thraker zu den ''satem-''oder ''centum-''Stämmen?» в «Indogerm. Forschungen», т. II, 1893, 143—149) относил Ф. к языкам «centum-группы», т. е. сохранившим ''k'' 1 ''g'' 1 в виде ''k'' и ''g,'' как это наблюдается в греческом и латинском. Против этого взгляда выступили Шрадер (Heln, «Culturpflanzen und Haustiere in ihrem Uebergange aus Asien etc.», 6 изд., 1894, стр. 534), Густав Майер («Bezzenberger’s Beiträge zur Kunde der indogerm. Sprachen», т. XX, 123) и Сольмсен («Zum Phrygischen» в «Zeitschrift für vergl. Sprachforschung» Куна, т. XXXIV, 36—37). Шрадер сближал Ф. язык с албанским, но Сольмсен находил, что Ф. нельзя роднить ближайшим образом ни с албанским, ни с литво-славянскими языками, ни с греческим. Немногие совпадения с последним (рядом с массой несходного) объясняются заимствованиями. Наиболее полную характеристику Ф. языка и пересмотр вопроса о его родственных связях с другими индоевропейскими языками дал Кречмер в «Einleitung in die Geschichter de Griechischen Sprache» (Геттинген, 1896). В ближайшую связь с Ф. он ставит армянский язык, как на основании исторических свидетельств, так и по сходным грамматическим чертам. Он отмечает также некоторые сходства с иранскими языками, как результат заимствования от иранцев, и указывает довольно много черт, схожих с греческим языком (вопреки мнению Сольмсена). В ближайшее родство с греческим ставил Ф. язык и Рамзай («Zeitschrift für vergleich. Sprachforschung» Куна, XXVIII). С греческим Ф. язык разделяет сохранение трех индоевропейских основных гласных ''a, e, o'' (в иранском все совпали с ''a,'' a в иллирийском, литво-славянском и германском ''o'' совпало с ''a''); напротив, гласный ''ō'' дает ''u,'' как в армянском; консонантизм обнаруживает ряд черт, далеких от особенностей греческого языка. Все особенности Ф. языка заставляют Кречмера отвести ему самостоятельное место среди уцелевших представителей индоевропейской семьи языков и роднить с ним только армянский язык.

'''Фригия''' — название одной из областей Малой Азии, отмечавшее не всегда одну и ту же область, но постоянно центральную часть Малой Азии. Название «Ф.» произошло от заселившего ее народа — фригийцев, вышедшего с берегов Стримона в Македонии и сконцентрировавшегося в западной половине Малой Азии в округе, ограниченном с севера рекой Сангарием, с юга Меандром. Со времени присоединения части Ф. к Ликаонии и Галатии, под так называемой Великой Ф., разумели область (пределы ее несколько изменялись), окруженную Карией, Лидией, Мизией, Вифинией, Галатией, Ликаонией и Писидией; Малой или Геллеспонтской, или Епиктетской Ф. называли прибрежные полосы к югу от Геллеспонта и Препонтиды. Были еще два названия Ф.: «нагорная Ф.», с главными городами Тириеем и Филомелием, и «Писидийская Ф.», с городом Антиохией Писидийской. В Византийской империи были наименования Ф. Первая и Ф. Вторая. При делении на фемы название «Ф.» исчезло и она вошла в состав фем Опсикианского и Анатолийского. Племя фригийцев, по заселении западной половины Малой Азии, образовало особое государство. До нашего времени сохранились сведения о двух фригийских царях, Мидасе и Горгии. В начале VI в. до Р. Х. лидийским царем Гигесом была завоевана часть Ф., а в середине VI и вся Ф. оказалась во владении Креза. От него она перешла в руки персов, от персов к монархии Александра Великого. После смерти Александра Ф. досталась Лизимаху и Селевкидам, а затем Пергамскому царству (в 189 г. до Р. Х. — Евмену Пергамскому), некоторое время принадлежала Митридату Понтийскому и, наконец, стала владением римлян. Римляне в начале образовали из Ф. особую провинцию, но затем, еще во времена республики, включили ее в провинцию Азию. С этих пор история Ф. сливается с историей Малой Азии. Во Ф., по всей вероятности, находили золото, о чем свидетельствуют местные сказания о Мидасе. Племя фригийцев занималось преимущественно земледелием; древний фригийский закон предписывал казнь за убиение вола или за порчу земледельческого орудия; по преданию, первый царь был простой крестьянин, у которого было только два вола. Рядом с земледелием, благодаря богатым пастбищам, было развито скотоводство: фригийские шерсть и сукно славились и в римское время. Торговля, начав развиваться при персах, достигла значительной степени процветания во времена римской империи: в Гиераполе, во внутренней части Ф., один фабрикант приказал написать на своей гробнице, что он в течение своей жизни 72 раза ездил в Италию. Несмотря на персидское, македонское, эллинское и римское влияния, и в римские времена во Ф. были свои монеты и еще держался фригийский язык. Главного города во Ф. указать почти невозможно, так как главную роль играли многочисленные города средней величины. Наиболее примечательные: Келены, древняя столица фригийского царства и главный город великофригийской сатрапии во времена владычества персов, у источников Меандра; Колоссы (Хонас), Кидрары, позднее Пераполь, Пелты, Кайструпедион, Дорилей и Котией, во времена Селевкидов Апамея-Кибот, а во времена римлян — стоявшая на караванном пути от малоазиатских берегов к среднему Евфрату Лаодикея, Апполония, Селевкия, Синнада. Особенно любопытен обычай фригийцев жить в скалах и высекать в них целые города. В древние времена во Ф. славился фригийский культ Астарты, заимствованный от сиро-финикийских племен. Главные боги Ф. — Богайос (одного корня со славянским ''бог''), богиня-мать Амма (Кибела), Адгистис и Сабазий (= Вакх).
См. Ramsay, «The Geography of Asia Minor» (1896); Reber (1897) о фригийских каменных памятниках; Maspero, « »; Моммсен, «Римская история» (т. V).

'''Фригольдеры''' (Freeholders) — в Англии свободные поселенцы, свободные крестьяне, собственники прежних свободных крестьянских дворов (freeholds в противоположность к copyholds — зависимым участкам; ср. Копигольдеры), а также пожизненные владельцы таких дворов. Прежде Ф. распадались на два класса, в зависимости от размеров земельной ренты с участков. К высшему классу принадлежали Ф., имевшие не менее 40 шиллингов ренты; только Ф. этого класса пользовались в графстве избирательными правами и призывались в присяжные заседатели.

Замечательнейший в мире город.
Это не Париж, не Лондон, не Рим, не Нью-Йорк, а Бонн.
Крошечный городок северной Швейцарии, расположенный в небольшой котловинке, которую со всех сторон окружают невысокие горы.
Так что, когда вы подъезжаете, эта котловинка кажется вам большим круглым зелёным тазом, на дне которого осталось немного сора. — Это и есть Бонн — «замечательнейший город в мире».
Я попал туда совершенно случайно.
Ехал мимо и заехал. Без всякого дела, без всякой цели, — просто, чтобы где-нибудь остановиться и отдохнуть от чудных швейцарских видов.
Ничто так не утомляет, как эти «виды», открывающиеся из окна железной дороги.
И чем местность красивее, тем это утомительнее.
Словно вы целый день просидели перед какой-то движущейся панорамой.
В конце концов вам прямо хочется крикнуть:
— Баста! Меня уже начинает тошнить от этих красивых видов.
И вы выходите на первой попавшейся станции.
Такой станцией для меня оказался Бонн.
Он очень мил, глядя со стороны, а первый его житель, которого я увидел — единственный во всём городе извозчик, дожидавшийся на станции, — оказался приветливым и разговорчивым парнем.
Он очень удивился, когда я приказал ему везти меня в гостиницу.
— В гостиницу?.. Видите ли, у нас нет гостиницы… Но я вас отвезу к г. пастору… Пастор Люгер, — его-то вы, наверное, знаете?
Я отвечал, что не знаю на обоих полушариях никакого пастора Люгера.
Мой возница поглядел на меня с изумлением:
 
«Что это, мол, за человек? С неба, что ли, свалился?»
— Не знаете пастора Люгера? В таком случае тем лучше. Вам следует с ним познакомиться: один из ученейших людей в свете. Что касается до гостеприимства, то г. пастор не даром им славится… Хе-хе! Вы скоротаете с ним не один добрый часок и вряд ли скоро захотите уехать от такого человека.
Пастор Люгер оказался, на самом деле, очень милым и добродушным пожилым человеком.
— Добро пожаловать! Добро пожаловать! — говорил он, вводя меня в свой маленький, чистенький, настоящий «пасторский» домик. — Добро пожаловать! Вы, вероятно, путешествуете с целью изучения нравов и осмотра достопримечательностей?..
— Да, в этом роде…
— О, в таком случае вы не раскаетесь в том, что заехали в наш Бонн. Тут вы найдёте многое, достойное и вашего внимания и изучения… Позвольте узнать, сколько вам лет?
— Мне тридцать два.
Пастор слегка вздохнул.
— Конечно, очень жаль, что вы не сделали этого раньше. Тогда бы знакомство с Бонном, быть может, принесло вам ещё больше пользы, быть может, даже совершенно иначе направило ваши способности и самую вашу карьеру. По-моему, молодые люди должны знакомиться с Бонном в возрасте от семнадцати до двадцати лет. К сожалению, этим обыкновенно пренебрегают, и многие даже во всю свою жизнь ограничиваются только знакомством с Женевой, Базелем, Парижем, Берном и Лондоном!
Г. пастор сделал жест, красноречиво выражавший его искреннее сожаление к этим «многим».
— Было бы, повторяю, лучше, если бы вы познакомились с Бонном раньше. Но что делать! Вам, вероятно, мешали дела. Никогда не поздно обогатить свой ум новыми сведениями. Добро пожаловать, мой молодой друг!
Я поблагодарил пастора за любезный приём.
— Не за что! Не за что! Бонн всегда был известен своим гостеприимством. Всегда! Ба, однако «соловья баснями не кормят», как говорят у нас в Бонне. Вы приехали как раз в час обеда. Сейчас войдёт моя жена.
Колокол во дворе звучно пробил шесть ударов, и в комнату вошла г-жа пасторша, очень полная пожилая дама, с добрым, открытым, приветливым лицом.
— Наш молодой друг, путешественник, приехавший осмотреть наш Бонн. Госпожа Люгер, моя жена! — представил пастор.
Я ожидал, кто ещё должен явиться на звон вечевого колокола.
— Чего же мы, однако, дожидаемся? — спросил г. пастор. — Ах, вас, вероятно, ввёл за заблуждение звонок. Видите ли, в него звонят на случай, если меня нет дома. Таков обычай. И не нам менять старые обычаи.
Мы перешли в столовую.
Пасторша и пастор оказались, действительно, гостеприимнейшими в мире людьми.
Пасторша беспрестанно подкладывала мне на тарелку, словно имела основание предполагать, что я недели две ничего не ел.
А пастор «рекомендовал» блюдо.
— Да вы почти ничего не едите! — приходила в ужас добрая пасторша. когда я съедал вторую тарелку. — Конечно, у нас за нашим скромным столом вы не найдёте того, к чему привыкли в Париже и Лозанне.
— Довольно, жена! — с достоинством останавливал её г. пастор. — У нас господин путешественник найдёт зато один из гигиеничнейших и вкуснейших обедов, какие можно найти где бы то ни было! Да, вкуснейших, потому что госпожа Люгер, я должен вам сказать, — одна из лучших хозяек в мире. Для того, чтоб убедиться в этом, достаточно взглянуть на её коровник.
— Ах, Иоганн, ты просто заставляешь меня краснеть своими похвалами…
— Не для чего краснеть. Скрывать следует только пороки, а никак не достоинства. Скрывать достоинства — это так же нехорошо и предосудительно, как и обнаруживать свои пороки. Не так ли, г. путешественник?
— О, несомненно, г. пастор!..
— Я попрошу вас взять ещё немного этого салата. Не правда ли, не везде можно встречать такой? О, почва Бонна — удивительная почва. Она ещё не исследована, как следует, но я уверен, что учёные, когда займутся, найдут в ней много разных солей! Я даже думаю, что под нею должны быть большие залежи минералов, — с таким трудом эта почва впитывает в себя влагу. Некоторые находят, будто почва Бонна несколько болотиста. Но это не так, благодаря минералам. Я уверен, что тут замешаны минералы!
— Я попрошу вас отведать вот этой рыбы и высказать своё мнение. Эта рыба водится в озере около Бонна и называется «караси», «Караси». Запишите, если хотите, название. В Бонне её готовят обыкновенно со сметаной.
— Что? Как вам нравится наша рыбка? Прибавьте, если хотите, ещё немножко сметаны. Ничего, это не вредит! Такой сметаны, я уверен, вы не найдёте ни в Париже ни в Нью-Йорке.
Словом, я наелся до отвала всевозможных редких и диковинных блюд, и тогда нам подали старого вина — «одну из старейших бутылок на свете».
— Она сохраняется уже четвёртый год! На ней появилась даже пыль! — пояснил г. пастор.
Мы запили всё это чашечкой кофе, сваренного так, «как умеет варить только пасторша».
— Это её секрет, которого она не открывает даже мне! — улыбнулся пастор.
Секрет, которого не знал даже г. пастор, отлично знал я. Это был кофе, сваренный с гущей, по-турецки. Я, конечно, мог бы тут же открыть секрет г-жи пасторши, но зачем разочаровывать таких милых людей?
— Теперь мы можем пройтись и осмотреть достопримечательности города! — сказал г. пастор, вставая из-за стола. — Советую вам взять вашу палку, мой молодой друг. Собаки Бонна, надо отдать им полную справедливость, одни из злейших в мире. Они разорвали на своём веку уже не одни панталоны. И если б ещё, к счастью, они не были несколько трусливы, это было бы величайшим бедствием для человечества. Итак, берите вашу палку и в путь — к достопримечательностям Бонна. Я уверен, вы не раскаетесь в том, что ради них пройдёте весь город! Прежде всего я покажу вам, конечно, нашу церковь. Одно из простейших, но тем-то и замечательных произведений архитектурного искусства. Она построена на пожертвования Людвига Крейцера Вы слышали, быть может, это имя?
— Нет… г. пастор… я не припомню…
— Жаль, что биографии таких людей не печатаются в больших газетах. Это было бы очень поучительно для юношества. Впрочем, вы могли бы, если б захотели ознакомиться подробнее с биографией этого замечательного человека, найти её в нашей газете… Номер… Да, да! № 6 за 1875 год «Боннского Еженедельного Телеграфа». Вы можете достать его где угодно, — мы ведь высылаем нашу газету во все музеи! Да, это был замечательный человек. Он мог бы послужить для мира примером добросовестности. В его колбасной лавке не было примера, чтобы обсчитали хоть на пять раппенов самого маленького мальчика. А колбаса, которую он делал, славилась на всю окрестность. Её брали с собой даже заезжавшие сюда путешественники! Но ни богатства, ни слава, ни обширные торговые дела — ничто не заставило его гордиться. Он был благотворителем всю свою жизнь: он никогда не продавал остатков, которые бывают при выделке колбас, а всегда все их отдавал бедным. Вот это был какой человек! Как вам нравится это создание архитектуры?
— О, г. пастор!
Во время речи г. пастора мы уже прошли весь город и стояли перед миниатюрной церковью с такой же колокольней.
— Нет, вы обратите внимание на простоту, как нельзя более гармонирующую с назначением здания. Не правда ли, какая глубина мысли? Зато колокольня прямо уносится в небо.
Я посмотрел и на маленькую колокольню, вышиною в 4 сажени, которая «уносилась в небо».
— Одно из высочайших зданий в Европе!
— Но, г. пастор, — невольно вырвалось у меня, — на свете ведь существует ещё и Эйфелева башня!
Вырвалось, — и я сейчас же пожалел об этом.
Лицо пастора приняло грустное выражение. Он с глубоким сожалением покачал головой.
— Да, вы правы, мой молодой друг! Эйфелева башня, действительно, выше боннской колокольни. Но я вас спрашиваю, мой молодой друг: к чему служит это огромное, бессмысленное сооружение, тогда как на нашей колокольне имеются даже часы? Да, если бы боннцы задумали строить у себя что-нибудь подобное Эйфелевой башне, я уверен, они бы построили нечто действительно заслуживающее внимания по своей полезной цели!
Кажется, пастор даже немного обиделся.
— Я с удовольствием показал бы вам внутренность нашей церкви, тоже замечательной по своей простоте: ничего, кроме дерева! Но, к сожалению, ключи у сторожа. А он вечно спит как сурок. Во всём мире вы не найдёте человека, который спал бы столько, как он! Это положительно замечательно, и я думаю показать его докторам, которые, наверное, возьмут его для демонстрации на какой-нибудь учёный съезд. Теперь мы пойдём осмотреть школу… Г. учитель! Г. учитель! — постучался пастор в запертую дверь.
Ответа не было.
— Очевидно, г. учитель ушёл на рыбную ловлю. Но ничто не помешает нам осмотреть здание снаружи.
Мы обошли «здание» счётом в десять секунд.
— Внутри это — обширное помещение, с массой воздуха, света. В нём одновременно учатся пятнадцать учеников! И я уверен, что под руководством такого педагога, как г. Фридрих Шульц, из них выйдут со временем достойнейшие и замечательные граждане. О, это очень жаль, что г. учитель ушёл на рыбную ловлю! Вам доставило бы большое удовольствие с ним познакомиться! Это один из ученейших людей: он окончил цюрихскую учительскую семинарию и мог бы, если б захотел, быть даже бакалавром! Но г. Фридрих Шульц нечестолюбив. За ним нет этого недостатка. Это второй Песталоцци!..
Мы шли по улице, где на нас лениво тявкали издали, не трогаясь с места, собаки, гревшиеся на вечернем солнце.
— Какие злобные животные! — проговорил г. пастор. — Теперь мы можем идти домой. Достопримечательности уже осмотрены. Как я вам говорил уже, у нас издаётся местная газета «Боннский Еженедельный Телеграф», но идти в редакцию было бы бесполезно: сегодня, несмотря на воскресенье, газета не выходит. Г. редактор пошёл на рыбную ловлю, Весь город сегодня отправился на рыбную ловлю! — словно извинился за г. редактора г. пастор.
— Но это ничего, — поспешил он успокоить меня, — газета выйдет завтра! О, г. Вильгельм Будце — один из выдающихся редакторов в мире. Он сам пишет всю газету с начала до конца, сам её набирает, сам печатает и сам же развозит на велосипеде подписчикам. Где вы ещё найдёте такого деятельного редактора? Конечно, его орган не так распространён, как другие газеты мира, но всё же расходы окупаются: он имеет 20 подписчиков и около 500 номеров рассылает в разные музеи и библиотеки, — конечно, . Между нами говоря, я подозреваю, что он честолюбив. О, в душе этого человека таится страшное честолюбие! Уж не хочет ли он быть нашим городским головою?
Пастор остановился около маленького домика, утопавшего в зелени.
— А вот дом, где родился и жил в детстве один из наших величайших людей. Человек, который прославил имя Бонна. Да! Мы им гордимся. Это наша слава. Мы даже думаем прибить к домику доску с его именем и днём рождения.
Я приготовился услышать какое-нибудь мировое имя.
— Его имя Фердинанд Земмель. Не Прессель-Земмель, а просто Земмель. Вы услышите его имя, когда будете в Берне. Он служит там секретарём суда и скоро, говорят, будет произведён в товарищи прокурора. Да, он родился в Бонне! Нет, где, кроме Бонна, вы встретите такие контрасты?! — вдруг воскликнул пастор, словно поражённый громом, останавливаясь среди улицы. — Мы только что говорили о нашем славнейшем гражданине, — и вдруг… Видите вы этого человека?
И он указал на высокого парня, с ленивыми и беспечным видом шедшего по улице.
— Да, г. пастор.
— Это Генрих Фулер. Запомните это имя: «Генрих Фулер». Вы встретите это имя ещё в судебных летописях, в каком-нибудь громком процессе о возмутительнейшем из преступлений! Ничто не мешает этому человеку сделаться злодеем. Это — гроза и бич всего города!
— Однако, проходя мимо нас, он поклонился очень приветливо и даже как будто робко и застенчиво.
— О, не верьте наружности этого человека. Это величайший притворщик в мире. В его душе гнездятся самые гнусные замыслы! Трудно даже сказать, что делать государствам с такими личностями. Он — вор. Да! Он — гроза всех наших хозяев. Его прозвали «Хорьком», потому что он ворует яйца прямо из-под кур. Он не может видеть чужой курицы без того, чтоб её не украсть. А однажды даже пытался угнать у одного из граждан ослёнка. Извините, мой друг, что вы по моей милости видели одного из величайших негодяев в мире!
— Ничего, г. пастор.
— И помните всегда: «Генрих Фулер, по прозванию „Хорёк“», — чтоб знать, что нужно делать, если судьба вас с ним где-нибудь столкнёт.
Мы возвратились домой, где г-жа пасторша ждала нас с небольшой вечерней закуской.
— Ты знаешь, жена, кого мы сейчас встретили с г. путешественником?
— Ну?
— Генриха Фулера!!!
Добрая женщина даже побледнела.
— О, г. путешественник, я начинаю бояться за вас.
Я поспешил, насколько мог, успокоить бедную пасторшу, сказав, что у меня в дороге всегда есть с собой два больших револьвера.
Смерклось.
— Мы ложимся рано, — сказал г. пастор, — но если вы не имеете этой превосходнейшей привычки, тогда моя библиотека к вашим услугам. Она, конечно, не так велика, как другие книгохранилища, но зато недурно подобрана. В ней вы найдёте много редких и ценных книг, с которыми стоит познакомиться: Плутарха — «Жизнеописание замечательных людей», Смайльса — «Самодеятельность», Бокля — «История цивилизации Англии», не говоря уже о «Философии чистого разума» Канта, которая у меня имеется и которой я горжусь!
Я поблагодарил и отказался от чтения этих редких книг.
— Вы устали. В таком случае нам остаётся только пожелать спокойной ночи друг другу и разойтись. В вашей комнате наверху вы найдёте свежую постель. Вас проводит туда наша служанка Роза, одна из скромнейших девушек!
Последнее г. пастор прибавил, вероятно, так, скорее из чувства «местного патриотизма», чем для предупреждения.
Хорошенькая Роза, пухленькая как только что испечённая булка, провела меня наверх, ещё раз убедилась, всё ли у меня есть, что нужно, пожелала спокойной ночи и хотела уйти.
Я тихо взял её за талью и привлёк к себе.
Розочка вся вспыхнула.
— О, сударь, вы, как я вижу, величайший из ловеласов на свете! — прошептала она, стараясь ускользнуть из моих рук.
— А ты величайшая из скромниц, добродетельнейшее из существ. Знаю, знаю всё, что ты скажешь. И верю! Но неужели нельзя один раз поцеловать?
И я опустил ей в руку луидор.
— О, сударь, мне кажется, что вы не кто иной, как сам дьявол, — тихо сказала Розочка, подставляя щеку для поцелуя, и убежала.
Все — и прежде всех, конечно, единственный городской извозчик, за которым для меня послали — были несказанно удивлены, когда я на следующее утро заявил, что еду с первым же поездом.
Г. пастор был прямо ошеломлён:
— Как? Вы хотите уехать, даже не побывав в боннской школе? Не познакомившись с нашим учителем? Вам не нравится Бонн?!
— Нет, нет, дорогой г. пастор. Но то, что я здесь увидел! Столько впечатлений, полученных вчера! Вы рассказывали столько удивительных вещей И этот сторож, который непостижимо спит целый день, и эти собаки, преисполненные непримиримой злобы к человеческому роду, и этот негодяй, который ещё никого не убил, но, наверное, убьёт… Нет, г. пастор, не удерживайте меня. Я должен остаться один, один, чтоб разобраться во всех этих впечатлениях, в мыслях, которые родят эти впечатления. Я и так не мог заснуть всю ночь!
— О, да! Мы с женой слышали в вашей комнате как будто вздохи.
— Вот, вот!
— Но я надеюсь, что если вы потом когда-нибудь будете писать о народах, странах, которые вы посетили, вы не забудете на нескольких страницах упомянуть и о Бонне?
— О, я опишу его, г. пастор, в двенадцати томах самого большого формата! Поезжайте, мы опоздаем на поезд!
Пастор стоял на крыльце без шляпы и, улыбаясь, смотрел мне вслед; добрая пасторша кивала мне головой, а хорошенькая Роза, стоя сзади них, махала платком.
Самым красным в мире платком.
 
Примечания

Замѣчательнѣйшій въ мірѣ городъ.
Это не Парижъ, не Лондонъ, не Римъ, не Нью-Йоркъ, а Боннъ.
Крошечный городокъ сѣверной Швейцаріи, расположенный въ небольшой котловинкѣ, которую со всѣхъ сторонъ окружаютъ невысокія горы.
Такъ что, когда вы подъѣзжаете, эта котловинка кажется вамъ большимъ круглымъ зеленымъ тазомъ, на днѣ котораго осталось немного сора. — Это и есть Боннъ — «замѣчательнѣйшій городъ въ мірѣ».
Я попалъ туда совершенно случайно.
Ѣхалъ мимо и заѣхалъ. Безъ всякаго дѣла, безъ всякой цѣли, — просто, чтобы гдѣ-нибудь остановиться и отдохнуть отъ чудныхъ швейцарскихъ видовъ.
Ничто такъ не утомляетъ, какъ эти «виды», открывающіеся изъ окна желѣзной дороги.
И чѣмъ мѣстность красивѣе, тѣмъ это утомительнѣе.
Словно вы цѣлый день просидѣли передъ какой-то движущейся панорамой.
Въ концѣ-концовъ вамъ прямо хочется крикнуть:
— Баста! Меня уже начинаетъ тошнить отъ этихъ красивыхъ видовъ.
И вы выходите на первой попавшейся станціи.
Такой станціей для меня оказался Боннъ.
Онъ очень милъ, глядя со стороны, а первый его житель, котораго я увидѣлъ — единственный во всемъ городѣ извозчикъ, дожидавшійся на станціи, — оказался привѣтливымъ и разговорчивымъ парнемъ.
Онъ очень удивился, когда я приказалъ ему везти меня въ гостиницу.
— Въ гостиницу?.. Видите ли, у насъ нѣтъ гостиницы… Но я васъ отвезу къ г. пастору… Пасторъ Люгеръ, — его-то вы, навѣрное, знаете?
Я отвѣчалъ, что не знаю на обоихъ полушаріяхъ никакого пастора Люгера.
Мой возница поглядѣлъ на меня съ изумленіемъ:
 
«Что это, молъ, за человѣкъ? Съ неба, что ли, свалился?»
— Не знаете пастора Люгера? Въ такомъ случаѣ тѣмъ лучше. Вамъ слѣдуетъ съ нимъ познакомиться: одинъ изъ ученѣйшихъ людей въ свѣтѣ. Что касается до гостепріимства, то г. пасторъ не даромъ имъ славится… Хе-хе! Вы скоротаете съ нимъ не одинъ добрый часокъ и врядъ ли скоро захотите уѣхать отъ такого человѣка.
Пасторъ Люгеръ оказался, на самомъ дѣлѣ, очень милымъ и добродушнымъ пожилымъ человѣкомъ.
— Добро пожаловать! Добро пожаловать! — говорилъ онъ, вводя меня въ свой маленькій, чистенькій, настоящій «пасторскій» домикъ. — Добро пожаловать! Вы, вѣроятно, путешествуете съ цѣлью изученія нравовъ и осмотра достопримѣчательностей?..
— Да, въ этомъ родѣ…
— О, въ такомъ случаѣ вы не раскаетесь въ томъ, что заѣхали въ нашъ Боннъ. Тутъ вы найдете многое, достойное и вашего вниманія и изученія… Позвольте узнать, сколько вамъ лѣтъ?
— Мнѣ тридцать два.
Пасторъ слегка вздохнулъ.
— Конечно, очень жаль, что вы не сдѣлали этого раньше. Тогда бы знакомство съ Бонномъ, быть-можетъ, принесло вамъ еще больше пользы, быть-можетъ, даже совершенно иначе направило ваши способности и самую вашу карьеру. По-моему, молодые люди должны знакомиться съ Бонномъ въ возрастѣ отъ семнадцати до двадцати лѣтъ. Къ сожалѣнію, этимъ обыкновенно пренебрегаютъ, и многіе даже во всю свою жизнь ограничиваются только знакомствомъ съ Женевой, Базелемъ, Парижемъ, Берномъ и Лондономъ!
Г. пасторъ сдѣлалъ жестъ, краснорѣчиво выражавшій его искреннее сожалѣніе къ этимъ «многимъ».
— Было бы, повторяю, лучше, если бы вы познакомились съ Бонномъ раньше. Но что дѣлать! Вамъ, вѣроятно, мѣшали дѣла. Никогда не поздно обогатить свой умъ новыми свѣдѣніями. Добро пожаловать, мой молодой другъ!
Я поблагодарилъ пастора за любезный пріемъ.
— Не за что! Не за что! Боннъ всегда былъ извѣстенъ своимъ гостепріимствомъ. Всегда! Ба, однако «соловья баснями не кормятъ», какъ говорятъ у насъ въ Боннѣ. Вы пріѣхали какъ разъ въ часъ обѣда. Сейчасъ войдетъ моя жена.
Колоколъ во дворѣ звучно пробилъ шесть ударовъ, и въ комнату вошла г-жа пасторша, очень полная пожилая дама, съ добрымъ, открытымъ, привѣтливымъ лицомъ.
— Нашъ молодой другъ, путешественникъ, пріѣхавшій осмотрѣть нашъ Боннъ. Госпожа Люгеръ, моя жена! — представилъ пасторъ.
Я ожидалъ, кто еще долженъ явиться на звонъ вѣчевого колокола.
— Чего же мы, однако, дожидаемся? — спросилъ г. пасторъ. — Ахъ, васъ, вѣроятно, ввелъ за заблужденіе звонокъ. Видите ли, въ него звонятъ на случай, если меня нѣтъ дома. Таковъ обычай. И не намъ мѣнять старые обычаи.
Мы перешли въ столовую.
Пасторша и пасторъ оказались, дѣйствительно, гостепріимнѣйшими въ мірѣ людьми.
Пасторша безпрестанно подкладывала мнѣ на тарелку, словно имѣла основаніе предполагать, что я недѣли двѣ ничего не ѣлъ.
А пасторъ «рекомендовалъ» блюдо.
— Да вы почти ничего не ѣдите! — приходила въ ужасъ добрая пасторша. когда я съѣдалъ вторую тарелку. — Конечно, у насъ за нашимъ скромнымъ столомъ вы не найдете того, къ чему привыкли въ Парижѣ и Лозаннѣ.
— Довольно, жена! — съ достоинствомъ останавливалъ ее г. пасторъ. — У насъ господинъ путешественникъ найдетъ зато одинъ изъ гигіеничнѣйшихъ и вкуснѣйшихъ обѣдовъ, какіе можно найти гдѣ бы то ни было! Да, вкуснѣйшихъ, потому что госпожа Люгеръ, я долженъ вамъ сказать, — одна изъ лучшихъ хозяекъ въ мірѣ. Для того, чтобъ убѣдиться въ этомъ, достаточно взглянуть на ея коровникъ.
— Ахъ, Іоганнъ, ты просто заставляешь меня краснѣть своими похвалами…
— Не для чего краснѣть. Скрывать слѣдуетъ только пороки, а никакъ не достоинства. Скрывать достоинства — это такъ же нехорошо и предосудительно, какъ и обнаруживать свои пороки. Не такъ ли, г. путешественникъ?
— О, несомнѣнно, г. пасторъ!..
— Я попрошу васъ взять еще немного этого салата. Не правда ли, не вездѣ можно встрѣчать такой? О, почва Бонна — удивительная почва. Она еще не изслѣдована, какъ слѣдуетъ, но я увѣренъ, что ученые, когда займутся, найдутъ въ ней много разныхъ солей! Я даже думаю, что подъ нею должны быть большія залежи минераловъ, — съ такимъ трудомъ эта почва впитываетъ въ себя влагу. Нѣкоторые находятъ, будто почва Бонна нѣсколько болотиста. Но это не такъ, благодаря минераламъ. Я увѣренъ, что тутъ замѣшаны минералы!
— Я попрошу васъ отвѣдать вотъ этой рыбы и высказать свое мнѣніе. Эта рыба водится въ озерѣ около Бонна и называется «караси», «Караси». Запишите, если хотите, названіе. Въ Боннѣ ее готовятъ обыкновенно со сметаной.
— Что? Какъ вамъ нравится наша рыбка? Прибавьте, если хотите, еще немножко сметаны. Ничего, это не вредитъ! Такой сметаны, я увѣренъ, вы не найдете ни въ Парижѣ ни въ Нью-Йоркѣ.
Словомъ, я наѣлся до отвала всевозможныхъ рѣдкихъ и диковинныхъ блюдъ, и тогда намъ подали стараго вина — «одну изъ старѣйшихъ бутылокъ на свѣтѣ».
— Она сохраняется уже четвертый годъ! На ней появилась даже пыль! — пояснилъ г. пасторъ.
Мы запили все это чашечкой кофе, свареннаго такъ, «какъ умѣетъ варить только пасторша».
— Это ея секретъ, котораго она не открываетъ даже мнѣ! — улыбнулся пасторъ.
Секретъ, котораго не зналъ даже г. пасторъ, отлично зналъ я. Это былъ кофе, сваренный съ гущей, по-турецки. Я, конечно, могъ бы тутъ же открыть секретъ г-жи пасторши, но зачѣмъ разочаровывать такихъ милыхъ людей?
— Теперь мы можемъ пройтись и осмотрѣть достопримѣчательности города! — сказалъ г. пасторъ, вставая изъ-за стола. — Совѣтую вамъ взять вашу палку, мой молодой другъ. Собаки Бонна, надо отдать имъ полную справедливость, однѣ изъ злѣйшихъ въ мірѣ. Онѣ разорвали на своемъ вѣку уже не однѣ панталоны. И если бъ еще, къ счастью, онѣ не были нѣсколько трусливы, это было бы величайшимъ бѣдствіемъ для человѣчества. Итакъ, берите вашу палку и въ путь — къ достопримѣчательностямъ Бонна. Я увѣренъ, вы не раскаетесь въ томъ, что ради нихъ пройдете весь городъ! Прежде всего я покажу вамъ, конечно, нашу церковь. Одно изъ простѣйшихъ, но тѣмъ-то и замѣчательныхъ произведеній архитектурнаго искусства. Она построена на пожертвованія Людвига Крейцера Вы слышали, быть-можетъ, это имя?
— Нѣтъ… г. пасторъ… я не припомню…
— Жаль, что біографіи такихъ людей не печатаются въ большихъ газетахъ. Это было бы очень поучительно для юношества. Впрочемъ, вы могли бы, если бъ захотѣли ознакомиться подробнѣе съ біографіей этого замѣчательнаго человѣка, найти ее въ нашей газетѣ… Номеръ… Да, да! № 6 за 1875 годъ «Боннскаго Еженедѣльнаго Телеграфа». Вы можете достать его гдѣ угодно, — мы вѣдь высылаемъ нашу газету во всѣ музеи! Да, это былъ замѣчательный человѣкъ. Онъ могъ бы послужить для міра примѣромъ добросовѣстности. Въ его колбасной лавкѣ не было примѣра, чтобы обсчитали хоть на пять раппеновъ самаго маленькаго мальчика. А колбаса, которую онъ дѣлалъ, славилась на всю окрестность. Ее брали съ собой даже заѣзжавшіе сюда путешественники! Но ни богатства, ни слава, ни обширныя торговыя дѣла — ничто не заставило его гордиться. Онъ былъ благотворителемъ всю свою жизнь: онъ никогда не продавалъ остатковъ, которые бываютъ при выдѣлкѣ колбасъ, а всегда всѣ ихъ отдавалъ бѣднымъ. Вотъ это былъ какой человѣкъ! Какъ вамъ нравится это созданіе архитектуры?
— О, г. пасторъ!
Во время рѣчи г. пастора мы уже прошли весь городъ и стояли передъ миніатюрной церковью съ такой же колокольней.
— Нѣтъ, вы обратите вниманіе на простоту, какъ нельзя болѣе гармонирующую съ назначеніемъ зданія. Не правда ли, какая глубина мысли? Зато колокольня прямо уносится въ небо.
Я посмотрѣлъ и на маленькую колокольню, вышиною въ 4 сажени, которая «уносилась въ небо».
— Одно изъ высочайшихъ зданій въ Европѣ!
— Но, г. пасторъ, — невольно вырвалось у меня, — на свѣтѣ вѣдь существуетъ еще и Эйфелева башня!
Вырвалось, — и я сейчасъ же пожалѣлъ объ этомъ.
Лицо пастора приняло грустное выраженіе. Онъ съ глубокимъ сожалѣніемъ покачалъ головой.
— Да, вы правы, мой молодой другъ! Эйфелева башня, дѣйствительно, выше боннской колокольни. Но я васъ спрашиваю, мой молодой другъ: къ чему служитъ это огромное, безсмысленное сооруженіе, тогда какъ на нашей колокольнѣ имѣются даже часы? Да, если бы боннцы задумали строить у себя что-нибудь подобное Эйфелевой башнѣ, я увѣренъ, они бы построили нѣчто дѣйствительно заслуживающее вниманія по своей полезной цѣли!
Кажется, пасторъ даже немного обидѣлся.
— Я съ удовольствіемъ показалъ бы вамъ внутренность нашей церкви, тоже замѣчательной по своей простотѣ: ничего, кромѣ дерева! Но, къ сожалѣнію, ключи у сторожа. А онъ вѣчно спитъ какъ сурокъ. Во всемъ мірѣ вы не найдете человѣка, который спалъ бы столько, какъ онъ! Это положительно замѣчательно, и я думаю показать его докторамъ, которые, навѣрное, возьмутъ его для демонстраціи на какой-нибудь ученый съѣздъ. Теперь мы пойдемъ осмотрѣть школу… Г. учитель! Г. учитель! — постучался пасторъ въ запертую дверь.
Отвѣта не было.
— Очевидно, г. учитель ушелъ на рыбную ловлю. Но ничто не помѣшаетъ намъ осмотрѣть зданіе снаружи.
Мы обошли «зданіе» счетомъ въ десять секундъ.
— Внутри это — обширное помѣщеніе, съ массой воздуха, свѣта. Въ немъ одновременно учатся пятнадцать учениковъ! И я увѣренъ, что подъ руководствомъ такого педагога, какъ г. Фридрихъ Шульцъ, изъ нихъ выйдутъ со временемъ достойнѣйшіе и замѣчательные граждане. О, это очень жаль, что г. учитель ушелъ на рыбную ловлю! Вамъ доставило бы большое удовольствіе съ нимъ познакомиться! Это одинъ изъ ученѣйшихъ людей: онъ окончилъ цюрихскую учительскую семинарію и могъ бы, если бъ захотѣлъ, быть даже бакалавромъ! Но г. Фридрихъ Шульцъ нечестолюбивъ. За нимъ нѣтъ этого недостатка. Это второй Песталоцци!..
Мы шли по улицѣ, гдѣ на насъ лѣниво тявкали издали, не трогаясь съ мѣста, собаки, грѣвшіяся на вечернемъ солнцѣ.
— Какія злобныя животныя! — проговорилъ г. пасторъ. — Теперь мы можемъ итти домой. Достопримѣчательности уже осмотрѣны. Какъ я вамъ говорилъ уже, у насъ издается мѣстная газета «Боннскій Еженедѣльный Телеграфъ», но итти въ редакцію было бы безполезно: сегодня, несмотря на воскресенье, газета не выходитъ. Г. редакторъ пошелъ на рыбную ловлю, Весь городъ сегодня отправился на рыбную ловлю! — словно извинился за г. редактора г. пасторъ.
— Но это ничего, — поспѣшилъ онъ успокоить меня, — газета выйдетъ завтра! О, г. Вильгельмъ Будце — одинъ изъ выдающихся редакторовъ въ мірѣ. Онъ самъ пишетъ всю газету съ начала до конца, самъ ее набираетъ, самъ печатаетъ и самъ же развозитъ на велосипедѣ подписчикамъ. Гдѣ вы еще найдете такого дѣятельнаго редактора? Конечно, его органъ не такъ распространенъ, какъ другія газеты міра, но все же расходы окупаются: онъ имѣетъ 20 подписчиковъ и около 500 номеровъ разсылаетъ въ разные музеи и библіотеки, — конечно, . Между нами говоря, я подозрѣваю, что онъ честолюбивъ. О, въ душѣ этого человѣка таится страшное честолюбіе! Ужъ не хочетъ ли онъ быть нашимъ городскимъ головою?
Пасторъ остановился около маленькаго домика, утопавшаго въ зелени.
— А вотъ домъ, гдѣ родился и жилъ въ дѣтствѣ одинъ изъ нашихъ величайшихъ людей. Человѣкъ, который прославилъ имя Бонна. Да! Мы имъ гордимся. Это наша слава. Мы даже думаемъ прибить къ домику доску съ его именемъ и днемъ рожденія.
Я приготовился услышать какое-нибудь міровое имя.
— Его имя Фердинандъ Земмель. Не Прессель-Земмель, а просто Земмель. Вы услышите его имя, когда будете въ Бернѣ. Онъ служитъ тамъ секретаремъ суда и скоро, говорятъ, будетъ произведенъ въ товарищи прокурора. Да, онъ родился въ Боннѣ! Нѣтъ, гдѣ, кромѣ Бонна, вы встрѣтите такіе контрасты?! — вдругъ воскликнулъ пасторъ, словно пораженный громомъ, останавливаясь среди улицы. — Мы только что говорили о нашемъ славнѣйшемъ гражданинѣ, — и вдругъ… Видите вы этого человѣка?
И онъ указалъ на высокаго парня, съ лѣнивымъи и безпечнымъ видомъ шедшаго по улицѣ.
— Да, г. пасторъ.
— Это Генрихъ Фулеръ. Запомните это имя: «Генрихъ Фулеръ». Вы встрѣтите это имя еще въ судебныхъ лѣтописяхъ, въ какомъ-нибудь громкомъ процессѣ о возмутительнѣйшемъ изъ преступленій! Ничто не мѣшаетъ этому человѣку сдѣлаться злодѣемъ. Это — гроза и бичъ всего города!
— Однако, проходя мимо насъ, онъ поклонился очень привѣтливо и даже какъ будто робко и застѣнчиво.
— О, не вѣрьте наружности этого человѣка. Это величайшій притворщикъ въ мірѣ. Въ его душѣ гнѣздятся самые гнусные замыслы! Трудно даже сказать, что дѣлать государствамъ съ такими личностями. Онъ — воръ. Да! Онъ — гроза всѣхъ нашихъ хозяевъ. Его прозвали «Хорькомъ», потому что онъ воруетъ яйца прямо изъ-подъ куръ. Онъ не можетъ видѣть чужой курицы безъ того, чтобъ ее не украсть. А однажды даже пытался угнать у одного изъ гражданъ осленка. Извините, мой другъ, что вы по моей милости видѣли одного изъ величайшихъ негодяевъ въ мірѣ!
— Ничего, г. пасторъ.
— И помните всегда: «Генрихъ Фулеръ, по прозванію „Хорекъ“», — чтобъ знать, что нужно дѣлать, если судьба васъ съ нимъ гдѣ-нибудь столкнетъ.
Мы возвратились домой, гдѣ г-жа пасторша ждала насъ съ небольшой вечерней закуской.
— Ты знаешь, жена, кого мы сейчасъ встрѣтили съ г. путешественникомъ?
— Ну?
— Генриха Фулера!!!
Добрая женщина даже поблѣднѣла.
— О, г. путешественникъ, я начинаю бояться за васъ.
Я поспѣшилъ, насколько могъ, успокоить бѣдную пасторшу, сказавъ, что у меня въ дорогѣ всегда есть съ собой два большихъ револьвера.
Смерклось.
— Мы ложимся рано, — сказалъ г. пасторъ, — но если вы не имѣете этой превосходнѣйшей привычки, тогда моя библіотека къ вашимъ услугамъ. Она, конечно, не такъ велика, какъ другія книгохранилища, но зато недурно подобрана. Въ ней вы найдете много рѣдкихъ и цѣнныхъ книгъ, съ которыми стоитъ познакомиться: Плутарха — «Жизнеописаніе замѣчательныхъ людей», Смайльса — «Самодѣятельность», Бокля — «Исторія цивилизаціи Англіи», не говоря уже о «Философіи чистаго разума» Канта, которая у меня имѣется и которой я горжусь!
Я поблагодарилъ и отказался отъ чтенія этихъ рѣдкихъ книгъ.
— Вы устали. Въ такомъ случаѣ намъ остается только пожелать спокойной ночи другъ другу и разойтись. Въ вашей комнатѣ наверху вы найдете свѣжую постель. Васъ проводитъ туда наша служанка Роза, одна изъ скромнѣйшихъ дѣвушекъ!
Послѣднее г. пасторъ прибавилъ, вѣроятно, такъ, скорѣе изъ чувства «мѣстнаго патріотизма», чѣмъ для предупрежденія.
Хорошенькая Роза, пухленькая какъ только что испеченная булка, провела меня наверхъ, еще разъ убѣдилась, все ли у меня есть, что нужно, пожелала спокойной ночи и хотѣла уйти.
Я тихо взялъ ее за талью и привлекъ къ себѣ.
Розочка вся вспыхнула.
— О, сударь, вы, какъ я вижу, величайшій изъ ловеласовъ на свѣтѣ! — прошептала она, стараясь ускользнуть изъ моихъ рукъ.
— А ты величайшая изъ скромницъ, добродѣтельнѣйшее изъ существъ. Знаю, знаю все, что ты скажешь. И вѣрю! Но неужели нельзя одинъ разъ поцѣловать?
И я опустилъ ей въ руку луидоръ.
— О, сударь, мнѣ кажется, что вы не кто иной, какъ самъ дьяволъ, — тихо сказала Розочка, подставляя щеку для поцѣлуя, и убѣжала.
Всѣ — и прежде всѣхъ, конечно, единственный городской извозчикъ, за которымъ для меня послали — были несказанно удивлены, когда я на слѣдующее утро заявилъ, что ѣду съ первымъ же поѣздомъ.
Г. пасторъ былъ прямо ошеломленъ:
— Какъ? Вы хотите уѣхать, даже не побывавъ въ боннской школѣ? Не познакомившись съ нашимъ учителемъ? Вамъ не нравится Боннъ?!
— Нѣтъ, нѣтъ, дорогой г. пасторъ. Но то, что я здѣсь увидѣлъ! Столько впечатлѣній, полученныхъ вчера! Вы разсказывали столько удивительныхъ вещей И этотъ сторожъ, который непостижимо спитъ цѣлый день, и эти собаки, преисполненныя непримиримой злобы къ человѣческому роду, и этотъ негодяй, который еще никого не убилъ, но, навѣрное, убьетъ… Нѣтъ, г. пасторъ, не удерживайте меня. Я долженъ остаться одинъ, одинъ, чтобъ разобраться во всѣхъ этихъ впечатлѣніяхъ, въ мысляхъ, которыя родятъ эти впечатлѣнія. Я и такъ не могъ заснуть всю ночь!
— О, да! Мы съ женой слышали въ вашей комнатѣ какъ будто вздохи.
— Вотъ, вотъ!
— Но я надѣюсь, что если вы потомъ когда-нибудь будете писать о народахъ, странахъ, которыя вы посѣтили, вы не забудете на нѣсколькихъ страницахъ упомянуть и о Боннѣ?
— О, я опишу его, г. пасторъ, въ двѣнадцати томахъ самаго большого формата! Поѣзжайте, мы опоздаемъ на поѣздъ!
Пасторъ стоялъ на крыльцѣ безъ шляпы и, улыбаясь, смотрѣлъ мнѣ вслѣдъ; добрая пасторша кивала мнѣ головой, а хорошенькая Роза, стоя сзади нихъ, махала платкомъ.
Самымъ краснымъ въ мірѣ платкомъ.
 
Примѣчанія

Смейся, паяц!
Жизнь несётся стрелой. Что радость и горе? Пылинки, приставшие к ней.
Всё отлетает при быстром полёте.
Всё отлетает, не оставляя следа.
Смейся ж над радостью, смейся над горем.
Смейся, паяц!
 
Старая песня
 
Это случилось давно, но это случалось и раньше.
Арлекин любил Фаншетту, а Фаншетта — Арлекина.
Он твердил ей:
— Будь моею, и клянусь, тогда красотки для меня не будет в мире лучше, краше и милее дорогой моей Фаншетты. И клянусь, что в мире целом для меня не будет женщин, кроме женщины единой — дорогой моей Фаншетты.
И поверила Фаншетта.
Шесть недель не сводит взоров Арлекин с своей Фаншетты, шесть недель одно и то же он твердит, глядя ей в очи:
— Ты, как майский день, прекрасна!
Шесть недель!
А на седьмую приглянулась Коломбина.
Это случилось давно, но это случалось и раньше.
----
И Фаншетта не зевает. Что ж? Понравился паяц ей. Разве сердцу что закажешь?
Был паяц красив собою. Куда лучше Арлекина! Весел, мил и остроумен. Как талантен! Как изящен! С ним лишь счастлива Фаншетта. Арлекину в очи глядя, она думает:
«Какое же здесь сравнение быть может?»
В поцелуях этот — школьник, а паяц — любви учитель. Лишь в его объятьях только и поймёшь, любовь что значит. Сколько нежности во взгляде, сколько страсти в поцелуях. Арлекин же…
Арлекин же?.. Арлекин, Фаншетту нежа, лишь мечтал о Коломбине.
Это случилось давно, но это случалось и раньше.
----
Страсть свою сдержать не в силах, порешила вдруг Фаншетта убежать от Арлекина.
Арлекин наш занят чем-то (вероятно, Коломбиной). Арлекина дома нету. И Фаншетта поспешает собирать свои пожитки.
А паяц стоит на страже. Гей, Фаншетта! Поскорее! Арлекин идёт проклятый!
И Фаншетта поскорее, второпях не разбирая (до разбору ль?), прячет письма.
Письма, что писал паяц ей. Письма, дышащие страстью, буква каждая в которых поцелуем дышит знойным.
Пусть не знает Арлекино, с кем Фаншетта убежала! Пусть не знает, что давно уж рогоносцем он гуляет!
— Гей, Фаншетта! Поскорее! Арлекин подходит близко!
И Фаншетта, по ошибке, прячет письма не паяца, а те письма Коломбины, что писала к Арлекину.
Это случилось давно, но это случалось и раньше.
----
Раз Фаншетта захотела прочитать паяцу снова все те письма, что писал он.
— Чтобы клятвы не забыл ты, чтоб словам любви и ласки у себя же поучился! Чтобы нежностию прежней окружал свою Фаншетту, чтобы помнил, что изменой я убила Арлекина!
И ведь надо же случиться!
Мысль такая ж точка в точку вдруг пришла и Арлекину.
Захотел он Коломбине прочитать её же письма, Коломбине чтоб напомнить про весну любви взаимной, — той любви, что погубила его бедную Фаншетту. Ведь Фаншетта, догадавшись про измену злую мужа, убежала и, наверно, нет бедняжки уж на свете.
Со слезой невольной оба в один час, в минуту ту же, Арлекино и Фаншетта принялись читать те письма.
Нет! Представьте удивленье!
— Изменила мне Фаншетта!
— Изменил мне Арлекино!
И с отчаяньем во взгляде восклицают в один голос:
— Это случилось давно, но жаль, что со мною не случилось этого раньше!

Смѣйся, паяцъ!
Жизнь несется стрѣлой. Что радость и горе? Пылинки, приставшія къ ней.
Все отлетаетъ при быстромъ полетѣ.
Все отлетаетъ, не оставляя слѣда.
Смѣйся жъ надъ радостью, смѣйся надъ горемъ.
Смѣйся, паяцъ!
 
Старая пѣсня
 
Это случилось давно, но это случалось и раньше.
Арлекинъ любилъ Фаншетту, а Фаншетта — Арлекина.
Онъ твердилъ ей:
— Будь моею, и клянусь, тогда красотки для меня не будетъ въ мірѣ лучше, краше и милѣе дорогой моей Фаншетты. И клянусь, что въ мірѣ цѣломъ для меня не будетъ женщинъ, кромѣ женщины единой — дорогой моей Фаншетты.
И повѣрила Фаншетта.
Шесть недѣль не сводитъ взоровъ Арлекинъ съ своей Фаншетты, шесть недѣль одно и то же онъ твердитъ, глядя ей въ очи:
— Ты, какъ майскій день, прекрасна!
Шесть недѣль!
А на седьмую приглянулась Коломбина.
Это случилось давно, но это случалось и раньше.
----
И Фаншетта не зѣваетъ. Что жъ? Понравился паяцъ ей. Развѣ сердцу что закажешь?
Былъ паяцъ красивъ собою. Куда лучше Арлекина! Веселъ, милъ и остроуменъ. Какъ талантенъ! Какъ изященъ! Съ нимъ лишь счастлива Фаншетта. Арлекину въ очи глядя, она думаетъ:
«Какое же здѣсь сравненіе быть можетъ?»
Въ поцѣлуяхъ этотъ — школьникъ, а паяцъ — любви учитель. Лишь въ его объятьяхъ только и поймешь, любовь что значитъ. Сколько нѣжности во взглядѣ, сколько страсти въ поцѣлуяхъ. Арлекинъ же…
Арлекинъ же?.. Арлекинъ, Фаншетту нѣжа, лишь мечталъ о Коломбинѣ.
Это случилось давно, но это случалось и раньше.
----
Страсть свою сдержать не въ силахъ, порѣшила вдругъ Фаншетта убѣжать отъ Арлекина.
Арлекинъ нашъ занятъ чѣмъ-то (вѣроятно, Коломбиной). Арлекина дома нѣту. И Фаншетта поспѣшаетъ собирать свои пожитки.
А паяцъ стоитъ на-стражѣ. Гей, Фаншетта! Поскорѣе! Арлекинъ идетъ проклятый!
И Фаншетта поскорѣе, второпяхъ не разбирая (до разбору ль?), прячетъ письма.
Письма, что писалъ паяцъ ей. Письма, дышащія страстью, буква каждая въ которыхъ поцѣлуемъ дышитъ знойнымъ.
Пусть не знаетъ Арлекино, съ кѣмъ Фаншетта убѣжала! Пусть не знаетъ, что давно ужъ рогоносцемъ онъ гуляетъ!
— Гей, Фаншетта! Поскорѣе! Арлекинъ подходитъ близко!
И Фаншетта, по ошибкѣ, прячетъ письма не паяца, а тѣ письма Коломбины, что писала къ Арлекину.
Это случилось давно, но это случалось и раньше.
----
Разъ Фаншетта захотѣла прочитать паяцу снова всѣ тѣ письма, что писалъ онъ.
— Чтобы клятвы не забылъ ты, чтобъ словамъ любви и ласки у себя же поучился! Чтобы нѣжностію прежней окружалъ свою Фаншетту, чтобы помнилъ, что измѣной я убила Арлекина!
И вѣдь надо же случиться!
Мысль такая жъ точка въ точку вдругъ пришла и Арлекину.
Захотѣлъ онъ Коломбинѣ прочитать ея же письма, Коломбинѣ чтобъ напомнить про весну любви взаимной, — той любви, что погубила его бѣдную Фаншетту. Вѣдь Фаншетта, догадавшись про измѣну злую мужа, убѣжала и, навѣрно, нѣтъ бѣдняжки ужъ на свѣтѣ.
Со слезой невольной оба въ одинъ часъ, въ минуту ту же, Арлекино и Фаншетта принялись читать тѣ письма.
Нѣтъ! Представьте удивленье!
— Измѣнила мнѣ Фаншетта!
— Измѣнилъ мнѣ Арлекино!
И съ отчаяньемъ во взглядѣ восклицаютъ въ одинъ голосъ:
— Это случилось давно, но жаль, что со мною не случилось этого раньше!
