Воздушный корабль. Цѣль этого труда.
1. Кромѣ воднаго океана у насъ есть еще и воздушный; поэтому кромѣ океанскихъ кораблей у насъ должны бы быть и воздушные. Воздушные корабли пока представляютъ собою лишь попытки рѣшенія вопроса воздухоплаванія. Мы не видимъ пока быстро пролетающихъ надъ нашими головами воздушныхъ пароходовъ съ товарами и людьми.
2. Воздушные корабли могутъ быть двухъ сортовъ: ''аэростаты'' и ''аэропланы''. Аэростатъ есть мѣшокъ изъ тонкой матеріи, наполненный легкимъ газомъ и держащій въ воздухѣ какъ себя, такъ и нѣкоторые привѣшанные къ нему предметы.
Форма мѣшка бываетъ большею частію грушевидной, объемъ его весьма значительнымъ такъ что онъ можетъ подымать нѣсколько человѣкъ.
''
Мѣшокъ, имѣющій форму легко разсѣкающую воздухъ съ машиною для самостоятельнаго передвиженія въ атмосферѣ, будетъ аэростатъ'' управляемый. Такой управляемый аэростатъ, поднимающій ''многихъ'' поссажировъ и служащій для практическихъ цѣлей, я буду называть ''воздушнымъ кораблемъ''.
Но воздушный корабль можетъ быть и другого рода: это — аэропланъ. Аэропланъ есть въ отношеніи полета механизмъ подобный птицѣ или летающему насѣкомому. Онъ снабженъ наклоненными къ горизонту, неподвижными крыльями, которыя соотвѣтствуютъ непрозрачнымъ крыльямъ жука, — и гребнымъ винтомъ, подобнымъ пароходному. Лопасти его соотвѣтствуютъ полу прозрачнымъ крыльямъ ''жестко-крылаго'' насѣкомаго.
Мы видимъ въ природѣ живые аэропланы, между тѣмъ какъ аэростатовъ природа пока еще не съумѣла создать.
Это указаніе природы побудило людей прежде всего сдѣлать попытку летать посредствомъ крыльевъ и только послѣ множества неудачъ были изобрѣтены (100 лѣтъ тому назадъ) воздушные шары. Теперь снова обратились къ аэропланамъ, но ощутительныхъ результатовъ добились только съ такими снарядами, вѣсъ которыхъ только немного превышалъ вѣсъ птицъ. Да и то такіе снаряды держались въ воздухѣ не болѣе 10 минутъ и не имѣли большей самостоятельной скорости, чѣмъ управляемые аэростаты послѣднихъ системъ (Сантосъ Дюмонъ, Лебоди). Недостатки аэроплановъ: небольшая подъемная сила, дороговизна и сложность устройства, трудность соблюдать необходимую для безопасности человѣка (да и самаго снаряда) устойчивость и страшная требуемая энергія двигателя. Такъ, профессоръ Жуковскій, основываясь на опытахъ извѣстнаго Ренара, для геликоптера, поднимающаго двухъ человѣкъ на воздухъ, но не перемѣщающагося горизонтально, — вычисляетъ работу въ 440 лошадиныхъ силъ. Притомъ онъ предполагаетъ, что двигатель настолько легокъ, что выдѣляетъ лошадиную силу на 3 килограмма своего вѣса. Замѣтимъ, что профессоръ большой сторонникъ приборовъ ''тяжелѣе воздуха''. Правда, онъ справедливо находитъ уменьшеніе работы моторовъ при увеличеніи числа винтовъ, но не велика тутъ выгода («Воздухоплаватель» № 2, 1904 г.). Работы Гирама Максима нѣсколько охладили пыль сторонниковъ летанія посредствомъ аэроплановъ.
3. Занимаясь долгое время и одинаково усердно (чему свидѣтели мои печатные труды) аэростатами и аэропланами, я пришелъ къ тому заключенію, что аэростаты полезнѣе и осуществимѣе аэроплановъ. Потому-то въ настоящее время я и перешолъ исключительно къ аэростатамъ въ надеждѣ, что когда нибудь наступитъ очередь и аэроплановъ.
4. Зная, что головоломныя формулы весьма неохотно разбираются даже математиками, желая, кромѣ того, сдѣлать мой трудъ какъ можно доступнѣе, чтобы пріобрѣсти читателей и помощниковъ дѣлу изъ всѣхъ слоевъ общества и со всякимъ образованіемъ, — я поведу дальнѣйшее изложеніе самымъ элементарнѣйшимъ способомъ, ограничиваясь несложною ариѳметикой и метрическими мѣрами.
----

Воздушный корабль. Цель этого труда
1. Кроме водного океана у нас есть еще и воздушный; поэтому кроме океанских кораблей у нас должны бы быть и воздушные. Воздушные корабли пока представляют собою лишь попытки решения вопроса воздухоплавания. Мы не видим пока быстро пролетающих над нашими головами воздушных пароходов с товарами и людьми.
2. Воздушные корабли могут быть двух сортов: ''аэростаты'' и ''аэропланы''. Аэростат есть мешок из тонкой материи, наполненный легким газом и держащий в воздухе как себя, так и некоторые привешенные к нему предметы.
Форма мешка бывает большею частью грушевидной, объем его весьма значительным так что он может подымать несколько человек.
Мешок, имеющий форму, легко рассекающую воздух, с машиною для самостоятельного передвижения в атмосфере, будет аэростат ''управляемый''. Такой управляемый аэростат, поднимающий ''многих'' пассажиров и служащий для практических целей, я буду называть ''воздушным кораблем''.
Но воздушный корабль может быть и другого рода: это — аэроплан. Аэроплан есть в отношении полета механизм подобный птице или летающему насекомому. Он снабжен наклоненными к горизонту, неподвижными крыльями, которые соответствуют непрозрачным крыльям жука, — и гребным винтом, подобным пароходному. Лопасти его соответствуют полу прозрачным крыльям ''жесткокрылого'' насекомого.
Мы видим в природе живые аэропланы, между тем как аэростатов природа пока еще не сумела создать.
Это указание природы побудило людей, прежде всего, сделать попытку летать посредством крыльев и только после множества неудач были изобретены (100 лет тому назад) воздушные шары. Теперь снова обратились к аэропланам, но ощутительных результатов добились только с такими снарядами, вес которых только немного превышал вес птиц. Да и то такие снаряды держались в воздухе не более 10 минут и не имели большей самостоятельной скорости, чем управляемые аэростаты последних систем (Сантос Дюмон, Лебоди). Недостатки аэропланов: небольшая подъемная сила, дороговизна и сложность устройства, трудность соблюдать необходимую для безопасности человека (да и самого снаряда) устойчивость и страшная требуемая энергия двигателя. Так, профессор Жуковский, основываясь на опытах известного Ренара, для геликоптера, поднимающего двух человек на воздух, но не перемещающегося горизонтально, — вычисляет работу в 440 лошадиных сил. Притом он предполагает, что двигатель настолько легок, что выделяет лошадиную силу на 3 килограмма своего веса. Заметим, что профессор большой сторонник приборов ''тяжелее воздуха''. Правда, он справедливо находит уменьшение работы моторов при увеличении числа винтов, но не велика тут выгода («Воздухоплаватель» № 2, 1904 г.). Работы Гирама Максима несколько охладили пыль сторонников летания посредством аэропланов.
3. Занимаясь долгое время и одинаково усердно (чему свидетели мои печатные труды) аэростатами и аэропланами, я пришел к тому заключению, что аэростаты полезнее и осуществимее аэропланов. Потому-то в настоящее время я и перешел исключительно к аэростатам в надежде, что когда-нибудь наступит очередь и аэропланов.
4. Зная, что головоломные формулы весьма неохотно разбираются даже математиками, желая, кроме того, сделать мой труд как можно доступнее, чтобы приобрести читателей и помощников делу из всех слоев общества и со всяким образованием, — я поведу дальнейшее изложение самым элементарнейшим способом, ограничиваясь несложною арифметикой и метрическими мерами.
----

Вотъ лишь только Турнъ поднялъ надъ замкомъ Лаврента
Знамя войны и хриплые звуки трубы раздалися,
Только лишь буйныхъ коней пріударилъ возжами и рати
Двинулъ съ собою, — какъ вдругь взволновались умы и внезапно
Лація вся потряслась отъ тревоги; сердца молодёжи
Жаждою брани вскипѣли. Вожди переднихъ отрядовъ:
Уфенсъ, Мессапъ и боговъ презиратель Мезенцій, отвсюду
Ратную помощь ведутъ и широкія нивы лишаютъ
Ихъ земледльцевъ. И къ Діомеду славному въ городъ
Венула шлютъ просить вспомогательной рати и вмѣстѣ
Вѣсть сообщить, что въ Лацію прибыли тевкры и съ флотомъ
Вождь ихъ Эней присталъ и внёсъ побѣжденныхъ пенатовъ,
Что называегь себя царёмъ, назначеннымъ рокомъ;
Что къ дарданскому мужу пристало много союзныхъ
Ратей, и имя его гремитъ межь народовъ латинскихъ.
Какъ посовѣтуетъ онъ поступить въ томъ дѣлѣ; и если
Имъ побѣдить суждено, то что за побѣдою будетъ:
Лучше извѣстно ему, чѣмъ Турну царю и Латину.
Такъ волновались латины: герой же лаомедонтовъ,
Видя всё это, великой заботою сердце тревожилъ,
Выстрый свой умъ то къ мысли одной, то къ другой преклоняя,
То увлекаясь различнымъ путёмъ, обдумывалъ средства.
Такъ отражённый водою въ мѣдномъ сосуДѣ лучъ солнца
Иль лучезарнаго круга луны трепещетъ, повсюду
Перебѣгая съ мѣста на мѣсто далеко, и вотъ ужь
Кверху взлетѣвъ по стѣнамъ, въ потолокъ ударяетъ высокій.
Ночь ужь покрыла всѣ земли: вездѣ утомленныя твари,
Родъ и звѣрей и пернатыхъ въ гдубокій сонъ погрузились,
Какъ родитель Эней, тревогою сердце волнуя
О предстоящей войнѣ, у берега лёгъ подъ холоднымъ
Сводомъ небесъ и въ поздній часъ ночи предался покою.
И ему во снѣ предсталъ прекрасный потока
Богъ, Тиберинъ сѣдовласый, возставъ изъ тополевой чащи:
Тонкая ткань бирюзового цвѣта его покрывала;
Частый, тѣнистый тростникъ надъ челомъ поднимался кудрявымъ,
И, смягчая заботы героя, такъ говорилъ онъ:
«О, рожденье боговъ! ты, который изъ длани враждебной
Трою похитивъ, привозишь для насъ, и Пёргамъ нетлѣнный
Намь сохраняешь, о гость, давно ужь желанный въ прекрасныхъ
Нивахъ Лаврента и въ царствѣ Латина; ты здѣсь поселишься
Въ вѣрныхъ жилищихъ, и здѣсь для пенатовъ твоихъ пребыванье;
Не удаляйся отсюда и грозной войны не страшись ты:
Боги смягчились уже и гнѣвъ удалили отъ сердца.
Словъ ты моихъ не считай пустымъ сновидѣньемъ: и вотъ ужь
Скоро найдёшь ты подъ тѣнью ростущихъ у берега вязовъ
Самку огромную вепря и съ нею тридцать малютокъ;
Бѣлая будетъ она, у сосцовъ ея бѣлыя дѣти:
Тамъ построишь ты городъ, тамъ будетъ конецъ злополучій.
Тридцать лѣтъ со славой пройдутъ, и сынъ твой Асканій
Городъ великій построитъ тогда, по имени Альбу.
Истину я предвѣщаю тебѣ. А теперь ты послушай,
Какъ побѣдителемъ можешь ты выйти изъ труднаго дѣла,
Я наставленіе дамъ. Аркадцы здѣсь обитаютъ,
Родъ отъ Палланта исшедшій; Эвандру царю повинуясь,
Эта дружина пошла за его знамёнами и вмѣстѣ
Прибыла съ нимъ въ ту сторону, гдѣ мѣсто избравъ, основала
Городъ высокій Паллантій, по имени предка Палланта.
Войны ведутъ безпрерывно они съ народомъ латинскимъ.
Съ ними въ союзъ ты войди, заключи договоръ неразрывный.
Самъ я тебя поведу берегами по ровному полю
Водъ, чтобъ могъ ты весломъ побѣдить теченье потока.
Встань, о потомокъ боговъ, и какъ только звѣзды погаснутъ,
Ты по обряду Юнонѣ молись и тёплой молитвой
Гнѣвъ и угрозы смягчи; тогда и мнѣ — побѣдитель —
Честь не забудешь воздать. А я, котораго видишь
Здѣсь межь крутыхъ, береговъ текущаго полной рѣкою
По плодоноснымъ нивамъ полей, — я свѣтло-лазурный
Тибръ, я потокъ, пріятнѣйшій небу. Здѣсь мой великій
Домъ, а начало моё въ городахъ вытекаетъ высокихъ.»
Такъ сказавъ, погрузился въ глубокія озера волы.
Между тѣмъ разсвѣло, и Эней, отъ сна пробужденный,
Всталъ, и, взоръ устремивъ на свѣтъ восходящаго солнца.
Дланью въ рѣкѣ зачерпнулъ онъ текучей воды, и, поднявши
Къ небу съ молитвой, вознёсъ онъ рѣчи такія: «О, нимфы,
Нимфы Лаврента, вы матери рѣкъ, и ты, о родитель
Тибръ, съ твоею священной рѣкою, примите Энея
И наконец, избавьте его отъ страданій и бѣдствій.
Гдѣ бъ ни скрывали тебя тѣ озера воды, въ которыхъ
Ты обитаешь, отецъ, сострадающій къ нашему горю,
Гдѣ бъ ни была та страна, откуда течёшь ты, прекрасный,
Будешь ты мною и чтимъ и дарами моими прославленъ,
О, повелитель рогатый прекрасныхъ водъ Гесперійскихъ;
Будь мнѣ защитой, да знаменье это тобой подтвердится.»
Такъ говоритъ онъ и двѣ избираетъ изъ флота биремы,
Ихъ оснащаетъ и вмѣстѣ пловцовъ снабжаетъ оружьемъ.
Вотъ неожиданно странное чудо представилось взорамъ:
Бѣлая самка вепря — и съ нею такие жь малютки —
Изъ лѣсу на берегъ вышла зелёный и тутъ же простёрлась.
И благовѣрный Эней тебѣ, Юнонѣ великой,
Въ жертву заклалъ и её и малютокъ священнымъ обрядомъ.
Между тѣмъ и Тибръ, вздувавишійся ночью волнами,
Волны свои усмирилъ; и, тихо струясь, улеглися
Шумныя воды, словно прозрачный прудъ иль поверхность
Спящая лужи болотной, — чтобъ вёсла съ волной не боролись.
Вотъ в пустились въ путь, при дыханьи попутнаго вѣтра.
Тихо скользитъ смолёная ель: удивляются волны,
И удивляется лѣсъ, какъ блестящія брони сверкаютъ,
Блещутъ щиты и цвѣтныя ладьи по зыби несутся.
День и ночь работаютъ вёсла; и вотъ ужь трояне
Много изгибовъ длинныхъ прошли и разныхъ деревьевъ
Тѣнь покрывала ладьи; и ладьи, по рѣкѣ пробѣгая,
Лѣсъ разсѣкали зелёный. И вотъ ужь огненный солнца
Шаръ на средину небеснаго свода взлетѣлъ, какъ трояне
Видятъ и кровли немногихъ домовъ и замокъ высокій, —
Всё, что могущество Рима теперь съ небесами сравнило;
А тогда тамъ было бѣдное царство Эвандра.
Вотъ повернули носы кораблей и отправились въ городь.
Въ этотъ день случайно Эвандръ великому сыну
Амфитріона торжественно честь воздавалъ, и богамъ онъ
Дѣлалъ обѣты, предъ городомъ въ рощѣ. Съ нимъ вмѣстѣ и сынъ былъ
Юный Паллантъ, и цвѣтъ молодёжи, и бѣдный Сената
Кругъ; возжигали куренья они, и тёплая жертвы
Кровь, на алтарь изливаясь, дымилась. Увидѣвъ, какъ быстро
Два корабля неслись, пробираясь сквозь тёмную рощу,
И безмолвно гребцы ударяли веслами, — внезапнымъ
Видомъ такимъ поражённые всѣ, покинувъ трапезу,
Встали. А смѣлый Паллантъ, приказавъ продолжать имъ священный
Пиръ, и оружье схвативши, самъ побѣжалъ къ нимъ на встрѣчу,
Сталъ на холмѣ и оттуда вскричалъ онъ къ плывущимъ: «скажите,
Воины, что васъ принудило въ путь неизвестный пускаться?
Кто вы? откуда? куда вы плывёте? Съ войною иль съ миромъ
Прибыли къ намъ?» — И съ высокой кормы Эней боговѣрный,
Мирную вѣтку оливы къ нему простирая, такъ началъ:
«Видишь троянъ предъ собою, латинамъ враждебныя брони.
Странниковъ насъ изгнали они жестокой войною.
Ищемъ Эвандра царя: донесите, что прибыли съ миромъ
Первые Трои вожди и просятъ союзнаго войска.»
И удивился Паллантъ, поражённый именемъ славнымъ.
«Кто бы ты ни былъ— скизалъ онъ—сойди и съ родителемъ нашимъ
Поговори и гостемъ войди ты въ наши жилища.»
Такъ говоря, онъ руку простёръ и принялъ Энея.
Вотъ отошли отъ рѣки и въ тѣнистую рощу вступили.
И Эней къ царю обращаетъ дружныя рѣчи:
«О изъ данаевъ найлучшій! судьбѣ такъ было угодно,
Чтобъ предъ тобой я предсталъ съ оливною вѣтвью и просьбой,
Не устрашившись, что ты предводитель данаевъ, аркадецъ,
Что отъ того же корня и ты, и братья Атриды.
Доблесть, однакожь моя, боговъ священный оракулъ,
Сродные предки и слава твоя, гремящая всюду,
Соединаютъ съ тобою меня, а судьба насъ сближаетъ.
Дарданъ, тотъ первый отецъ основатель стѣнъ Иліона,
По увѣренію грековъ, рождённый Электрой, Атланта
Дочерью, прибылъ къ Ильону; Электру родилъ тотъ великій,
Славный Атлантъ, на плечахъ носяшій звѣздные своды.
Вашь прародитель Меркурій котораго свѣтлая Мая,
Въ чревѣ зачавъ, родила на холодной вершинѣ Циллена.
Маю тотъ самый Атлантъ родилъ, вамъ вѣрно извѣстно,
Тотъ же великій Атлантъ, что двигаетъ звѣзды и небо.
Такъ и общій нашъ родъ отъ крови одной происходитъ.
Я, ободрённый этимъ, къ тебѣ не пословъ посылаю
И не на хитромъ условьи хочу заключить договоры:
Самъ предъ тобою предсталъ я, опасности жизнь подвергая,
Жизнь подвергая, чело у порогивъ твоихъ преклоняю.
Тотъ же народъ насъ преслѣдуетъ въ брани кровавой, который
Васъ не щадитъ; и если насъ одолѣютъ войною,
Нѣтъ ужь препятствій для нихъ: они всю Гесперскую землю
Игомъ своимъ угнетутъ, отъ моря, что верхнія страны
Ихь омываетъ, до водъ, берега обтекающихъ съ юга.
Будь намъ союзникъ и нашъ ты союзъ прими: молодёжи
Пашей отважны сердца, въ бояхъ закаленныя частыхъ.»
Кончилъ Эней; а тотъ ужь давно устремлённые взоры
Въ очи Энея вперилъ и осматривалъ образъ героя.
И говоритъ ему: «о мужъ, изъ тевкровъ сильнѣйшій!
Какъ я охотно тебя признаю и какъ принимаю!
Какъ ты мнѣ живо напомнилъ и голосъ, и рѣчи, и образъ
Славнаго мужа Анхиза, отна твоего! Не забылъ я
Лаомедонтова сына Пріама, какъ онъ, посѣщая
Царство сестры Гезіоны, присталъ кь Саламину и вскорѣ
Насъ посѣтилъ на холодныхъ равнинахъ Аркадіи нашей.
Юныя розы тогда на моихъ расцвѣтали ланитахъ;
Я удивлялся гевкровъ вождямъ, удивлялся Пріаму,
Болѣе прочихъ Анхизу. Авхизъ превышалъ всѣхъ героевъ.
Юное сердце моё трепетало желаньемъ знакомства
Съ храбрымъ героемъ; мнѣ очень хотѣлось съ нимъ подружиться.
Я подошёлъ къ нему и съ восторгомъ въ жилища Фенея
Ввёлъ. А герой подарилъ мнѣ, прощаясь, ликійскія стрѣлы,
И превосходный колчанъ, и золотомъ тканную мантью,
Двѣ золотыя уздечки, что нынѣ Паллантъ мой имѣетъ.
И потому я помощи руку вамъ предлагаю,
И какъ только завтра раннее утро заблещетъ,
Дамъ вамъ союзную рать, и всѣмъ помогу, что имѣю.
Между тѣмъ годовое священное празднество наше,
Такъ какъ вы наши друзья и какъ отлагать негодится,
Празднуйте съ нами и къ дружескимъ нашимъ пирамъ привыкайте.»
Такъ свазавъ, онъ снова велитъ и бокалы поставить
И унесённыя блюда подать; онъ самъ на зелёномъ
Дёрнѣ сажаетъ гостей; а первую почесть Энею
Онъ отдаётъ, на кленовое ложе его приглашаетъ,
Крытое кожей мохнатаго льва. А юные слуги
Вмѣстѣ съ жрецомъ угощаютъ усердно троянцевъ: приносятъ
Нѣдра закланныхъ жертвъ, а потомъ наполняютъ корзины
Хлѣбомъ — дарами Цереры, и Викха дары предлагаютъ.
И Эней съ молодёжью троянской трапезу вкушаютъ,
Нѣдра отъ жертвы ѣдятъ и воловій хребетъ преогромный.
И когда насытились вдоволь и голодъ смирили,
Царь Эвандръ говоритъ: «не пустымъ суевѣрьемъ, ни древней
Вѣры незнаньемъ водимые, мы учредили обряды
Эти, и эту трапезу, и жертвенникъ этотъ великій:
Но отъ опасности страшной спасённые, гость нашъ троянецъ,
Честь воздаёмъ божеству въ годовыхъ повторённыхъ обрядахъ.
Ты погляди сперва на этотъ утёсъ, надъ скалами
Грозно нависшій; на эти громадныя глыбы, далеко
Тамъ въ безпорядк лежащія; видишь, въ горахъ тамъ жилище
Впустѣ стоитъ и скалы кругомъ развалились: въ томъ самомъ
Мѣстѣ пещера была, глубоко входившая въ скалы
И недоступная солнца лучамъ. Обиталъ въ ней свирѣпый
Какусъ полу-человѣкъ; тамъ земля непрерывно дымилась
Свѣжею кровью несчастныхъ; у страшнаго входа висѣли
Бѣлые черепы жертвъ, погибшихъ печальною смертью.
Этого чуда отецъ былъ Вулканъ; вулкановымъ чёрнымъ
Пламенемъ чудо дышало, громадные двигая члены.
Нѣкогда время было, когда, томимые нуждой,
Мы испытали силу и помощь пришедшаго бога.
Мститель великій Алкидъ, Геріона тройного сразившій,
Гордый добычей, къ намъ прибылъ, ведя за собою огромныхъ
Прелести чудной быковъ; и быки паслись по долинѣ,
Вдоль надъ рѣкою. А Какусъ, кипя необузданной жаждой
Злымъ помышленьямъ своимъ и замысламъ дерзкимъ и хитрымъ
Пищу найти, отъ стада тельцовъ четырёхъ и найлучшихъ
Тайно увёлъ и столько же съ ними телицъ превосходныхъ.
Но, чтобъ отъ взоровъ сокрыть слѣды ихъ прямые, онъ, хитрый,
Всѣхъ ихъ за хвостъ въ пещеру вовлёкъ и, тѣмъ измѣнивши
Слѣдъ настоящій добычи, скрывалъ ихъ въ тёмной пещерѣ.
Тщетно искалъ ихъ Алкидъ: къ пещерѣ слѣдовъ не нашёлъ онъ.
Между тѣмъ, когда, насыщённое кормомъ, собралъ онъ
Стадо своё и готовъ былъ двинуться въ путь, удаляясь
Съ поля, взревели быки и рощу всю огласили
Жалобнымъ рёвомъ, отъ тучныхъ холмовъ отходя неохотно.
И одна изъ телицъ, услышавъ рычаніе стада,
Въ тёмной пещёрѣ взревѣла и Какуса хитрость открыла.
Бѣшенствомъ чёрнымъ и злобою сердце Алкида вскипѣло:
Тутъ, суковатый дубъ захвативъ въ богатырскія длани,
Онъ устремился къ горѣ и взбѣжалъ на вершину утёса.
И тогда увидѣли наши впервые испугомъ
Какуса взоръ возмущённый. Быстрѣе вѣтра бѣжитъ онъ
Прямо къ пещерѣ своей: испугъ окрылилъ его ноги.
И, затворившись въ ней, расторгнулъ цѣпь, на которой
Камень у входа висѣлъ, обломокъ утёса громадный,
Твёрдымъ желѣзомъ и дивнымъ искусствомъ отца прикрѣплённый,
И заградилъ имъ входъ и наглухо дверь завалилъ имъ.
Гнѣвомъ кипящій Алкидъ прибѣжалъ; кругомъ обѣгаетъ
Входъ, то съ одной глядитъ стороны, то съ другой, и зубами
Страшно скрежещетъ отъ гнѣва. Трижды кругомъ обѣжалъ онъ
Всю Авентинскую гору; трижды тщетно пытался
Сдвинуть скалу и трижды, трудомъ утомлённый, садился
Въ ближней долинѣ. Тамъ на пещеры хребтѣ возвышался
Острый утёсъ, окружённый отвѣсно скалами, высокій,
Только хищнымъ пернатымъ для гнѣздъ удобное мѣсто.
Въ этотъ утёсъ, на лѣвый берегъ рѣки наклонённый,
Мощною дланью упёршись Алкидъ и вправо встряхнувши,
Съ корнемъ глубокимъ сорвалъ, и, выдвинувъ вонъ на поверхность,
Сбросилъ съ горы: отъ паденія воздухъ потрясся далеко,
Берегъ разсѣлся и воды рѣки отступили въ испугѣ.
Бездна разверзлась; чертоговъ Какуса мрачныхъ, обширныхъ
Сѣнь обнажилась, и нѣдра глубокой пещеры открылись.
Точно, когда, потрясённая страшной подземною силой,
Вдругъ распадётся земля и тартара мрачную бездну
Взорамъ откроетъ, и взоры увидятъ бездонное царство
Блѣдныхъ тѣней, ненавистное небу; и блѣдныя тѣни,
Свѣтмъ дневнымъ поражённыя, вдругъ встрепенутся отъ страха.
Такъ неожиданно Какусъ, испуганный свѣтомъ внезапнымъ,
Въ мрачной пещерѣ сокрытый, взревѣлъ неслыханнымъ рёвомъ.
Сверху стоящій Алкидъ врага поражаетъ: то сыплетъ
Камней громаду въ него, то древесные пни низвергаетъ.
Онъ же, видя, что нѣтъ никакого спасенія въ бѣгствѣ,
Облако чёрнаго дыму изъ пасти, образомъ дивнымъ,
Выпустилъ вдругъ и, чёрною мглою наполнивъ жилище,
Скрылся отъ взоровъ; и въ страшную тьму погрузилась пещера;
Только ужасное пламя сквозь дымъ прорывалось изъ мрака.
Вышелъ Алкидъ изъ себя: изступлённый, сквозь дымъ и сквозь пламя
Бросился въ бездну, туда, гдѣ наиболее облакомъ чёрнымъ
Дымъ исходилъ, и гдѣ бездна кипѣла туманною мглою.
Тамъ онъ злодѣя поймавъ, извергавшаго тщетное пламя,
Съ страшною силой схватилъ въ богатырскія руки, за горло
Сжалъ: изо лба у чудовища выползли очи и ночью
Вѣчной покрылись. Тотчасъ открытъ былъ входъ мрачной пещеры,
И уведённый скотъ и много сокрытой добычи
Найдено тамъ и открыто; и трупъ извлечёнъ безобразный
За ноги вонъ изъ пещеры. Нельзя надивиться довольно,
Видя тѣ страшныя очи, лицо и покрытую шерстью
Грудь полу-звѣря, и съ жизнію въ пасти потухшее пламя.
Съ этой поры торжествуемъ обрядъ, и потомки съ восторгомъ
Празднуютъ день торжества. Потицій, первый виновникъ
Этихъ обрядовъ и стражъ геркулесова храма, Пинарій
Въ рощѣ воздвигли алтарь, который будемъ мы вѣчно
Чтить, какъ самый священный, великимъ его называя.
Ну-те же, юноши, въ честь столь великихъ дѣяній Алкида,
Зеленью чёла вѣнчайте, берите въ руки бокалы,
Общему богу молитесь и вдоволь вина наливайте.»
Такъ онъ сказалъ, и немедля двуцвѣтнаго тополя зелень
Кудри его увѣнчала и листья чело осѣнили;
Кубокъ священный явился въ рукѣ; и въ восторгѣ весёломъ
Всѣ возливаютъ на столъ и богамъ возсылаютъ молитвы.
Между тѣмъ ужь вечеръ спустился съ вершины Олимпа:
Вотъ и жрецы идутъ; въ главѣ ихъ первый Потицій,
Кожей звѣриной покрывшись, несуть священное пламя.
Снова трапезу готовятъ и снова на столъ возлагаютъ
Много пріятныхъ даровъ и чашами, полными жертвы,
Жертвенникъ щедро дарятъ: дымятся зажжённыя жертвы;
А жрецы, тополевой и вѣтвью вѣнчанные, пляшутъ
Вкругъ алтарей, напевая священные гимны: тамъ старцевъ
Хоръ, тутъ юноши въ пѣсняхъ священныхъ хвалу воспѣваютъ,
Подвиги славятъ Алкида; поютъ, какъ ещё въ колыбели
Дѣтской рукою сразилъ онъ чудовища, отъ мачихи злобной
Посланныхъ противъ младенца; какъ бранною силой разрушилъ
Крѣпкія стѣны Эхальи и Трои; и какъ перенёсъ онъ
Тысячи тяжкихъ трудовъ при царѣ Эвристеѣ, по злобѣ
Гнѣвной Юноны. Ты облакородныхъ двуличныхъ чудовищь,
Непобѣдимый, десницей сразилъ — и Гилея и Фола;
Ты и чудовище Крита простеръ, я немейское чудо,
Силою грознаго льва. Тебя трепетали и воды
Мрачнаго Стикса и тартара стражъ триголовый, что, въ безднѣ
Лёжа кровавой, гложетъ полу-истреблённыя кости.
Чьи устрашили взоры тебя? Ни Тифея громадный
Видъ не смутилъ, ни доспѣхи его, ни лернейская гидра
Тысячью главъ устрашить не могла нашедшаго средство
Къ вѣрной побѣдѣ. Привѣтъ нашъ тебѣ, несомнѣнное чадо
Зевса; тебѣ, о слава боговъ и небесъ украшенье:
Къ намъ ты прибудь, о отецъ, и жертвы прими, благодатный.
Такъ воспѣвали его; въ заключенье же гимна воспѣли
Какуса смерть, и пещеру, и пасть, извергавшую пламя.
Роща трепещетъ отъ звуковъ и холмы вторятъ пѣснопѣнью.
Такъ совершивши священный обрядъ, пошли всѣ обратно
Въ городъ. И царь, удручённый годами, идётъ, опираясь
То на Энея плечо, то на руку сына Палланта,
Разнообразя свой путь разговоромъ о многихъ предметахъ.
А Эней, обращая на всё любопытные взоры,
Много дивясь, восхищается мѣстомъ; съ живымъ любопытствомъ
Самъ вопрошаетъ и рѣчи о мужахъ времёнъ первобытныхъ
Слушаетъ онъ. Вотъ Эвандръ, основатель римскаго замка,
Такъ говорить: «въ тѣхъ рощахъ когда-то туземные Фафны
Жили и нимфы, отъ дубовъ и пней происшедшее племя.
Не было вѣры у нихъ никакой, ни законовъ; не знали,
Какъ и впрягаютъ быковъ; не умѣли потребностей жизни
Пріобрѣтать, ни хранить пріобрѣтённыхъ. Листья и корни
Да отъ охоты добыча были ихъ скудною пищей.
Нервый къ намъ прибылъ Сатурнъ съ подоблачныхъ высей Олимпа,
Изгнанный силой Юпитера сына и царства лишённый.
Этотъ собралъ племена, обитавшія врознь по вершинамъ
Горъ; онъ и нравы смягчилъ ихъ и далъ имъ законы; страну же
Лаціей звать захотѣлъ, оттого, что въ ней безопасно
Скрылся отъ поисковъ сына. При этомъ царѣ, утверждаютъ,
Время было зотое: мирно и кротко народомъ
Онъ управлялъ; но потомъ ужь мало по малу всё хуже,
Хуже были времена: настали бранныя смуты
И ненасытная жадность сердцами людей овладела.
Прибыло вскорѣ синайское племя съ авзонской дружиной,
Часто и имя своё мѣняли сатурновы земли.
Тамъ и другіе цари, за ними громадный и храбрый
Тибръ, отъ котораго мы, итальянцы, позднѣе названье
Дали рѣкѣ; а рѣки настоящее древнее имя —
Альбула. Я же, лишившись отчизны и бурное поре извѣдавъ,
Волей могучей судьбы, непреклоннаго рока велѣньемъ,
Прибылъ сюда, побуждаемый грознымъ вѣщаньемъ Карменты,
Матери нимфы и даннымъ отвѣтомъ оракула Феба.»
Такъ говорилъ Эвандръ, и, вперёдъ подвигаясь, Энею
Онъ указалъ на алтарь, на врата въ честь вѣщей Карменты,
Нимфы носящія имя: она воспѣвала впервые
Славу потомковъ Энея и будушій блескъ Паллантеи.
Тутъ указалъ онъ огромную рощу, гдѣ Ромулъ пришельцамъ
Храбрый убѣжише далъ, в холодный утёсъ луперкальскій,
Названный такъ по аркадски отъ бога ликейскаго Пана.
Тамъ указалъ Аргилеты священную рощу, а также
Самое мѣсто, и смерть разсказалъ онъ аргивскаго гостя.
А оттуда къ Тарпеѣ ведётъ, ведётъ къ Капитолью,
Тамъ, гдѣ золото блещетъ теперь, а прежде кустарникъ
Дикій торчалъ; и тогда ужь умами селянъ боязливыхъ
Страхъ суевѣрный владѣлъ; и тогда ужь они трепетали
Лѣса и грозной скалы. «Здѣсь въ рощѣ — сказалъ онъ — на этой
Холма зелёной вершинѣ, какое, навѣрно не знаютъ,
Но божество обитаетъ; аркадцы такъ полагаютъ,
Будто видѣли сами владыку Зевеса, какъ, чёрный
Щитъ потрясая въ десницѣ, дожди собиралъ онъ и тучи.
Далѣе видишь, лежатъ городовъ разрушённыхъ стѣны:
Это героевъ древнихъ времёнъ незабвенная память.
Янусомъ замокъ одинъ, а другой основанъ Сатурномъ:
Тотъ назывался Яникулъ, Сатурнія имя другого.» —
Такъ говоря межь собою, они приближались къ жилищамъ
Бѣдныхъ владѣній Эвандра; и тамъ, гдѣ форумъ великій
Нынѣ, гдѣ роскошь Каринъ, — мычало рогатое стадо.
И, подошедши къ жилищу, сказалъ онъ: «Алкидъ побѣдитель
Въ это жилище входилъ; вотъ здѣсь принимали героя
Эти чертоги; о гость мой, забудь о богатствѣ: достоинымъ
Славы Алкида себя покажи и бѣдностью нашей
Не презирай.» И, сказавши, огромнаго мужа Энея
Вводитъ подъ скудную кровлю, сажаетъ на ложѣ изъ мягкихъ
Листьевъ, покрытыхъ мохнатою шкурой либійскихъ медвѣдей.
Ночь спустилась и землю чёрнымъ крыломъ охватила.
Грозныя рати лавревтовъ и бранное видя смятенье,
Матерь Венера не тщетньшъ испугомъ встревожила сердце,
И, на златое ложе Вулкана возсѣвши, съ небесной,
Нѣжною страстью, къ супругу рѣчь обратила такую:
«Милый супругъ мой! когда, осаждённая греческой ратью,
Много страдала мечу и огню обречённая Троя,
Помощи я у тебя не просила для бѣдныхъ страдальцевъ;
Я не просила оружья твоей искусной работы
И не хотѣла, чтобъ ты трудомъ утомлялся напраснымъ,
Какъ ни обязана много была я дѣтямъ Пріама,
Какъ ни скорбѣла я часто объ участи тяжкой Энея.
Нынѣ велѣніемъ Зевса онъ въ землю рутуловъ прибыль.
Я умоляю тебя, у тебя я могучихъ доспѣховъ
Матерь для сына прошу, о супругъ, обожанья достойный!
Ты вѣдь нереевой дочери, ты и супруги Тиѳона
Внялъ неотступнымъ слезамъ. Посмотри же, какіе народы,
Соединились на насъ, и, врата затворивши, какіе
Тамъ города изощряютъ мечи на меня и троянцевъ.»
Такъ говорила богиня и рукъ бѣлоснѣжныхъ объятья
Съ нѣгой къ супругу простёрла и, страстно обнявъ, согрѣваетъ
Пламенемъ нѣжной любви; а супругъ, нерѣшительный прежде,
Вспыхнулъ внезапно обычною страстью,
Кровь закипала его и огнёмъ по костямъ пробежала:
Точно такъ молнія въ бурю, расторгнута громомъ, блестящей,
Огненной щелью мелькнувъ, пробѣгаетъ по облачнымъ высямъ.
Рада богиня была, что хитрость вполнѣ удалась ей:
Такъ расчитала она на прелести вѣрную силу.
И, побѣждённый любовью супруги, Вулканъ отвѣчалъ ей:
«Что ты богиня, ищешь причины далёкой? уже ли
Вѣры ко мнѣ никакой не имѣешь? и если бы прежде
Столько заботы было, я могъ бы и прежде троянамъ
Сдѣлать оружіе: вѣдь ни судьба, ни отецъ всемогущій
Трою губить не желали; она бы ещё простояла
Долго и царь вашъ Пріамъ лѣтъ десять другихъ пережилъ бы.
Если же нынѣ готовишься къ брани и твёрдо рѣшилась,
Сколько могу обѣщать я тебѣ и труда и искусства;
Всё, что въ искусныхъ рукахь и плавкій электръ и железо
Могутъ создать, я въ дѣйствіе всё приведу. Перестань же
Просьбу твою повторять и въ искусствѣ моёмъ сомнѣваться.»
Такъ сказавъ, онъ принялъ объятья, склонился ва лоно
Страстной супруги и въ тихій, отрадный покой погрузился.
Вотъ и ночь, совершивъ половину теченья, ужь первый
Сонъ удалила отъ смертныхъ очей, и было то время
Ночи, когда хлопотунья хозяйка, которой судьбою
Трудная участь дана поддерживать жизнь трудолюбьемъ,
Прялкой и нѣжною тканью Минервы, съ постели поднявшись,
Въ пеплѣ потухшій огонь раздуваетъ, у ночи похитивъ
Часъ для работы своей, и при свѣтѣ лампады для пряжи
Дѣлитъ кудели рабамъ, чтобъ честной работой и ложа
Честь сохранить своего и выкормить маленькихъ дѣтокъ:
Такъ и могучій пламени богъ, на зарѣ приподнявшись
Съ мягкой постели, пошёлъ заниматься кузнечной работой.
Близь береговъ сицилійскихъ, въ эоловой Липарѣ близко
Высится островъ; на нёмъ громадныя скалы дымятся.
Тамъ подъ островомъ этимъ пещера, изрытая страшно
Горнами мрачныхъ циклоповъ, ревущими словно какъ Этна.
Стонутъ отъ молота тяжкихъ ударовъ, гремятъ наковальни,
Полосы стали грохочутъ и горны пламенемъ дышатъ:
Это вулкановъ чертогъ, Вулканіи имя носящій.
Богъ огнесильный туда спустился съ высей Олимпа.
Тамъ-то въ обширной пещерѣ ковали желѣзо циклопы:
Стеропесъ, Бронтесъ и члены свои обнажившій Пиракмонъ.
Молнью ковали они для владыки Олимпа, который
Много подобныхъ съ небесъ низвергаетъ на землю; отчасти
Молнья готова была, а отчасти нуждалась въ отдѣлкѣ.
Три луча закалили её дождя ледяного,
Три водяныхъ облаковъ, три багрянаго блеска, а также
Вѣтра крылатаго три; потомъ къ ней придали сверканья
Страшнаго блескъ ослѣпительный, грохотъ, пугающій смертныхъ
И ужасающій гнѣвъ безсмертнаго бога Олимпа.
Тутъ же ковали для бога войны колесницу и круги
Быстрыхъ колёсъ, которыми онъ на брань возбуждаетъ
И города, и народы, и рати; ковали тотъ страшный
Щитъ и броню раздраженной Паллады, и золотомъ яркимъ
Гладили ихъ, чешуёй украшая змѣиной; на ним, же
Сплётшихся вмѣстѣ драконовъ, нагрудникъ богини и самый
Образъ Горгоны съ ея закатившийся взоромъ предсмертнымъ.
«Всё прекратите, — сказалъ онъ — оставьте всѣ ваши работы,
Этны циклопы, и дружно велѣнья мои исполняйте:
Храброму мужу доспѣхи нужны. Теперь соберите
Силу и рукъ быстроту и всё мастерское искусство.
Ну-те же, къ дѣлу!» Сказалъ и умолкъ. А циклопы поспѣшно
Бросились къ дѣлу и поровну трудъ межь собой раздѣлили.
Льются рѣкою и мѣдь и золото льётся рѣкою,
И смертоносная сталь въ громадномъ плавится горнѣ.
Щитъ огромный куютъ, одинъ предназначенный протовъ
Всѣхъ латинскахъ мечей: сень кратъ сопряжённые круги
Кругь составляли его. Тамъ мѣхъ раздувальный вдыхаетъ
И выдыхаетъ вѣтры; тамъ мѣдь, погружённая въ воду,
Стонетъ шипучая; стонетъ пещера отъ тяжкихъ ударовъ
Молота. Въ ладъ поднимаются сильныя руки, и снова
Въ ладъ въ наковальню гремять и въ клещахъ раскалённую массу
Держатъ, вращаютъ, куютъ.
И между тѣмъ, какъ лемносскій
Богь у эоловыхъ странъ поспѣшно готовилъ работы,
Свѣтъ животворный и раннее птицъ щебетанье на кровлѣ
Рано Эвандра отъ сна пробудили. И старецъ, поднявшись,
Тунику вздѣлъ на себя и тирренскую обувь къ подошвѣ
Онъ прикрѣпилъ ремнями, и мечъ препоясалъ тегейскій;
Шкура пантеры на лѣвомъ плечѣ и на грудь ниспадаетъ.
Вѣрные стражи — два пса — отъ порога за нимъ неотступно
Шагъ за шагоимъ идутъ и слѣдятъ за хозяиномъ всюду.
Къ гостю Энею онъ шёлъ, къ его одинокимъ покоямъ,
Помня бесѣду вчерашнюю съ нимъ и своё обѣщанье.
Рано поднялся и храбрый Эней и вышелъ на встрѣчу;
Съ сыномъ Паллантомъ Эвандръ, а Эней съ веразлучнымъ Ахатомъ.
Встрѣтилисъ мужи и, за руки взявшись, подъ кровлю вступили,
Сѣли ва ложѣ и такъ наслаждались свободной беседой.
Первый началъ Эвандръ: «о тевкровъ вождь знаменитый!
Я бы никакъ по повѣрилъ, при жизни мужа такого,
Чтобъ знаменитая Троя и царство Пріама погибли!
Силы ничтожны у насъ, которыя можемъ мы въ помощь
Дать вамъ, трояне, народу такой знаменитости славной.
Здѣсь ограждаетъ насъ Тибръ съ одной стороны, а съ противной
Рутулы жмутъ насъ; в наши не разъ осаждённыя стѣны
Слышали звонъ ихъ брани. Но я многолюдныя рати,
Я подъ твои знамёна собору и народы; нежданный
Случай представился нынѣ, и будто судьбы повелѣньемъ
Кстати явился ты къ намъ. Отсюда не очень далёко
Городъ Агилла стоить, на скалѣ построенный древней.
Нѣкогда славное въ брани лидійское племя, пришедши,
Тамъ поселилось на высяхъ этрусскихъ. И долгое время
Тамъ процвѣтало оно, доколѣ жестокій Мезенцій
Силой меча не заставилъ его преклониться подъ иго.
Нужно ль разсказывать вамъ всѣ жестокости изверга? нужно ли
Вамъ исчислять всѣ злодѣйства его? Правосудные боги
Пусть воздадутъ достойную мзду и ему и потомкамъ!
Онъ съединялъ, нечестивый, живыхъ съ тѣлами холодныхъ,
Труповъ (неслыханный способъ мученья!) и руки съ руками
Связывалъ ихъ, и съ устами уста, заражая несчастныхъ
Смрадной, нечистою кровью и гноемъ, и долгія муки
Видѣлъ страдальцеъ своихъ и кончину въ ужасныхъ объятьяхъ.
Но наконецъ утомлённый народъ беззаконьемъ злодѣя
Вооружился, дворецъ осадилъ и, приверженныхъ стражей
Всѣхъ умертвивъ, на кровлю металъ пожарное пламя.
Но отъ меча ускользнувшій злодѣй , бѣжавь во владенья
Рутуловъ, скрылся подъ вѣрной защитой могучего Турна.
Гнѣвомъ кипя справедливымъ, Этрурія вся взволновалась
И неотступно съ оружіемъ требуетъ казни злодѣя.
Эти дружины, Эней, твоему предоставлю начальству:
Всѣ берега кипятъ, покрытые густо ладьями;
Битвы желаютъ полки; но ихъ сѣдовласый вѣщатель,
Тайну грядущаго видя, отъ дѣла того отклоняетъ
И говоритъ имъ такъ: «о Меоніи храбрыя рати,
Доблестныхъ мужей и цвѣтъ и краса; вашъ гнѣвъ справедливый
Васъ ополчилъ на злодѣя Мезенція местью и злобой;
Но италійскій мужъ, судьбы повелѣньемъ, не можетъ
Этотъ народъ покорить: ищите вождей чужеземныхъ.»
Нынѣ этрусская рать, предсказаній такихъ устрашившись,
Въ этомъ полѣ стоитъ, и самъ Тархонъ предводитель
Выслалъ ко мнѣ пословъ, предлагаетъ корону и скипетръ,
Въ лагерь меня призываетъ принять тирренское царство.
Но, одряхѣвшій отъ лѣтъ, убѣлённый старости снѣгомъ,
Чести такой не могу я принять: ужь поздно и силы
Мало во мнѣ ужь для подвиговъ ратныхъ. Я сыну Палланту
Честь предложилъ бы мою; но сынъ мой, рождённый сабинской
Матерью, частію рода изъ этой страны происходить.
Ты же, который всѣмъ отъ судьбы надѣлёнъ — и годами
Силы и знатностью рода, котораго небо послало,
Ты иди, о сильнѣйшій вождь италійцевъ и тевкровъ.
Я же тебѣ отдаю утешенье моё и надежду —
Сына Палланта: да руководимый тобой закалится
Въ марсовыхъ тяжкихъ трудахъ и, твоимъ увлечённый примѣромъ,
Доблестнымъ будетъ вождёмъ; пусть въ юности нѣжной дивится
Подвигамъ мужа такого. Я сыну Палланту дамъ конныхъ
Ратниковъ двести аркадскихъ, цвѣтъ и красу молодёжи;
Ты же отъ имени сына получишь такую жь дружину.»
Такъ онъ едва произнесъ, и ещё съ неразлучнымъ Ахатомь
Сынъ анхизовъ Эней опустивши взоры, сидѣли,
Думая много въ умѣ и о будущемъ въ сердцѣ печалясь;
Вдругъ цитерейская матерь, раскрывши небесныя выси,
Знакъ подаётъ: и внезапнымъ блескомъ подъ тучей сверкнула
Молнья съ небесъ и громъ загремѣлъ и казалось какъ будто
Дрогнуло всё и звуки тирренской трубы раздалися.
Смотрятъ они, а громъ всё грохочетъ ударъ за ударомъ, —
Смотрятъ и видятъ среди облаковъ и въ сіяніи свѣтломъ
Блескъ лучезарный доспѣховъ со звономъ стучащихся вмѣстѣ
Ужасъ сердцами мужей овладѣлъ; но витязь троянскій
Звукъ тотъ знакомый узналъ, обѣщаніе матери нѣжной,
И говоритъ: «не тревожься, о другъ мой, причины явленья
Ты не старайся искать: то меня Олимпъ призываетъ
Матерь-богиня сама мнѣ вѣщала, что знаменье это
Съ неба пошлётъ, когда войной неизбѣжною время
Будетъ грозить намъ, и въ помощь пошлётъ мнѣ броню боевую,
Дѣло вулкановыхъ рукъ. О сколько несчастныхъ, лаврентовъ
Въ брани кровавой погибнетъ! о какъ ты жестоко наказанъ
Будешь, о Турнъ! какъ много твои быстротечныя волны
Шлемовъ, щитовъ понесутъ, о Тибръ! и сколько героевъ
Храбрыхъ! такъ пусть же желаютъ войны, пусть миръ нарушаютъ!»
Такъ сказавши, Эней поднялся съ высокаго ложа,
И сперва возжигаетъ Алкиду потухшее пламя
На алтарѣ, и вчерашнему Лару, и къ малымъ пенатамъ
Онъ приступаетъ въ восторгѣ. Потомъ, по обычаю, въ жертву
Рѣжутъ двузубыхъ ягнятъ, и Эвандръ и вмѣстѣ съ Эвандромъ
Мужи троянскіе. Послѣ того идёть онъ къ биремамъ,
Видитъ собратовъ троянъ, язъ нихъ избираетъ храбрѣйшихъ
Мужей въ сподвижники будущей брани; другіе обратно
Внизъ по рѣкѣ плывутъ, уносимые тихимъ теченьемъ,
Вѣсти Асканью несутъ объ отцѣ и случившемся дѣлѣ.
Вотъ и коней для троянъ привели, по тирренскому полю
Мчаться готовыхъ; а вотъ для Энея скакунъ быстроногій:
Рыжая львиная шкура всего скакуна покрываетъ,
Страшно сверкая на ней висятъ золочёные когти.
Вскорѣ молва въ городкѣ небольшомъ съ быстротой пробѣжала,
Что выступаютъ конныя рати въ походъ на тирренянъ.
Матери въ страхѣ сугубятъ молитвы: чѣмъ ближе опасность,
Тѣмъ сильнѣе испугъ ихъ, и образъ брани кровавой
Больше и больше ростётъ. А родитель Эвандръ, заключивши
Сына въ объятья съ любовью нѣжной, ни слёзъ, ни рыданій
Горькихъ не могъ утолить. «О еслибъ — сказалъ онъ — рыдая,
Зевсъ всемогущій! прошедшіе годы ко мнѣ возвратились!
Еслибъ та прежняя сила, съ какою у самой Пренесты
Первые строи враговъ поразилъ я и кучу доспѣховъ
Сжёгъ побѣдитель; иль въ Тартара мрачную бездну низвергнулъ
Этой рукою Герила царя, которому матерь
Нимфа Феронія душу тройную въ рожденьи вдохнула,
(Вымолвить страшно) и по три оружья вращать научила.
Трижды сразить предстояло его, и эта десница
Трижды исторгнула душу, тройнымъ овладѣла оружьемъ.
Нынѣ ничто не могло бы отъ сладкихъ объятій, о сынъ мой,
Насъ разлучить, и не могъ бы сосѣдь нашъ лютый Мезенцій
Надъ посѣдѣлой главой насмехаясь, такъ много героевъ
Смерти жестокой предать и столькихъ доблестныхъ гражданъ
Городъ лишить. Всемогущіе боги! и ты, о великій
Зевсъ, повелитель безсмертныхъ, надъ бѣднымъ царёмъ смилосердись,
Голосъ молящій отца услышь, всемогущій! и если
Воля твоя и судьбы въ живыхъ сохранитъ мнѣ Палланта,
Если живу для того, чтобъ увидѣть милаго сына,
Если въ объятья мои возвратится, о дай же пожить мнѣ;
Если же ты, о судьба, готовишь несчастному старцу
Случай несчастный какой, то нынѣ же, нынѣ пусть жизни
Нить прекратится жестокой, когда не угасла надежда
И не погибли заботы, когда я ещё заключаю
Въ сладкихъ объятьяхъ тебя, о дитя дорогое, о радость
Старческихъ дней моихъ и отрада, когда никакая
Страшвая вѣсть не изранила слуха.» ... Такъ старецъ въ последній
Разъ изливалъ прощальныя рѣчи. Рабы прибѣжали
И, лишённаго чувствъ, унесли подъ царскую кровлю.
Вотъ ужь и конная рать изъ воротъ городскихъ пронеслася
Въ поле. Въ переднихъ рядахъ съ неразлучнымъ Ахатомъ несётся
Храбрый Эней, а за ними другіе троянскіе мужи;
Скачетъ въ срединѣ дружины и юный Паллантъ; онъ бронёю
Ярко раскрашенной блещетъ, цветною красуется мантьей:
Такъ лучезарный Люциферъ, скупавшись въ волнахъ океана,
Болѣе всѣхъ свѣтилъ любимый богиней Венерой,
Свѣтлый свой ликъ поднимаетъ и гонитъ ночные туманы.
Робкія матери, ставъ на стѣнахъ, преслѣдуютъ взоромъ
Облако пыли и мѣдной бронёю блестящія рати.
Скачетъ дружина чрезъ лѣсъ, кратчайшій путь избирая;
Брови звенятъ, и крики несутся, и звонкокопытныхъ
Топотъ коней подъ ладъ поражаетъ пыльное поле.
Есть огромная роща, гдѣ Церитъ холодный струится, —
Роща, священная вѣрою набожныхъ предковъ; вокругъ тамъ
Высятся холмы и лѣсъ опоясалъ ихъ чёрною елью.
Есть молва, что древнее племя пелазговъ Сильвану,
Стадъ и полей божеству, посвятило и время и рощу,
Первый народъ, обитавшій издревле на нивахъ латинскихъ.
Тамъ-то вблизи предводитель Тархонъ съ тирренской дружиной
Въ лагерѣ крѣпкомъ стояли. Съ высокаго холма ужь видно
Было, какъ ратные строи неслись по широкому полю.
Къ нимъ прародитель Эней съ отборной дружиною прибылъ:
Кормятъ коней утомленныхъ и всѣ предаются покою.
Вотъ и богиня Венера прекрасная, въ тучахъ воздушныхъ,
Къ сыну съ дарами несётся, и, сына увидѣвъ въ долинѣ,
Гдѣ у рѣки, одинокій, въ прохладѣ искалъ онъ покоя,
Взорамъ предстала его и рѣчь обратила такую:
«Вотъ обещанье моё, искусной рукою супруга
Сдѣланный даръ для тебя; не страшись же ни гордыхъ лаврентовъ
Въ битву съ собой вызывать, ни храбраго Турна не бойся.»
Такъ сказала, и, сына обнявъ, цитерейская матерь
Яркіе блескомъ доспѣхи подъ дубомъ вблизи положила.
Онъ же въ восторгѣ отъ чести такой и отъ дара богини
Налюбоваться не можетъ и жадный свой взоръ устремляетъ
То на оружье одно, то вновь на другое, дивится.
То обращаетъ въ рукахъ, то гладитъ, то вновь примѣряетъ
Страшный, косматый шеломъ, извергающій пламя; то панцырь
Твёрдый изъ мѣди, кровавый, огромный, блестящій подобно
Сизому облаку, въ солнечномъ блескѣ горящему ярко;
То обращаетъ онъ мечъ роковой, то наножниковъ пару
Гладкихъ, литого электра, украшенныхъ золотомъ чистымъ;
То копіе. то щитъ красы неописанной, дивной.
Богь огнесильный, которому ясно грядущее время,
Тамъ начертилъ на щитѣ италійскія войны и римлянъ
Славные подвиги всѣ и всё поколѣнье Асканья,
Будущій родъ и длинной чредой совершонныя битвы.
Тамъ начертилъ онъ и образъ чреватой волчицы, въ пещерѣ
Марса лежащей на зелени свѣжей, и двое малютокъ,
Смѣло припавши къ сосцамъ и рѣзвяся, лижутъ безъ страха
Матери грудь; а она , повернувши къ нимъ голову нѣжно,
То одного, то другого ласкаетъ и гладитъ ихъ тѣло
Мягкимъ лизаньемъ. Тамъ видѣнъ и Римъ, совершенье великихъ
Цирковыхъ игръ, и отъ зрѣлища жонъ похищенье сабинскихъ,
Необычайное дѣло. И новая брань угрожаетъ
Римлянамъ юнымъ и старому Тацью и строгимъ сабинамъ.
Вотъ и цари, межь собою оставивъ бранное дѣло,
Предъ алтарёмъ повелителя Зевса съ оружіемъ въ длани
Стоя, союзъ заключаютъ отъ вепрей закланною жертвой.
Тутъ же и Метта несчастнаго трупъ, колесницею быстрой
Страшно растерзанный врознь: о зачѣмъ измѣнилъ ты, албанецъ,
Клятвѣ твоей! такъ измѣнника члены, казнённаго Тулломъ,
По лѣсу кони разносятъ и кровью терновникъ росится.
Вотъ и Порсена грозно подъ Римомъ стоитъ, и Тарквиній,
Римомъ отверженный, вновь домогается царства; Порсена
Сильною ратью грозитъ осаждённымъ и жмётъ ихъ упорно;
Смѣло бросаются въ сѣчу потомки Энея, свободу
Болѣе жизни любя. А Порсена въ досадѣ и гвѣвѣ:
Онъ негодуетъ на то, что Коклесъ безстрашный разрушилъ
Мостъ, и, оковы расторгнувъ, Клелія-дѣва обратно
Бросилась въ тибровы волны. Тарпейскаго замка блюститель
Манлій стоитъ на врршинѣ утёса у зевсова храма:
Онъ Капитолій высокій хранитъ; тамъ видѣнъ стоящій
Ромуловъ бѣдный чертогъ, ощетинившій кровлю соломой.
У позлашённаго портика храма тамъ гусь серебристый,
Съ мѣста на мѣсто летая, поётъ приближеніе галловъ.
И по терновнику галлы взобравшись ужь заняли крѣпость,
Въ мракѣ скрываясь густомъ и пользуясь ночью удобно;
Кудри у нихъ золотыя; на нихъ золотые доспѣхи
И полосатыя ткани сіяютъ; у нихъ ожерелья
Чистаго золота блещутъ на шеяхъ бѣломолочныхъ;
По два метательныхъ дрота сверкаютъ въ рукахъ, а щиты ихъ
Длинныя тѣла совсѣмъ покрываютъ. А вотъ начертилъ онъ
Пляшущихъ Марса жрецовъ, обнажённыхъ Луперковъ и Зевса
Руноносящихъ жрецовъ и щиты, упавшіе съ неба.
Сонмъ цѣломудренныхъ жонь, возсѣдая на мягкихъ рыдванахъ,
Ѣдетъ по города стогнамъ, священный обрядъ совершая.
Далѣе видѣнъ и тартаръ съ его ужасающей тьмою,
И высокій плутоновъ чертогъ и казни злодѣевъ.
Онъ и тебя не забылъ, Катилина, подъ страшнымъ утёсомъ
Съ трепетомъ ждущаго казни и грознаго образа фурій.
Праведныхъ мужей тѣни видны въ сторонѣ и Катона
Образъ межь ними, дающаго мужамъ законы. Въ срединѣ
Выгибъ щита украшаетъ изъ золота море, широкихъ
Водъ полосу разливая; лазурныя волны сѣдою
Пѣной катятся; сребристая стая дельфиновъ кружится
Между валовъ и хвостами взметаетъ кипящія воды.
А по срединѣ два флота видны; корабельныя груди
Кованы мѣдью блестятъ: то образъ актійскаго боя.
Словно кипятъ берега у Левкаты: кипитъ кораблями
Стройно покрытое море и волны какъ золото блещутъ.
Вотъ и Августъ Цезарь въ брань за собой увлекаетъ
Храбрыхъ сывовъ италійскихъ, сенатъ и народъ и певатовъ,
Даже могучихъ боговъ. Стоитъ на кормѣ онъ высокой,
Бодро красуясь. На свѣтломъ челѣ его пламя двойное
Брызжетъ потоками свѣта; надъ теменемъ яркой звездою
Блещетъ родное свѣтило. А далѣе витязь Агриппа,
Волей небесной и вѣтромъ попутнымъ ведомый, морскія
Рати ведётъ съ торжествомъ, и прекрасное знаменье брани
На величавомъ сіяеть челѣ ростральной короной.
Вотъ побѣдитель Востока отъ Краснаго моря Антоній
Мчится съ богатой добычею брани — знамёнъ и доспѣховь;
Онъ за собою ведётъ иноземныя рати, Египетъ,
Силы Востока и Бактровъ далёкихъ, и... о беззаконье!
Съ нимъ и жена-египтянка. Всѣ устремляются вмѣстѣ,
Тысячи весёлъ бьютъ по волнамъ; корабли триконечной
Грудью валы разсѣкаютъ: кипятъ опѣнённыя воды.
Въ полное море плывутъ: и подумаешь, будто циклады,
Съ дна океана сорвавшись, свободно несутся; иль вмѣстѣ
Горы съ горами сойдясь, громадами по морю мчатся:
Такъ громадно герои стремятся на башняхъ пловучихъ.
Сыплютъ летучіе дроты и стрѣлы; зажжённыя пакли
Всюду летятъ, и новая кровь обагряетъ Нептуна
Влажное поле. Царица, своей окружённая ратью,
Къ брани зовётъ, на отеческомъ систрѣ играя; не видить,
Какъ позади ея двѣ змѣи шипятъ въ ожиданьи.
Вотъ и чудовищный образъ Египта боговъ, и Анубисъ,
Лаятель страшный подняли оружіе противъ Нептуна,
Противъ Венеры и противъ богини Минервы; въ срединѣ
Сѣчи свирѣпствуетъ Марсъ, въ стальныя закованный латы;
А съ воздушныхъ высотъ стремятся свирѣпыя Фурьи,
И, растерзавши одежду, Распря въ восторгѣ несётся,
А за нею Беллона бичёмъ окровавленнымъ хлещетъ.
И, на битву взирая съ высотъ, Аполонъ стрѣловержецъ
Лукъ напрягаетъ тугой: и внезапнымъ сражённые страхомъ
Тылъ обратили индѣйцы, арабы, сабейцы и съ ними
Дѣти Египта. Царица же, къ вѣтрамъ попутнымъ взывая,
Парусъ раскинула бѣлый и вотъ попускаетъ канаты.
Богъ огнесильный представилъ её средь сѣчи кровавой
Блѣдностью страшной покрытую, въ страхѣ о будущей смерти;
Море уноситъ ее и Япиксъ, вѣтеръ попутный.
А на встрѣчу бѣгущимъ Нилъ выступаетъ громадный,
Плачетъ о горѣ царицы и, лоно раскрывъ, призываетъ
Всѣхъ побѣжденныхь въ изгибы широкой лазурной одежды,
Имъ предлагая защиту — спокойныя воды. А Цезарь,
Трижды вѣнчанный побѣдою, въ стѣны великаго Рима
Трижды вступаетъ, и, выполнивъ славно обѣтъ свой безсмертный,
Триста храмовъ великихъ богамъ посвящаетъ онъ въ Римѣ.
Городъ дрожитъ отъ восторга, отъ игръ, отъ рукоплесканій;
Хоры молящихся жонъ во всѣхъ раздаются святыняхъ,
Всюду стоятъ алтари божествамъ и предъ алтарями
Въ жертву закланныхъ тельцовъ громады на стогнахъ трепещутъ.
Самъ же онъ, сидя у входа во храмъ бѣлоснѣжнаго Феба,
Отъ покорённыхъ народовъ пріемлетъ дары, украшая
Ими врата величавыя храма; и длинной чредою
Тянется рядъ побѣждённыхъ племёнъ, межь собою различныхъ
Сколько роднымъ языкомъ, на столько бронёй и одеждой.
Здѣсь нумидійское племя и въ длинной волнистой одеждѣ
Жителей странъ африканскихъ представилъ великій Кователь;
Тамъ стрѣлоносныхъ гелоновъ, карійцевъ, лелеговъ: тамъ тихо
Воды Ефрата текутъ; тамъ народъ отдалённый морины,
Образъ двурогаго Рейна и неукротимые даги,
И Араксъ, расторгающій мостъ раздражённой волною.
Такъ Эней разсматривалъ щитъ, творенье Вулкана,
Матери даръ; непонятнымъ дѣяньямъ дивяся въ восторгѣ,
Онъ на плечо поднялъ, и судьбу и славу потомковъ.

Бережечикъ зыблетца,
да песочикъ сыплетца,
''а'' ледочикъ ломитца,
добры кони тонутъ,
молодтцы томятца.
Ино, боже, боже!
сотворилъ ты, боже,
да и небо-землю, —
сотвори же, боже, 
весновую службу!
Не давай ты, боже,
зимовые службы:
зимовая служба — 
молотцамъ кручинно
да сердцу надсадно.
Ино дай же, боже,
весновую службу:
весновая служба —
молотцамъ веселье,
''а'' сердцу утѣха.
А емлите, братцы,
яровы веселца,
а садимся, братцы,
в ветляны стружечки,
да грѣнемъте, братцы,
въ яровы веселца,
ино внизъ по Волги!
Сотворилъ намъ, боже,
Весновую службу!
 
----

Ино что у нас в Москвѣ учинилося:
с полуночи у насъ в колокол звонили.
А росплачютца гости москвичи:
«А тепере наши головы загибли,
Что не стало у насъ воеводы,
Васильевича князя Михаила!»
А сьезжалися князи-бояря супротиво к нимъ,
Мъстисловской князь, Воротынской,
и межу собою онѣ слово говорили;
а говорили слово, усмѣхнулися:
«Высоко соколъ поднялся
и о сыру матеру землю ушибся!»
А росплачютца свѣцкие немцы:
«Что не стало у насъ воеводы,
Васильевича князя Михаила!»
Побѣжали немцы в Новъгородъ,
и в Новегороде заперлися,
и многой миръ-народъ погубили,
и в латынскую землю превратили.
 
----

Сплачетца мала птичка,
бѣлая пелепелка:
«Ох-те мнѣ молоды горѣвати!
Хотятъ сырой дубъ зажигати,
мое гнѣздышко разорити,
мои малыи дѣти побитии,
меня пелепелку поимати».
Сплачетца на Москвѣ царевна:
«Ох-те мнѣ молоды горѣвати,
что едетъ к Москвѣ измѣнникъ,
ино Гриша Отрепьевъ рострига,
что хочет меня полонити,
а полонивъ меня, хочетъ постритчи,
чернеческой чинъ наложити!
Ино мнѣ постритчися не хочетъ,
чернеческого чину здержати,
отворити будетъ темна келья,
на добрыхъ молотцовъ посмотрити.
Ино, охъ, милыи наши переходы!
А кому будетъ по васъ да ходити,
послѣ царского нашего житья
и послѣ Бориса Годунова?
Ахъ, милыи наши теремы!
А кому будетъ в васъ да сѣдети
После царского нашего житья
и послѣ Бориса Годунова?»
 
----

Зрадовалося царство Московское
и вся земля Святоруская:
умолил государь православной царь,
князь велики Михайло Федорович.
А что скажутъ, вьѣхалъ барюшко
государь Филарет Микитичъ,
из невѣрной земли из Литовской.
С собою он вывез много князей-бояръ,
еще онъ вывезъ государева боярина, 
князя Михаила Борисовича Шеина.
Сьезжалися многии князи-бояря,
 князи-бояря и многие власти
ко силнему царьству Московскому:
хотятъ встрѣчать Филарѣта Микитича.
Из славнаго града каменной Москвѣ
не красное солнце катилося,
пошелъ государъ православной царь
встрѣчати своего батюшка,
государя Филарѣта Микитича.
З государемъ пошел его дядюшка,
Иванъ Микитичъ бояринъ.
«Дай, господи, здоровъ был государь мой барюшко,
а батюшко государь Филарѣтъ Никитичъ!»
А какъ будутъ онѣ в каменной Москвѣ,
не пошли онѣ в хоромы в царьские,
а пошли онѣ к пречистой соборной,
а пѣти чесныхъ молебеновъ.
Благословлялъ своего чада милого:
«И дай, господи, здоровъ был православной царь,
князь великий Михайло Федоровичъ,
а ему здержати царьство Московское
и вся земля Святоруская!»

А сплачется на Москвѣ царевна,
Борисова дочь Годунова:
«Ино, боже, Спасъ милосердой!
За что наше царьство загибло:
за батюшково ли согрѣшенье,
за матушкино ли немоленье?
А свѣты вы, наши высокие хоромы!
Кому вами будетъ владѣти
Послѣ нашего царьсково житья?
А свѣты, браныи убрусы!
Береза ли вами крутити?
А свѣты, золоты ширинки!
Лѣсы ли вами дарити?
А свѣты, яхонты-серешки!
На сучье ли васъ задѣвати
послѣ царьсково нашего житья,
послѣ барюшкова преставленья, 
а свѣта Бориса Годунова?
А что едетъ к Москвѣ Рострига,
да хочетъ теремы ломати,
меня хочетъ, царевну, поимати,
а на Устюжну на Желѣзную отослати,
меня хочетъ, царевну, постритчи,
а в рѣшетчатой садъ засадити.
Ино ох-те мнѣ горѣвати:
какъ мнѣ в темну келью ступити,
у игуменьи благословитца?»
 
----

А не силная туча затучилася,
а не силнии громы грянули:
куде едетъ собака крымской царь?
А ко силнему царству Московскому:
«А нынѣчи мы поедемъ к каменной Москвѣ,
а назадъ мы поидемъ, Рѣзанъ возмѣм».
А какъ будутъ онѣ ''у'' Оки-рѣки,
а тут онѣ станут белы шатры роставливать.
«А думайте вы думу с цѣла ума:
кому у насъ сидеть в каменной Москвѣ,
а кому у насъ во Володимере,
а кому у насъ сидетъ в Суздале,
а кому у насъ держать Рѣзань Старая,
а кому у насъ в Звѣнигороде,
а кому у насъ сидеть в Новегороде?»
Выходить Диви-Мурза сын Уланович:
«А еси государь нашъ, крымской царь!
А табе, государь, у насъ сидеть в каменной Москвѣ,
А сыну твоему в Володимере,
а племнику твоему в Суздале,
а сродичю в Звѣнигороде,
а боярину конюшему держать Рѣзань Старая,
а меня, государъ, пожалуй Новымъ городомъ:
у меня лежатъ тамъ свѣтъ-добры-дни батюшко,
Диви-Мурза сынъ Улановичъ».
Прокличет с небесъ господенъ гласъ:
«Ино еси, собака, крымской царь!
То ли тобѣ царство не свѣдомо?
А еще есть на Москвѣ Семьдесятъ апостоловъ
опришенно Трех святителей,
еще есть на Москвѣ православной царь!»
Побежалъ еси, собака, крымской царь,
не путемъ еси, не дорогою,
не по знамени, не по черному!

Бережечик зыблетца,
да песочик сыплетца,
''а'' ледочик ломитца,
добры кони тонут,
молодтцы томятца.
Ино, боже, боже!
сотворилъ ты, боже,
да и небо-землю, —
сотвори же, боже, 
весновую службу!
Не давай ты, боже,
зимовые службы:
зимовая служба — 
молотцам кручинно
да сердцу надсадно.
Ино дай же, боже,
весновую службу:
весновая служба —
молотцамъ веселье,
''а'' сердцу утеха.
А емлите, братцы,
яровы веселца,
а садимся, братцы,
в ветляны стружечки,
да гренемте, братцы,
вь яровы веселца,
ино вниз по Волги!
Сотворил намъ, боже,
Весновую службу!
 
----

'''Баварская война за наследство''' — распря, возникшая в 1778 между Пруссией и Саксонией, с одной стороны, и Австрией — с другой, из-за вопроса о Баварском наследстве и продолжавшаяся до 1779 г. (так называемая ''картофельная война''). Когда со смертью курфюрста Максимилиана-Иосифа Баварского 30 дек. 1777 угасла младшая (''Людвиговская'') линия Виттельсбахов, то права на Баварию, согласно семейному договору, заключенному в Павии 1329 г., должны были перейти к главе старшей (''Рудольфиновской'') линии, к курфюрсту пфальцскому Карлу-Теодору. Чтобы обеспечить свои права на наследство, оспариваемые Саксонией, Мекленбургом и Австрией, Карл-Теодор заключил 3 января 1778 г. конвенцию в Вене, в силу которой вся Нижняя Бавария и некоторые другие области были уступлены Австрии, взамен чего последняя признала за ним право на все остальное наследство. Против такого расширения австрийских владений, грозившего поставить всю южную Германию в подчинение императорскому дому, выступил Фридрих В., усмотревший в этом опасность для своих наследственных притязаний на Ансбах и Байрейт. Так как посланник его, граф Герц, ничего не мог добиться от курфюрста, то король уговорил ближайшего по правам наследства мужского потомка курфюрстской фамилии, герцога Карла Цвейбрюкенского, заявить протест против договора об уступке земель Австрии. С другой стороны, Фридрих настаивал в Вене на том, чтобы Австрия представила свои притязания на рассмотрение рейхстага, а до постановления последним окончательного решения очистила бы занятые ею баварские области. Притязания Австрии основывались, главным образом, на дарованной императором Сигизмундом 1426 г. герцогу Альбрехту Австрийскому жалованной грамоте на Нижнюю Баварию, подлинность которой многими оспаривалась и была весьма сомнительна. Император Иосиф склонен был отстаивать занятые им области силой оружия, но Мария-Терезия желала избежать войны и, во всяком случае, склонить в свою пользу общественное мнение империи. Она объявила поэтому, что готова отказаться от всякого увеличения на счет Баварии, если Пруссия; со своей стороны, обяжется не присоединять бургграфство Нюрнберга непосредственно к своей короне — предложение, которое и сделано было в расчете, что оно будет отклонено Фридрихом.
Война казалась, таким образом, неизбежной. Австрийские войска, под начальством Ласси и Лаудона, стянулись к границам Силезии и Саксонии; сам император выехал к армии, а прусские войска тоже двинулись вперед, под начальством Фридриха II и его брата Генриха. К Фридриху присоединился саксонский курфюрст Фридрих-Август III, который, как сын единственной дочери Максимилиана-Иосифа, предъявил требование на все аллодиальное наследство последнего. Несмотря на то, что прусские войска перешли богемскую границу, обе стороны, очевидно, намерены были не доводить дела до открытого разрыва. Враждебные действия ограничивались в течение 1778 г. стратегическими передвижениями войск, а наступившая зима окончательно прервала «эти вооруженные переговоры», так как пруссаки покинули Богемию и отступили на зимние квартиры в Саксонию и Силезию. Недостойно вел себя сам курфюрст Карл-Теодор, во все это время игравший роль безучастного зрителя. Только когда Австрия, кроме уступленных ей областей, овладела еще 21 населенными пунктами, он запротестовал и потребовал строгого соблюдения статей договора. В своем образе действий он руководствовался не столько страхом перед могуществом Австрии, давно уже имевшей виды на всю Баварию, и равнодушием к будущим наследникам при отсутствии законного потомства, сколько, главным образом, любовью к своим многочисленным незаконным детям, которым он надеялся доставить разные выгоды через соглашение с Австрией.
Переговоры в рейхстаге и в Вене долгое время не приносили никаких плодов; но когда императрица Екатерина II в дек. 1778 г. пригрозила своим вмешательством против Австрии, Мария-Терезия склонилась к миролюбию и предложила в посредницы Россию и Францию. Так как Фридрих II дал на это свое согласие и требовал только признания своих наследственных прав на Ансбах и Байрейт, то 13 мая 1779 г. в Тешене заключен мирный договор, главные определения которого, кроме признания упомянутых прусских требований, заключались в следующем: Карл-Теодор получил всю Баварию, за исключением Иннской четверти, которая отошла к Австрии; все спорные лены империи и богемской короны, которыми владел покойный курфюрст баварский, оставлены за новым курфюрстом. Притязания Саксонии откуплены признанием ее верховных прав на Шенбургские владения и 4 млн флоринов, которые должен был выплатить Карл-Теодор. Мекленбург получил вместо ландграфства Лейхтенбергского, на которое он предъявил притязания, неограниченное право de non appellando. Вместе с тем было постановлено, что ближайшее право на Баварское наследство принадлежит линии герцога Карла Цвейбрюкенского, чем навсегда были устранены завоевательные поползновения Австрии на Баварию. 
См. Рейманн, «Geschichte des Bayrischen Erbfolgekriegs» (Лейпц., 1869); Ранке, «Die deutschen Mächte und der Fürstenbund» (2 т., Лейпц., 1871—72); Арнет, «Geschichte Maria Theresias» (4 т., Вена, 1876—79).

'''Баварская синь''' — один из видов анилиновой сини (см. Краски орг. искусств.), представляющий производное дифениламиновой сини (см.), именно натриевую соль её сульфокислоты.

'''Баварский Гизель''' (настоящее имя ) — атаман разбойников, долгое время державший в страхе всю Баварию и пограничные области; род. в Киссингене 1738 г., сначала снискивал себе пропитание в качестве свирепого браконьера, а впоследствии стал разбойничать по большим дорогам. Он собрал вокруг себя настоящую шайку, большей частью из крестьян, и после целого ряда убийств и преступлений был, наконец, пойман вместе с некоторыми своими товарищами и казнен в Диллингене.

Ино что у нас в Москве учинилося:
с полуночи у нас в колокол звонили.
А росплачютца гости москвичи:
«А тепере наши головы загибли,
Что не стало у нас воеводы,
Васильевича князя Михаила!»
А сьезжалися князи-бояря супротиво к нимъ,
Мъстисловской князь, Воротынской,
и межу собою оне слово говорили;
а говорили слово, усмехнулися:
«Высоко сокол поднялся
и о сыру матеру землю ушибся!»
А росплачютца свецкие немцы:
«Что не стало у нас воеводы,
Васильевича князя Михаила!»
Побежали немцы в Новгород,
и в Новегороде заперлися,
и многой мире-народ погубили,
и в латынскую землю превратили.
 
----

'''Баварский округ''' — один из 10 округов, на которые имп. Максимилиан I разделил Германскую империю. Еще в XVII стол. в состав его входили курфюршество Баварское, Пфальц-Нейбургские и Лейхтенбергские владения, Зальцбург, Фрейзинген, Регенсбург, Пассау, Берхтесгаден и несколько графств: Штернштейн, Ортенбург, Штауф-Эренфельс. Ныне все эти земли отошли к Баварии, за исключением Зальцбурга, присоединенного к Австрии.

'''Бавеан''' (Любок) — остров в нидерландской Ост-Индии, под 5°&nbsp;51′&nbsp;18″ южн. шир. и 112°&nbsp;38′&nbsp;52″ вост. долг. (от Гринвича), на Зундском море, между Явой и Борнео, в 110 км от Явы, длина его 18,5 км, ширина 11 км при пространстве в 165 кв. км (3 кв. мили). В политико-административном отношении Б. с 66 поселениями (по-явански Кампонг) образует управляемый ассистент-резидентом округ Сурабайского резидентства (на острове Яве). Жители, не считая немногих европейцев и китайцев, — яванцы. Число их достигает до 30 тыс. душ. Главный город — гавань Санкапура, имеет 6700 жит. Остров представляет холмистую местность, отдельные возвышения которой достигают 700 м высоты. Произведения те же, что и острова Явы (индиго, хлопчатая бумага, табак и пр.). Из царства минералов здесь встречаются залежи каменного угля. Что касается фауны острова, то здесь находится особый, нигде на Индийском архипелаге не встречаемый, вид оленей, Cervus kuhlii, и особая порода лошадей столь малого роста, что на них могут ездить только дети. Но по причине усиленного вывоза эти породы количественно уменьшились и грозят полным вымиранием. Жители занимаются судоходством и торговлей, промышленность здесь незначительна

'''Бавено''' (Baveno) — местечко паланцского округа, Наварской (Пьемонт) провинции, в Италии, лежит на западном берегу озера Лаго-Маджиоре, напротив Борромейских островов, представляет исходный пункт Симплонской дороги, имеет 705 жит. (1881). Здесь находятся известные по своим кристаллам полевого шпата камнеломни прелестного красного гранита, медные рудники и фарфоровая глина.

'''Бавий''' (Марк, Marcus) и его одинаково бездарный коллега Мэвиус (Mävius), плохие римские поэты, завистники Горация и Виргилия и их притязательные критики. Ср. Вейхерт (Weichert) « » в « » (Лейпц., 1830). В новейшей сатирической и эпиграматической поэзии Б. часто приводится, как тип плохого и притязательного поэта.

'''Бавол''' — так в старину называлось село, расположенное в том месте, где ныне находится Казимеруж, предместье Кракова. Село это упоминается уже в актах 1278 г. («Kod. diplom. Kat. krak» 1874, I, 106), как собственность графа Лаврентия (comes Laurentins), от которого перешло к краковскому кафедральному собору.

'''Бавон''' (собственно Алловин) — покровитель Гента (Бельгия), после развратного образа жизни обращен на путь истины св. Амандом, основал много богоугодных учреждений и † в 655 г. Его день поминовения празднуется 1 октября.

Сплачетца мала птичка,
белая пелепелка:
«Ох-те мне молоды горевати!
Хотят сырой дуб зажигати,
мое гнездышко разорити,
мои малыи дети побитии,
меня пелепелку поимати».
Сплачетца на Москве царевна:
«Ох-те мне молоды горевати,
что едет к Москве изменникъ,
ино Гриша Отрепьев рострига,
что хочет меня полонити,
а полонив меня, хочет постритчи,
чернеческой чин наложити!
Ино мне постритчися не хочетъ,
чернеческого чину здержати,
отворити будет темна келья,
на добрых молотцов посмотрити.
Ино, ох, милыи наши переходы!
А кому будетъ по вас да ходити,
после царского нашего житья
и после Бориса Годунова?
Ахе, милыи наши теремы!
А кому будетъ в вас да седети
После царского нашего житья
и после Бориса Годунова?»
 
----

'''Баворинский''' ( , † в 1535 г.) — епископ чешских братьев; он учился в Виттем&shy;берге, где познакомился с Лютером и Меланхтоном. Его книга: «Kniha o pravém naboženstvi Křest’anském» издана после его смерти, в 1543. Ему тоже приписывают: «Rozmiouvani spolècné čtyř bratři o pravèm a jistotném poživani doskonalého spaseni v pokoji svedomi dobrého» (1563).

'''Баворовская рукопись.''' — В богатой библиотеке графа Баворовского в Баворове, около Львова, хранится замчательная чешская рукопись 1472 г., состоящая из 452 неномерованных страниц, написанных на бумаге, имеющей водяной знак в виде креста, неизвестным автором, по-видимому подобоем, или утраквистом. Каждая страница заключает в себе один столбец, стихи которого, числом 29 на каждой странице, писаны между линиями. Заглавные и прописные буквы крашены рубрикой и по величине гораздо больше букв самого текста, начальные буквы каждого стиха и большей части собственных имен писаны прописью. Важнейшую орфографическую особенность рукописи составляет недостаток обозначения долготы и краткости гласных. Содержание рукописи следующее: в начале излагается история о Брунцвике, затем следует книга «Kter a slove Ezopus», за Эзопом (см. это сл.) идет поэма об Арноште, или Эрнсте, далее книга об Артусе и Тандариасе, о Гетрихе Берунском, и наконец об Аполлонии Тирском (см. эти слова).
История о Брунцвике не рознится почти ничем от этой же истории, помещенной в других рукописях. Эзоп, в чешской рукописи Ezopus (лат. Aesopus, греч. Αΐσοπος), служит названием сборника, представляющего собой перевод не греческого, а латинского оригинала, известного в средние века сборника басен, написанных двустишиями неизвестным лицом, которое принято называть Анонимом (о происхождении сборника Анонима — см. Басня). Этот сборник в средние века был столь распространен. что Леопольд Гервие, автор сочин.: «Les fabulistes latins depuis le siècle d’Auguste jusqu’а la fin du moyen âge» (Пар., 1884), насчитывает около 70 рукописей, сохранившихся до сих пор. Существует тоже много переводов на итальянский, французский (XIII и XIV в.) и немецкий яз. — в первой на немецком языке печатанной книге Ульриха Бонера — «Edelstein» в первой половине XIV века; в этом же столетии сделан чешский перевод, который заключается в Баворовской рукописи. Чешский Ezopus заключает в себе 60 басен из Анонима, при ошибочной нумерации, так как однажды две басни поставлены под одним нумером, таким образом в рукописи номеров 59, а басен 60. Чешский текст менее сжат, чем латинский, причем распространение текста трех родов: 1) писатель прибавляет стихи для рифмы, 2) в чешском переводе кроме заключения (epimythion) встречается вступление в басню (promythion) чаще, чем у Анонима, у которого обыкновенно бывает только заключение, и 3) прибавки в подробностях часто совершенно ненужных. Собрание этих басен разделяется на две неравные части. Относительно языка надо заметить, что здесь довольно часто встречаются архаизмы, иногда пропадающие, вследствие ошибочной орфографии, но засвидетельствованные рифмой.
Поэма о Арноште, или Эрнсте состоит из 5981 стиха; рассказ об Артусе и Тандариасе составляет известный на Западе рыцарский роман, под заглавием «Тандаренс и Флордибель»; редакция этого сборника кажется менее полна, чем стокгольмская. Стихи о Гетрихе Берунском более известны . под названием Малого сада роз, или Лаврина (Kleines Rosengarten, или Laurin). Роман об Аполлонии Тирском написан прозой, в которой еще остались следы первоначальной версификации. Из этих частей особенно важны для средневековой чешской литературы три: Езоп, Арношт и Гетрих Берунский; все три описаны и изданы А. Брюкнером в «Archiv für Slavische Philologie» (т. XI и XII).

'''Баворовский''' ( , граф) — современный польский писатель, который под псевдонимом Виктора из Баворова переводил Виланда, Байрона и др.; Б. имеет во Львове богатую библиотеку.

'''Баворовский''' ( ) — чешский писатель XVI в., † в 1552 г. Он принадлежал к передовым деятелям католической чешской церкви того времени, причем действовал как священник и как автор следующих сочинений: «Kazani o sv. pokàni» (1552), «О umučeni Pana našeho Ježiše Krista Křestánskè a pobožne rozjimani» (1557), «Dvoji Kazani při slavnosti nove mše» (1557), «Postilla česká» (1557), «Zrcadlo véčného a blahoslaveného života» (1561). Некоторые из сочинений Б—го изданы в 1822 г. Диттрихом.

'''Баву''' (Bavoux, Жозеф-Эварист) — франц. политический деятель, сын известного республикан&shy;ца и профессора уголовного права, Франсуа-Николя Б., автора: « », « » и друг.; род. в Париже 5 окт. 1809 г. После февральской революции 1848 г. он был послан в качестве представителя от деп. Сен-э-Марн в учредительное и законодательное собрания (Constituante et Législative), где сразу же примкнул к монархической правой. В 1852 г. тот же департамент послал его в качестве кандидата в новый законодательный корпус, и затем Б. вступил в государственный совет. От него имеются след. труды: « » (1840); «Alger, voyage politique et descriptif» (1841); « » (1851); «La France sous Napoléon III, l’Еmрirе et le régime parlementaire» (1870); « » (1874); «Orléanisme et République» (1875).
Дополнение
'''* Баву''' (Жозеф-Эварист Bavoux) — французский политический деятель; † в 1890 г.

'''Бавье''' (Bavier, Симон) — швейцарский государственный деятель, род. 16 сент. 1825 г. в Хуре (кантон Граубюнден), с 1848 г. состоял союзным правительственным инженером в Шплюгене, участвовал во многих сооружениях, особенно при проведении сети граубюнденских дорог. Ему же, между прочим, принадлежит проект альпийской железной дороги через шплюгенский проход. С 1863 г. по 1878 г. он был представителем своего кантона в союзном собрании и в 1876—7 гг. послан, в качестве союзного комиссара в раздираемый кровавой борьбой партий Тессинский кантон, где он успешно выполнил трудную задачу восстановления мира и порядка, без помощи военной силы. В 1878 г. он был избран членом союзного совета, а в 1882 г. президентом союза. С янв. 1883 г. занимает пост швейцарского посланника при итальянском короле. Сочинение его: «Die Strassen der Schweiz» (Цюрих, 1879) получило премию на выставках в Париже и Венеции.
Дополнение
'''* Бавье''' (Симон Bavier) — швейцарский государственный деятель; † в 1896 г.

'''Бавэ''' (Bavai, Bavay) — город Северного департамента, во Франции, в 21 км к ССЗ от Авэна и к ЮВ от Валансьена, на линии Валансьен-Мобэж Северной дороги, вблизи Гоньо, впадающей в Шельду, имеет 1800 жителей, которые занимаются выделкой железа, отливкой меди, изготовлением жира и масла, и ломкой мрамора. Бавэ — древний Bagacum, главный город покоренных Цезарем нервиев, один из важнейших городов бельгийской Галлии в эпоху Римской империи. Здесь попадаются разные римские древности: надписи, остатки бань, водопроводов и развалины храма. Около Б., полагают, происходило известное Нервийское сражение 57 г. до Р. Х.

'''Баг''' — местное название в Эриванской губернии (Б. значит также связка, узел, сноп). Отсюда производные: — фруктовый сад (заимствованное отсюда русское слово — место, где сеют арбузы, дыни, тыквы и огурцы). — — плата за сад. В Ширванском ханстве и в Карабаге так называлась во время персидского владычества повинность, составлявшая часть денежного дохода с садов.

'''Багавад-Гита''' (т. е. петые божеством откровения) — заглавие религиозно-философской поэмы, составляющей часть шестой книги индийского эпоса Магабгараты. Обе неприятельские рати родственных куруидов и пандуидов стоят друг против друга в боевом порядке, трубы дают сигнал к началу сражения; пандуид Ардшуна садится на свою боевую колесницу, которой управляет само божество в человеческом образе. Увидев в неприятельском лагере своих родственников, друзей детства и учителей, Ардшуна начинает колебаться, вступить ли в бой: его терзают сомнения, дозволено ли ради земных благ, как отвоевание отеческого престола, нарушить священные законы кровного родства. Тогда управляющее колесницей божество, в образе Кришны, в 18 песнях убеждает его в необходимости дать сражение, не думая о последствиях. В дальнейшем течении рассказа развивается целая система инд. религиозной философии, которая с особенной ясностью и изяществом изложения стремится разрешить важнейшие проблемы человеческого духа. Когда и кем сочинена эта поэма до сих пор не приведено в известность. Во всяком случае, она не может быть отнесена ко времени первого пробуждения религиозно-философской мысли у индусов, а будучи эклектического характера, заставляет предполагать, что она сложилась уже после возникновения философских школ. По всей вероятности поэма эта сложилась уже в первых веках по Р. Х. В Индии поэма эта в большом уважении и поэтому многократно была комментирована (лучший коментарий Сридгара-Свамина (Srîdhara Svamin), вышел в Калькуте, 1832 г.) и переведена на разные языки Индии. Лучшее изд. санскр. текста у Шлегеля (Бонн, 1846 г.) и Томсона (Гертфорд, 1855 г.). Существуют переводы поэмы на нем. и англ. яз. Ср. В. Гумбольдта, «Ueber die unter dem Namen B. bekannte Episode d. Mahâbhârata» (Берл., 1827).

'''Багавалпур''' или Даудпутра, вассальное государство в британской Индии. В настоящее время простирается лишь на 38850 кв. км и имеет 500000 жит. Принадлежит к Пенджабскому губернаторству, лежит к СЗ от Раджпутаны и отделяется от собственно Пенджаба — Сетледжем, Паншнадом и Индом, образующим его западную и северо-западную границу, а на В и СВ он граничит с Джесалмиром и Биканиром. Низменный и песчано-пустынный край только вблизи вышеуказанных рек, на протяжении 15—22 км, пригоден к земледельческой культуре и производит в этих местностях хлопчатник, индиго, сахарный тростник, некоторые красильные и лекарственные вещества. Скотоводство замечается также исключительно на этой плодоносной полосе. Пять шестых общей площади остаются необработанными. Жители — джатцы, индусы, афганцы и белуджи — отличаются крепким телосложением, Высшее сословие говорит на персидском языке и одевается по-персидски. Глава государства и значительное большинство населения исповедуют Ислам, но выказывают большую терпимость по отношению к браманизму. Преобладает индусское племя , то есть сыны Давида, основателя этого государства (1769 г.), предприимчивого человека, который, будучи изгнан из своего родного города Чикарпура в Синде, сделался властителем целой страны. Потомки его последовательно признавали верховную власть афганцев, сейков и наконец, с 1837 г. британцев. Князь Багавал, или Бгал, умерший в 1852 году, построил названный по его имени главный город, давший название всей стране. Ост-Индская компания назначила ему за содействие к подавлению восстания в Мультане (1848 г.) пожизненное годовое содержание в 10000 фунтов стерл. Сверх того он получил плодоносную полосу земли в северном Синде за помощь, оказанную англичанам во время войны их с Синдом и Афганистаном. Глава государства носит титул хана, имеет 140000 фунт. стерл. ежегодного дохода и освобожден от уплаты налогов. — Столица государства, Багавалпур, расположена на берегу одного из рукавов Сетледжа, имеет дворец, окружена земляным валом, имеющим 8 км в окружности, насчитывает 20000 жит. и ведет оживленную торговлю, благодаря счастливому местоположению на месте соединения трех дорог. Другие важные города: Ахмедпур, или Ахмедпур-Барра (Барра), лежащий в 52 км к ЮЗ от столицы, с 30000 жит., занимающихся выделкой оружия, пороха, бумажных и шелковых тканей, и Шанпур, находящийся далее к ЮЗ, у судоходного канала, в весьма плодородной и населенной местности, цветущий торговый город с 10000 жителей.

'''Багадур''', также , по-монгольски — герой. У киргизов и башкиров багадырь, или батырь называется наездник, отличившийся храбростью или удальством на войне или в баронте (см. это сл.).

'''Багаевская''' — станица обл. Войска Донск. первого донского окр., на лев. бер. Дона, в 25 вер. на ЮВ от Новочеркасской железнодор. станции и в 75 верст, от окружной станицы. Дворов — 553, жителей — 3379 д. обоего пола.

'''Багаж''' (фр. bagage) — вещи, которые пассажиром во время пути в дилижансе, на железной дороге или на пароходе берутся с собой или сдаются в особые помещения: особые вагоны, багажные отделения в трюме и т. д. На железных дорогах известная часть Б. (у нас 1 пуд, за границей 20—25 кг) провозится бесплатно. За излишек же взимается плата по особому тарифу. См. . В западно-европейских армиях Б. называют то, что в русской военной терминологии обозначается словом обоз (см. ).

'''Багаи''' (Bagaï) — римская колония, впервые упоминаемая в памятниках III-го века, найденных в Ламбезе, в Алжирии. В IV веке это, кажется, был город цветущий, и один из его епископов, по имени Донат (но не Donat des Cases-Noires, от кот. донатизм), играл выдающуюся роль в религиозных распрях того времени. В 394 г. в Б. состоялся даже съезд 315 епископов-отщепенцев; св. Августин в своих сочинениях упоминает также очень часто о церкви Багайи. Ныне на месте нахождения Б. видны еще осстатки стен, и местность эта наз. Ксар-Багаи (Ksar-Baghaï).

'''Багалей''' (Дмитрий Иванович) — профессор истории Харьковского университета; род. 26 окт. 1857 г. в Киеве, в семье шорника. После учения в приходском училище и прогимназии, принят во 2-ю киевскую гимназию и кончил курс в ней с золотой медалью. Затем Б. учился в университетах Киевском и Харьковском и за сочинение, на заданную историко-филологическим факультетом тему, награжден золотой медалью и оставлен при университете (1880 г.) стипендиатом для приготовления к профессуре. На степень магистра написал: «Историю Северской земли», переработав сочинение, удостоенное золотой медали. 11 марта 1883 г. избран в доценты Харьковского университета по кафедре русской истории, а в 1887 г. удостоен степени доктора истории в Московском универс. за диссертацию: «Очерки из истории колонизации и быта степной окраины Московского государства». Это сочинение удостоено половинной Уваровской премии. Д. И. Б. принимал живое участие в занятиях исторического общества летописца Нестора в Киеве и историко-филологич. общ. в Харькове. Был на съездах археологических в Одессе и Ярославле депутатом от Харьковск. университета. По приглашению главного командира Черноморского и Азовского флотов читал морским офицерам лекции в Николаеве. С целью исследования исторических материалов посетил Чернигов и Полтаву и теперь руководит описанием Харьковского исторического архива. Подробный список многочисленных статей его см. в «Крит. биогр. словаре» С. А. Венгерова.

'''Багамойо''' — селение на восточном берегу Средней Африки, против острова Занзибара, под 6°47' южн. шир., обыкновенно исходный пункт для караванов, идущих с Востока в среднюю Африку. Французские миссионеры основали здесь воспитательный институт для освобожденных рабов. Сюда Стэнли доставил в 1890 г. освобожденного им Эмина-пашу.

'''Багамские''' или '''Лукайские острова''' (по-испан. Lucayos от los cayos, т. е. рифы или подводные камни) — группа Вест-Индских островов, принадлежащих Великобритании. Они отделяются от юго-восточного берега полуострова Флориды Новобагамским каналом, а от острова Куба — опасным для судоходства Старобагамским каналом; расположены по обеим сторонам поворотного круга, более чем на 1000 км к ЮВ, до самого Гаити между 21° и 27°&nbsp;31′ сев. шир. Б. острова представляют выступающие над поверхностью моря вершины кораллового и песчаного плато, которое круто поднимается из значительной глубины, лежит под водой не более как на 5—10 м и только в редких случаях на 20—30 м. Непосредственно за площадью этого подводного плоскогорья глубина моря достигает 3000 и 4000 м. Почва островов состоит, главным образом, из позднейших известковых отложений, а также из морских раковин, на которых образовался мергельно-глинистый нанос, с верхним богатым слоем чернозема. Вообще, все эти острова имеют плоскую поверхность. Более высокие холмы на них возвышаются на 40—60 м над уровнем моря и только Малый-Сальвадор возвышается на 125 м. Другие, напротив, отчасти залиты морем. Насчитывают до 29 более крупных островов, из которых 10 необитаемы, 661 скалистый остров и 2387 скал или рифов, выступающих из моря, не считая многочисленных подводных рифов и камней. Такое свойство здешнего моря обуславливает частые кораблекрушения. Жители нередко пользуются остатками потерпевших крушение судов, доставляющих им значительные выгоды. Б. острова насчитывали (в 1881 г.) на пространстве 13960 кв. км до 43521 жителей, из которых 6500 европейцев. Сюда следует также причислить Каикосские острова (550 кв. км с 1878 жителями) и Туркские (25 кв. км с 2845 жителями). Смотря по банкам, на которых они лежат, Б. острова распадаются на естественные группы, из которых более северная, собственно Багамская группа, лежит на Малой Б. банке (занимает 14000 кв. км). Более обширные острова этой группы: Багамские острова (1542 кв. км) и Лукайские или Абако, распадающиеся на Большой и Малый Абако (2313 кв. км). На Ю от них, отделяемая каналом Провидения, лежит Большая Багамская банка, площадь которой равняется 96000 кв. км, в которую океан врезывается на С заливом Провидения, на В — Экзума-Зундом и Юментоской бухтой. Здесь лежит самый большой из островов группы Андрос, или Сент-Андрос (3524 кв. км), к которому примыкают на Ю оба острова Св. Духа (440 и 1100 кв. км). К В от Андроса находится, простирающийся на 218 кв. км, главный остров Провидения (New-Providence) с лучшей гаванью и главным городом Нассау. Из остальных островов заслуживают упоминания Элевтера, Грит-Экзума, Лонг-Эйланд (Юма) и соединенные с банкой узкой подводной косой: Малый Сальвадор и Кэт-Эйланд. К В и ЮВ отсюда лежат, кроме того: Рум-Кай и Ватлинговы острова а на З от Большой Багамской банки возвышается довольно значительная банка Саль-Кай, на которой, однако, не имеется островов. Юго-восточное продолжение ряда островов состоит из нескольких мелких групп: Акклин, Крокед, Маригуана, Большой и Малый Инагуа, Каикосские и Туркские острова. Далее, к ЮЗ. тянутся следующие три банки: Мушуар-Kappe, Сильвер и Навидад, последняя уже 20—40 м под водой. 
На всех этих островах ощущается большой недостаток в пресной воде. Многочисленные соленые озера частью соединены с морем, и вода в них повышается или понижается сообразно с морским приливом или отливом. Климат Б. островов умеренно теплый и не оказывает вредного влияния на европейцев. Средняя температура летом 28°С, зимой 18°С. Южная часть этой группы круглый год освежается северо-восточными пассатами, между тем как в северной весьма часто дуют холодные западный и северо-западный ветра. Дождей выпадает достаточное количество. Влажная атмосфера содействует развитию роскошной растительности. Из европейских растений и плодовых деревьев многие культивируются с успехом. Ананасы, апельсины и хлопчатая бумага составляют главные предметы отпуска. Сверх того здесь возделывают рис, маис и прочий зерновой хлеб, также: индийское просо, картофель, бобовые растения. Кофе и сахарный тростник возделываются лишь в незначительном количестве. Некоторые из островов богаты лесом и доставляют красное дерево (Lignum vitae), кедр и др. Значительный доход доставляет овцеводство, также птицеводство и рыболовство. Некоторое значение имеет добывание морской губки, которая, однако, уступает качествам средиземной. К главным предметам вывозной торговли следует отнести соль, преимущественно ту, которая добывается на Инагуа и Туркских островах. Семь десятых этой соли отправляется в Соединенные Штаты. Некоторые из островов доставляют также гуано, которого ежегодно вывозится до 700 тонн; значительный предмет вывоза представляют также перламутр и черепахи, общая сумма вывоза Б. островов простиралась в 1885 г. до 180000 фунт., сумма же ввоза до 235000 фунт. стер. С 1 июня 1880 Б. острова вошли во всемирный почтовый союз. Кроме торговли, жители занимаются судоходством и судостроением. На всех островах имеется десять гаваней, но они доступны лишь для небольших судов. Обработано около одной пятой всей площади; только 20 oстровов (не самых крупных) скудно населены. Поля, большей частью, лежат на главных (по размеру) островах, поселения же преимущественно на менее крупных. Англичане разделили архипелаг на две области управления: 1) Багамскую область, управляемую по образцу британской сев.-американской конституции, главный город — Нассау, на р. Нью-Провиденс, местопребывание ген.-губернатора и центр торговли всего архипелага. Имеет хорошую гавань, колоссальную статую Христофора Колумба на площади перед губернаторским дворцом и 8000 жит. и 2) Туркские и Каикосские острова. Последние состоят под управлением особого правительственного совета, подчиненного в административном отношении ямайскому губернатору. Главное значение этот архипелаг получил от важного стратегического положения у самого входа в Мексиканский залив. В летописи географических открытий Б. острова имеют особое значение, так как к числу их принадлежат: Гванагани, или Сан-Сальвадор, на котором 12 окт. 1492 Колумб впервые ступил на американскую землю. Открытие Колумбом Сан-Сальвадора доставило испанцам господство над Багамским архипелагом, и они встретили со стороны мирного народа караибского племени радушный прием. Когда же пустынные острова обманули ожидания испанцев, они покинули архипелаг, уведя большую часть жителей в рудники на Сан-Доминго, в Перу и Мексику, разрушили в 1641 году основанную англичанами (в 1629 г.) колонию на Нью-Провиденсе и предоставили острова флибустьерам и корсарам, сделавшим их своим убежищем. В 1718 г. английский капитан Вудс Роджерс разорил их гнездо и овладел островами, сделавшимися затем британской собственностью. Однако, слабо охраняемые британским правительством, они были разграблены североамериканцами, а в 1781 г. снова завоеваны испанцами, но после мира, заключенного в Версале в 1783 г., снова уступлены англичанам. Ср. Бэкот, «The Bahamos» (2 изд., Лондон, 1871).

'''Баганц''' (Фридрих Генрих) — живописец и рисовальщик пейзажей акварелью, ученик имп. акад. худ. и классный художник, выполнил множество этюдов во время путешествия вокруг света; род. 1834 г., † 17 января 1873 г.

'''Багариды''' также Бахариты — первая из двух династий Мамелюков, господствовавшая в Египте с 1258 по 1390 г. — Б. были турецкого происхождения. Эюбид Неджем-эль-дин Эюб купил в 1249 г. некоторое количество турецких невольников, желая образовать из них придворную стражу. Для этого он отправил их прежде всего на один из нильских островов Родга, где они были обучены военному искусству, а затем привлек их к своему двору, оказывая им небывалые милости и доверие. Выдающиеся личности из этой стражи вскоре заняли все важнейшие должности, и она приобрела первенствующее значение в стране. Когда в 1257 г. Неджем-эль-дин был убит своей супругой Шадяр-альдуро, турецкая стража возвела на престол пятнадцатилетнего сына его аль-Малик аль-Мансур Нур-эль-дин-Али, но, спустя год, Нур-эль-дин был убит мамелюком Байбарсом (аль-Малик аль-Джагир Байбарс), который и занял престол при помощи своих сподвижников. Это царствование, продолжавшееся 8 лет, можно назвать счастливым во всех отношениях. Удача в войне с турками, вторгнувшимися неожиданно в Сирию, с франками, понесшими при этом громадный ущерб, и большие заслуги в деле организации и управления государством доставили Байбарсу большую славу. Он умер 1276 г. в Дамаске. Ему наследовал сын его аль-Малик аль-Саид Барака-хан, который, однако, спустя три года, вследствие возмущения Мамелюков был смещен с престола и сослан в Карак, где и умер по истечении года. На престол же был возведен мамелюками воспитатель (атабек) его младшего брата аль-Малик аль-Мансур Келавуна, в 1280 г., который управлял около 9 лет и умер во время одного похода против Птоломаиды. Царствование это исполнено войн, которые атабек вел, всегда победоносно, с франками и монголами, дошедшими до Алеппо. Кроме того, ему принадлежат большие заслуги также и в управлении Египтом. Только 3 года и несколько месяцев царил его сын аль-Малик аль-Ашраф Халиль, который в продолжение одного победоносного похода в Сирию подчинил всю страну своему владычеству, но в 1293 году был убит. Ему наследовал брат, аль-Малик аль-Нассир Мохаммед. И он сделался жертвой заговора, был изгнан, но вскоре был опять призван к управлению, затем еще раз свержен с престола, и наконец, в 1309 в третий раз занял престол, с которого и не сходил до смерти, последовавшей 1341 г. Мохаммед вел тоже счастливые войны, взял Малатию и разбил монголов при Дамаске. Это был мусульманин-фанатик, притеснявший христиан и евреев, но вследствие поднятия местного земледелия, уменьшения податей и забот о путях сообщения приобрел славу и уважение. Грустную картину представляет царствование его сыновей, которые быстро сменяли друг друга, низвергаемые и вновь возводимые на престол своими поддаными, царствуя иногда лишь по несколько месяцев. Зараза и голод опустошали прежде цветущую страну, одно восстание следовало за другим, и бедный народ, на котором главным образом отражалась эта анархия, изнемогал под тяжестью все новых налогов и постоянной опасности. Имена этих злосчастных правителей суть:1) аль-Мелик аль-Манссур Сеиф-ель-дин Абу-Бекр, 2) аль-Мелик аль-Ашраф Аля ель-дин Кудшук, 3) аль-Мелик аль-Нассир Шигаб-ель-дин Ахмед, 4) аль-Мелик аль-Шалих Имад-ель-дунья валь-дин Абюль-Фида Измаиль, 5) аль-Мелик аль-Камиль Сеиф-эль-дин Шабан, 6) аль-Мелик аль-Музаффар Зеин эд-дин-Хаджи, 7) аль-Мелик аль-Нассир Сеиф-эд-дин Абуль Маали Хасан и последний правитель этой династии турецкого происхождения 8) аль-Мелик аль-Шалих Адши, низверженный с престола в 1390 г. мамелюком Беркук, из черкесского рода. Ср. Вейль (Weil), "Geschichte des Abassidenkalifats in Дgypten" (1 т., Штутг., 1860); Макризи, (Makrizi), "Histoire des Sultans Mamluks de l'Egypte" (Париж, 1837).

'''Багаррис''' (Пьер-Антуан Раска де Bagarris) — антикварий; род. в Э (Аiх) около 1567 г., умер 14 апреля 1620 года; изучив юриспруденцию в Университете родного города, Б. получил в 1588 году степень доктора. Занявшись затем адвокатурой, он в то же время старательно собирал древности, особенно же медали. Около 1602 г. Генрих IV обратился к нему с предложением привести в порядок кабинет медалей, основанный еще Франциском I, и Б. переехал во дворец в Фонтенбло, приняв титул Maоtre des cabinets de mèdailles et antiquitès du roi. С тех пор он неутомимо занялся классификацией королевских коллекций, не переставая в то же время увеличивать их все новыми прибавлениями, и этим он положил начало ныне существующему кабинету медалей и древностей при Национальной библиотеке Тогда-то у него возникла мысль, которую он и изложил Генриху IV, изобразить все царствование этого монарха в медалях. Генриху эта мысль понравилась, и он приказал Б. приготовить проекты этих исторических медалей. В 1608 г. Б. представил королю уже готовый план, но смерть Генриха IV в 1610 г. помешала осуществлению этой идеи. Написанные им по этому поводу брошюры: "Sur la nècessitè de rètablir l'usage des mèdailles" и "De la nècessitè de Fusage des mèdailles dans les monnaies" (Пар., 1611 г.) не достигли цели. В следующем же году В. вернулся опять в Э, где и умер; часть коллекции его находится в кабинете медалей, между ними и знаменитые: "Меценат" Диоскорида (см. ''это сл.'') и — "печать" Микель-Анджело.

Зрадовалося царство Московское
и вся земля Святоруская:
умолил государь православной царь,
князь велики Михайло Федорович.
А что скажутъ, вьехалъ барюшко
государь Филарет Микитичъ,
из неверной земли из Литовской.
С собою он вывез много князей-бояр,
еще он вывез государева боярина, 
князя Михаила Борисовича Шеина.
Сьезжалися многии князи-бояря,
 князи-бояря и многие власти
ко силнему царьству Московскому:
хотятъ встречать Филарета Микитича.
Из славнаго града каменной Москве
не красное солнце катилося,
пошел государь православной царь
встречати своего батюшка,
государя Филарета Микитича.
З государемъ пошел его дядюшка,
Иван Микитич бояринъ.
«Дай, господи, здоров был государь мой барюшко,
а батюшко государь Филарет Никитич!»
А какъ будутъ оне в каменной Москве,
не пошли оне в хоромы в царьские,
а пошли оне к пречистой соборной,
а пети чесныхъ молебенов.
Благословлял своего чада милого:
«И дай, господи, здоров был православной царь,
князь великий Михайло Федорович,
а ему здержати царьство Московское
и вся земля Святоруская!»

'''Багасса''' (Bagasse) — так наз. остаток сахарного тростника, после измельчения и выжатия из него сока. Б., когда она свежа, может служить как корм для скота, сухая же — употребляется, как топливо.

'''Багатинно''' (от ит. Bagatella, мелочь, пустяк) — медная монета, бывшая в обращении в прошлом и начале этого столетия в Венеции и Рагузе. Она = ½ сольдо, 6 динарам и 40 Б. составляли 1 лиру = около 27 к. (см. ''../Лира'', ../Сольдо'' и ../Динар'').

'''Багацохуровский улус''' — калмыков Астраханской губернии состоит из 9 родов, в числе 2902 кибиток и 13304 д. обоего пола (7403 м. и 5901 ж.), которые в зимнее время большей частью живут по займищным дачам р. Волги, летом же кочуют к З от г. Енотаевска до Сарпинских озер. Зимняя ставка улуса находится на правом берегу р. Волги между казачьими станицами Ветлянинской и Копановской; летом — на урочищах Кюрегин-боро или Эмчин-боро, верстах в 60 или 70 от зимней ставки внутрь степи. Улус поступил в казенное управление в 1786 г. от одного из наследников хана-Дондок Омбо, нойони Дондукова, которому по крещении пожалован княжеский титул, а за уступленный улус дана пенсия и 1984 душ крестьян в Могилевской губернии. Этому улусу, по желанию населения, высочайше разрешено именоваться Багацохуровско-Муравьевским, в память управл. мин. госуд. имущ. М. Н. Муравьева. Все количество скота, составляющего главный источник существования населения, показано в 66033 головы, а именно: рогатого скота — 9583, лошадей — 4597, верблюдов — 807, овец — 40000, коз — 1036 и свиней — 10.
Ср. Небольсин, "Волжское Низовье", "Спис. нас. мест Астр. губ. (1861 г."); "Труды астр. губ. стат. комитета" 1869 г., (вып., I).

'''Багва''' — село таращанского уезда, Киевской губ., на р. Тетеровке, впадающей в Рось, на расстоянии 6 верст от местечка Жашкова; жит. 684 православных и 69 католиков. Село это замечательно кровопролитным сражением между казаками Богдана Хмельницкого и польскими войсками под начальством гетманов Потоцкого и Ланцкоронского и русского воеводы Чарнецкого, происшедшим 20 января 1656 г. В этой битве с обеих сторон пало до 15000 человек. Казаки назвали Багвинские поля «Дрожи-поле» оттого, что здесь замерзло множество людей.

'''Баггезен''' (Иенс, Baggesen) — датский поэт, принадлежащий к немецкой литературе; род, 15 февр. 1764 г. в Корзере, с 1778—82 г. посещал школу в Слагельзе и в 1785 г. поступил в Копенгагенский университет. Еще студентом он обратил на себя внимание своими лирическими стихотворениями и "Gomiske Fortällinger" (Koпенг., 1785; нем. "Komische Erzählungen", 1792 г.). В 1789 г. посетил Германию, Швейцарию, Францию и Англию. В 1796 году он назначен пробстом, потом театральным директором, но в 1797 г. после смерти своей жены уехал в Париж, где оставался до 1811 г. Приглашенный в Киль профессором датского языка и литературы, он в 1814 г. вышел в отставку и поселился в Копенгагене. Здесь он завязал продолжавшийся много лет литературный спор с Эленшлегером и его сторонниками. В 1820 г. он снова уехал за границу и ум. 3 октября 1826 г. в Гамбурге, на возвратном пути в Данию. Произведения Б. проникнуты искренним чувством и живой фантазией, но страдают недостатком ясности и гармонического единства, чем характеризуется все существо самого Б. , Виланд и Фос были его образцами. Их влияние выказалось уже в первом собрании его немецких стихотворений: "Gedichte" (2 тома, Гамбург, 1803) и его "Heideblumen" (Амстердам, 1808). Его идиллический эпос "Parthenais oder die Alpenreise" (1804, нов. изд. 2 т., Лейпциг, 1819 г.) отличается совершенством постройки гекзаметров и отдельными красотами (особенно в последней обработке). В драме "Der vollendete Faust" (Лейпциг, 1836 г.) он умно и живо осмеивает научные и политические слабости века, в "Karfunkel oder Klingklingel-Almanach" (Тюбинг., 1810 г.) пытается сделать смешным злоупотребление формами итал. и испан. поэзии. Его последнее произведение на немецком языке: "Adam und Eva oder die Geschichte des Sьndenfalls" (Лейпц., 1827 г.) представляет растянутый, запутанный. эпос в рифмованных ямбах. Его "Poetische Werke in deutscher Sprache" (5 томов, Лейпц., 1836 г.), "Aus J. B-s Briefwechsel mit K. L. Reinhold und T. H. Jacobi" (2 тома, Лейпц., 1831 г.), "Fragmente aus einem litterarischen Nachlass" (2 тома, Копенг., 1855 г.) и "Philos. Nachlass" (2 тома, Цюр., 1858—63) были изданы его сыновьями Карлом и Августом Б. Его драматические произведения на датск. языке незначительны, но как лирик и творец комического эпоса он занимает выдающееся место в датск. языке. "Labyrinthen; Digtervandriger" (4 тома) литература между прозаическими сочинен. — на дат. языке самое значительное. Собрание его сочинений: на датск. языке было тоже издано сыновьями (12 т., Копенг., 1827—32; новое изд. 1845—48), С. А. Баггезен, "Iens B-s Biographie"(на датск. языке, 4 тома, Копенг., 1849—56); Аренцен, "B. og Oehleuschläger. и Literaturhistonsk Studie" (4 тома, Копенгаген, 1870—74 г.).

'''Баггер''' (Карл Христиан Bagger) — датский поэт (1807—1846). Незаконный сын сановника, он всю жизнь провел в борьбе с нуждой, надорвавшей его силы и не давшей вполне развиться его дарованию. Известностью пользуется его роман «Min Broders Levned», вышедший под псевдонимом Наrring, в котором отчасти изображена его собственная жизнь (1835). Кроме того, ему принадлежат трагедия «Королева Христина» (1833) и 4 тома стихотворений и рассказов (1834—35—36—1845). Собрание его сочинений («Samlede Vaerker») вышло в свет в Копенгагене, в 1865—66&nbsp;гг.

'''Багговут''' — фамилия норвежского происхождения. В 1565 году Ганс-Перссон Багге, из дома Богогуфвуд, норвежский дворянин, переселился в Швецию. Потомки его в XVII ст. переселились в Эстляндию. В России в военной службе находились двое.
1) ''Карл Феодорович'', генер.-лейтенант (1761, † в 1812 г.), 17-ти лет от роду поступил на службу к маркграфу Аншпахскому, но уже в следующем (1779 г.) году определился в pусск. войска и принят подпоручиком в тобольский пехот. полк. В начале 1781 г. переведен в днепровский полк и участвовал с ним в усмирении крымских татар. При начале 2-й турец. войны, 1787 г., Б. переведен в сибирский гренад. полк, и во время кампании 1789 г. принимал участие в поражении турок на р. Сальча и в покорении кр. Бендеры. Затем, по расстроенному здоровью, принужден был оставить службу с чином премьер-майора, однако, уже в 1792 г., узнав об открытии военн. действий в Польше, снова поступил в войска, в качестве волонтера, но вскоре, за оказанные им в разных делах храбрость и распорядительность, был снова принят в сибирский гренад. полк. В 1794 г., в ночь на. Пасху, когда варшавские жители восстали и стали убивать безоружных русских (так назыв. «варшавяне заутрене»), Б., находившийся в то время в городе, собрал около себя горсть храбрецов и с ними пробился сквозь толпы поляков; затем имел несколько удачных дел с конфедератами; участвовал в сражении при Мацеиовицах и в штурме Праги.
27 июля 1800 г. Б. был отставлен от службы с чином ген.-майора, но по восшествии на престол Александра I снова принят на службу (5 ноября 1800 г.) и назначен шефом 4-го егерск. полка (звание это он сохранил до самой смерти). Во время 2-й войны императора Александра с Наполеоном, Б. стал известен, как один из храбрейших генералов русск. армии и за сражение под Пултуском (14 дек. 1806 г.) награжден орденом св. Георгия 3-й ст. 
В кампании 1807 г. он тоже выдавался своей отвагой, участвовал в сражениях: при Прейсиш-Эйлау (где контужен в грудь), при Гейльсберге; под Фридландом он находился на лев. фланге русск. войск, но сильная контузия принудила его оставить строй до окончания сражения. Во время Финляндской кампании 1808 г., Б., назначенный начальником войск, расположенных по берегу Ботнического залива, одержал несколько побед над шведами. 
При нашествии Наполеона на Россию, Б. командовал 2-м пех. корпусом в армии Барклая де Толли, и за Бородинское сражение награжден орденом св. Александра Невского, но знаки и грамота на орден этот уже не застали его в живых: в сражении под Тарутиным, 6 окт. 1812 г., при самом начале обходного движения, он был поражен неприятельским ядром.
2) ''Багговут Александр Федорович'', племянник предыдущего, генер. от кавалерии; 1825 был выпущен из 1-го кадетского корпуса прапорщиком в л.-гв. московский полк, и, вследствие несчастных событий в декабре того же года, отправлен с л.-гв. сводным полком на войну с Персией, где с отличием участвовал во многих делах, а по окончании войны возвратился с полком в Россию, конвоируя контрибуцию и трофеи, взятые у персиян. В польскую войну 1831 г. Б. был причислен к самогитскому гренад. полку, из которого, по недостатку офицеров в артиллерии, переведен в литовскую гренад. артил. бригаду. В сражении под Гроховым он получил 3 раны: в голову (весьма тяжелую), в руку и ногу, и кроме того сильно контужен ядром в бок. Молодость и крепкая натура помогли ему поправиться, он был переведен в гвард. конную артиллерию, а в 1841 г. назначен командиром украинского уланского полка. Во время Венгерской кампании 1849 г., командуя 2-й бригадой 2-й легкой кавал. дивизии, он отличился во время движения русск. армии к Войцену и в кавалер. деле при Туре. В 1852 г. Б. командовал на Кавказе 20-й пех. дивизией, был начальником лев. фланга кавк. линии и принимал участие в действиях против чеченцев. 
В 1853 г. в сражении при Башкадыкларе, Б., командуя всей русск. кавалерией, произвел блистательную атаку против турец. батареи и отбил 19 орудий; а в 1854 отличился в бою при Кюрюк-Дара. В последние годы жизни. Б. был членом капитула орденов и числился в нижегородском драгунском полку.

'''Багдад''' (в средние века носил на Западе название Балдах) — главный город одноименного азиатско-турецкого вилайета, который, за выделением из него в новейшее время двух новых самостоятельных вилайетов (Ливас-Моссул и Басра), имеет не более 1200000 жит. Город находится в средней Мессопотамии, под 33°&nbsp;20′ сев. шир., и расположен по обоим берегам Тигра, причем две трети занимают левый берег реки, носящей там местное название Шат, старый же Б., резиденция калифов и некогда величайший город мусульманского мира, лежит на правом берегу. Через Тигр здесь ведут два, на 17—19 понтонах, плашкаутных моста длиной в 200—220 м. Восточный город (на левом берегу) окружен почти совсем обрушившейся стеной, которая в свою очередь обведена глубоким, ныне безводным рвом, западный защищен обсыпавшимся теперь земляным валом; турецкое правительство проектировало полное восстановление укреплений. Лежащая в северо-западн. части восточного города четырехугольная построенная из кирпича цитадель наполовину разрушена и, так как она с двух фронтов тесно окружена городскими домами, лишена всякого значения. Дома строятся из кирпича и состоят из подвала и нижнего этажа, крыша которого представляет террасу. Почти все окна раскрываются в сторону двора, который в домах знатных украшается фонтанами. Летом, при господствующей там сильной жаре, жители проводят дни в подвальных помещениях (называемых Сердаб), куда не проникает солнечная жара и где сравнительно прохладно, ночью же они спят на террасах (т. е. плоских крышах) домов. Зимой настолько прохладно, что приходится для отопления жилых помещений прибегать к жаровне (мангал), печей в домах нет. Население (до 60000) представляет пеструю смесь арабов, турок, курдов, евреев, армян, сирийцев, несториан, многочисленных персов и незначительного количества индусов. Магометане распадаются на два почти одинаковых лагеря шиитов и суннитов, относящихся враждебно друг к другу. До 1831 г., когда население значительно сократилось вследствие чумы и наводнения, число жителей превышало 100000 чел. Персы ведут здесь под покровительством турецкого правительства обширные торговые обороты. Евреи (20000) живут в особом участке; они имеют три синагоги и ведут обширную торговлю. Между зданиями выдаются конак (дворец генерал-губернатора) и английское консульство с прекрасным садом. При кратковременном управлении Мидхата-паши было много сделано для городских нужд: узкие улицы расширены, более грязные улицы очищены, заложены у реки места для нагрузки и выгрузки товаров, но с его отозванием все приняло прежний вид, и даже проект железной дороги в Кербеллу (многопосещаемое паломниками место с могилой имама Гуссейна) оставлен. 
При калифах Б. был центром образованности и учености. Теперь сохранилось только торговое его значение, и основанная в 1233 г. калифом Мустанзиром знаменитая медресе (высшая школа) уже давно обращена в караван-сарай. Но торговые обороты Б., по отношению обширности и безопасности, находятся в сильной зависимости от временных обстоятельств, а именно от отношения правительства в данное время к разбойничьим племенам бедуинов. Оживление Б. поддерживается тем, что сюда стекаются с религиозной целью на поклонение гробам чтимых мусульманами святых, между которыми находится не только патрон города, шейх Абд-эль-кадер Гилани, но и еврейский пророк Иезекииль. Открытие Суэцкого канала имело важное значение для торгового положения Б., так как для города явилась необходимость переменить свою коммерческую политику, и последствия этого еще не выяснились вполне. До 1869 г. торговые пути в сношениях Б. с Европой шли исключительно через Аравийскую пустыню и армянское плоскогорье. Но с тех пор дорога через Персидский и Аравийский заливы приобрела большее значение. Наконец, когда откроется уже давно проектированная Евфратская жел. дорога, он станет посредником пассажирского движения по направлению на Запад. Роль посредника между Европой и Индией Б. потерял, когда был создан более краткий морской путь в Индостан (через Суэц), но, с другой стороны, этот же путь сблизил его с Западом. Б. имеет четыре консульства: английское, французское, персидское, русское и в нем находится главная станция англо-индийскпх телеграфных линий. Между Б. и Басрой существует пароходное сообщение, которое продолжается до Кораджи и Бомбея. Б. с давних пор был главным складочным пунктом араб., инд. и перс. произведений, равно европ. мапуфактурных товаров, он снабжал Малую Азию, Сирию и часть Европы инд. товарами, которые доставлялись в Басру, в барках вверх по течению Тигра и караванным путем дальше в Токат, Константинополь, Алеппо, Дамаск и в западные части Персии. Небольшие обороты делаются также драгоценными камнями. Красивое зрелище представляют построенные Давидом-пашой славящиеся на всем Востоке базары с 1200 магазинов, полных восточными товарами всех сортов. Главные фабрикаты — сафьян красный и желтый, пользующийся большой славой, шелковые, бумажные и шерстяные материи, кисея, тафта, ковры и шали. Город был основан в 763 г. абасидским калифом Альмансаром, который основал здесь свою резиденцию. В IX веке Гарун-аль-Рашид много содействовал блеску Б., построил там дворец и возвел гробницу для своей любимой жены Собеиды. В 1258 году город был взят внуком Чингис-хана Гулагу, который умертвил царствующего калифа и уничтожил калифат. Тимур взял город в 1393 г. и прогнал потомков Гулагу. В начале XVI в. Б. овладел шах Исмаил, первый регент Персии из дома Софи, и с тех пор город сделался яблоком раздора между персами и турками. После славной осады город был взят в 1638 г. султаном Мурадом IV, и напрасно шах Надир пытался в XVIII в. вырвать его из рук турок. Как место действия большей части сказок «Тысячи и одной ночи», Б. пользуется и романтической известностью. Ср. Вельштет, «Travels to the city of Khaliphs» (Лондон, 1840; нем. перевод Кинцеля, 2 части, Пфорц., 1841); Шлефли, «Reisen in den Orient» (второй выпуск «Mitteilungen Schweiz. Reisender» (Винтерт., 1864); И. Браун, «Gemälde des mohammed. Welt» (Лейпциг, 1870); Ривоар (Rivoyre), «Les vrais Arabes et leur pays B. etc.» (Париж, 1884 г.).

'''Багдад''' — бывшая крепость в Кутаисской губ., на р. Хани-цхали, притоке р. Риона, к ЮВ от Кутаиса. Был важным укреплением для России, но с присоединением креп. Ахалцих утратил свое первоначальное значение. В настоящее время Б. славится своим виноградом и вином.

А сплачется на Москве царевна,
Борисова дочь Годунова:
«Ино, боже, Спас милосердой!
За что наше царьство загибло:
за батюшково ли согрешенье,
за матушкино ли немоленье?
А светы вы, наши высокие хоромы!
Кому вами будетъ владети
После нашего царьсково житья?
А светы, браныи убрусы!
Береза ли вами крутити?
А светы, золоты ширинки!
Лесы ли вами дарити?
А светы, яхонты-серешки!
На сучье ли васъ задевати
после царьсково нашего житья,
после барюшкова преставленья, 
а света Бориса Годунова?
А что едетъ к Москве Рострига,
да хочетъ теремы ломати,
меня хочетъ, царевну, поимати,
а на Устюжну на Железную отослати,
меня хочетъ, царевну, постритчи,
а в решетчатой сад засадити.
Ино ох-те мне горевати:
какъ мне в темну келью ступити,
у игуменьи благословитца?»
 
----

'''Багдад''' — старинная серебряная турецкая монета = около 5 к., бывшая долгое время в обращении на Кавказе (до 30-х годов этого столетия), см. Пиастр.

'''Багелен''' (Bagelen) — резидентство на нидерландск. острове Ява в Задней Индии. Занимая 3430 кв. км, оно отделяется на С от резидентства Каду горами Минорей, на В от нидерландско-индийс. вассального государства Джокжакарта — рекой Прого, на З и Ю граничит с резидентстством Ванюмас и морем (Инд. ок.). Б. прекраснейшая и плодороднейшая часть Явы. Главные продукты: рис, кофе, сахар, индиго, табак, корица и т. д., лучшие плодовые деревья и масса туземных и европейских огородных растений. На юж. берегу, при Саманги, добывают много морской соли. В предгории Каранг-Болонг находятся пещеры, населенные сотнями тысяч ласточек, доставляющих съедобные гнезда (collocolia esculenta). Гнезда эти составляют монополию правительства: на китайском рынке они считаются первым сортом и высоко ценятся. Климат везде здоров и умерен вследствие близости моря. В 1883 считалось 1282386 жит., в том числе 576 евр. и 2922 китайца. Резидентство Б. состоит из пяти частей (ассистент-резидентства): Пурвореджо, Кутуарджо, Ледок, Кебумен и Каранганжер, которые распадаются на 23 округа с 2650 поселениями (дессас). Главный город и местопребывание провинциальных властей, Пурвореджо, на правом берегу речки Боговонто, состоит из трех частей: Пурвореджо, населенной главным образом европейцами и яванцами, Бренкелан — китайцами и яванцами, там же находится громадный базар.

'''Багерия''' (Bagheria) — город на сев. берегу Сицилии, в провинции Палермо, в хорошо возделанной равнине к В от Палермо, на ж. д. Палермо — Термини; имеет с общиной 13727 жит. (1880 г.). Между многими здешними, частью пришедшими в упадок, виллами палермских аристократов — вилла Палагония известна по описанию Гёте; с виллы Валгуарнера открывается прекрасный вид на Сицилию. К С от Б. возвышается Монте-Катальфано с двумя крутыми предгориями, Монджербино и Цафарана. К ЮВ находятся развалины древнего Солюса, или Солюнта, ныне Солянто.

'''Багиа''' (Ваhiа, произн. Байа) или Сан-Сальвадор да Багиа — главный город бразильской провинции Б., бывший до 1763 г. главным городом Бразилии. В настоящее время имеет первенствующее значение как крепость и занимает второе место по своей торговле; местопребывание архиепископа примаса всей Бразилии, расположен на правом берегу бухты Всех Святых (Багиа де Тодос и ос-Сантос), имеющей целую группу островов и укрепленную гавань, могущую вместить все флоты земного шара. Город лежит на западном склоне постепенно суживающейся от С к Ю косы, заканчивающейся мысом св. Антония и представляет красивый вид. Внутренность города не соответствует, однако, его внешнему виду. Он построен весьма неправильно и состоит из двух частей: Прайи, или Байксы — нижнего города и Альты, или верхнего. Прайа состоит из длинной, на 7 км тянущейся улицы, пересекаемой несколькими небольшими и узкими переулками. На главной улице находятся купеческие конторы и магазины, биржа, таможня, морской арсенал, военный арсенал, железнодорожная станция Багиа-Сан-Францисской железной дороги, газовая фабрика, фабрика вагонов конно-железной дороги, три церкви, и пр. Между тем как Прайя отличается грязью и нестерпимой жарой, Альта, лежащая на 60—80 м выше нижнего города, пользуется прекрасным воздухом и здоровым местоположением. Ее окружают апельсинные и банановые сады, теряющиеся в первобытном лесе. Из зданий особенно замечательны: бывшая иезуитская коллегия, ныне служащая госпиталем, и в особенности иезуитская церковь, превращенная в собор. Она построена почти вся из мрамора и считается красивейшей церковью всей Бразилии; дворец архиепископа, казначейство, монетный двор, цитадель, ратуша, канцелярия, апелляционный суд, сиротский дом, хлебный магазин, театр, множество монастырей и церквей; конно-железная дорога идет через весь город. Набережная, с которой открывается прекрасный вид на гавань и на противоположный берег, принадлежит к красивейшим в целой Америке. Б. защищается многими верками, батареями и фортами, из которых самый значительный — морской форт, находящийся посредине гавани. Кроме нескольких специальных учебных заведений, в городе есть лицей, духовная семинария, медицинская академия, музей, публичная библиотека и несколько типографий. Окрестности и берега бухты очаровательны, климат необыкновенно здоровый. 
Б. насчитывала в 1883 г. 14000 жителей и имеет три предместья: Бомфимское, на сев. стороне, Виктория — на южной и Старый город. Лежащий напротив города плодоносный остров Итапарика, или Тапарика, восточная и зап. оконечности которого вместе с материком составляют границы входа в бухту, насчитывает 18000 жителей; из них 7000 приходится на город Сан-Гонзало, население которого живет, главным образом, китоловством. Между этим островом и городом находится собственно гавань Багии; она весьма удобна, обширна и легко доступна. На южной оконечности, Сан-Антоний, построен маяк. Торговля Б. вследствие затруднений, созданных соперничеством столиц, т. е. Рио-Жанейро, не достигла того процветания, которое могло бы выпасть на ее долю. Все ввозимые товары должны проходить через таможню, а вывозные через консульство. Ввоз состоит преимущественно из железных произведений, хлопчатобумажных, шерстяных, льняных и шелковых тканей, вина и москотильных товаров; предметами вывоза служат: хлопчатая бумага, сахар, кофе, табак, сигары, кожа и дерево. Кроме того весьма развита береговая торговля, составляющая около двух третей общей морской торговли. Б. состоит в постоянном пароходном сообщении со всеми бразильскими гаванями и с Нью-Йорком; с Европой город имеет сообщение посредством шести ежемесячно совершающих свои рейсы пароходов (в Гамбург 2, Бордо 2, Ливерпуль 1 и Соутгамптон 1). Пароходы эти ходят до Рио и Ла-Платы. Пароходным сообщением заведуют две пароход. компании. Промышленность города заключается, глав. образ., в производстве табака, сахара и рома. Сверх того имеются хлопчатобумажные мануфактуры. С 1867 г. здешние бумагопрядильни, писчебумажные фабрики и верфи приобрели первенствующее значение в Бразилии. Морская торговля почти исключительно в руках иностранцев и в особенности англичан. Б. основан португальцем Корреа в 1510 г., под именем Сан-Сальвадора, и уже в 1549 г. получил свое нынешнее название.
Провинция того же имени обнимает 426427 кв. км, с 1655403 жит. (1883), в том числе 167824 негров, бывших невольников, и сверх того до 8000 кочующих индейцев. На С она отделяется от Сержина Рио Реалем и от Фернамбуко Рио Сан-Франциско, далее гриничит с Пиауги, Гойасом и Минас-Герассом, а к Ю побережье ее доходит до Рио Мукури, составляющее границу ее с Эспирито-Санто. Гористое побережье шириной в 40—60 км, прорезываемое обширными долинами, весьма плодородно и достаточно орошено, между тем как принадлежащая к провинции часть реки Сан-Франциско весьма небогата водой. Обе низменности отделяются на С плато Сертао, переходящим южнее в горную цепь. Это — известковая и гранитная поверхность, отличающаяся безводием и скудной растительностью и мало годная для земледелия. Всего плодороднее этот край у берегов бухты Всех Святых (т. н. Реконкаво), — которые населены всего гуще в Бразилии. Все побережье славится своими первобытными лесами и плодородием земель, расчищенных из-под леса. Возделывают тут сахарный тростник и табак, также хлопчатую бумагу, рис, маниоку, кофе и южные плоды. Внутри страны возможно, как выгодный промысел, лишь одно скотоводство, хотя, по-видимому, почва богата и благородными металлами. В Серра до Синкоре были открыты в 1844 г. одним негром-невольником богатые алмазные россыпи. Начатая в 1858 г. постройка железной дороги должна была связать край с Иоасейро, на правом берегу р. Сан-Франциско. Открыто движение на пространстве 146 км от Б. до Ингамбуне. Остальные пути сообщения провинции весьма неудовлетворительны.

'''Багида''' (также Багейда, Bagida, Bagéida) — прибрежное селение с гаванью в состоящей под немецким покровительством провинции Того, на Невольничьем берегу в Верхней Гвинее. Здесь Нахтигаль в качестве императорского комиссара водрузил в 1884 г. 5 июля немецкий флаг и объявил провинцию Того переходящей под покровительство Германской империи.

'''Багинский''' (Войтех) — польский историк, член ордена доминиканцев, † в 1784 г. Из его сочинений Крашевский издал: «Chronografja czyli opisanie Żmudzi Świętej» (Ateneum, 1845); E. Тышкевич, «Rękopis historyczny, obejmujący rożne ważniejsze wypadkо krajowe społczesne od 1747—1784» (Вильно, 1854).

'''Багинский''' (Адольф Baginsky, род. в 1843 г.) — изучал медицину в Берлине и Вене; степень доктора медицины получил в 1866 г. в Берлине. С 1891 г. состоит профессором детских болезней в Берлине. Совместно с Рудольфом Вирховым Б. основал детскую больницу «Friedrich-Kinderkrankenhaus», директором которой он состоит до настоящего времени. Совместно с Монти Б. основал в 1877 г. «Centralzeitung für Kinderheilkunde», преобразованную через 2 года в «Archiv für Kinderheilkunde»; главным редактором его состоит Б. Работы Б., в количестве свыше 100, посвящены преимущественно детским болезням и гигиене. Главнейшие из них: «Handbuch der Schulhygiene» (1876; 3 изд., 1899); «Lehrbuch der Kinderheilkunde» (8 изд., 1905; переведено на русский язык); «Serumtherapie der Diphtherie» (Берл., 1895); «Diphtherie u. diphtheritischer Croup» (Вена, 1898); «Praktische Beiträge zur Kinderheilkunde» (1880—1884); «Arbeiten aus dem k. k. Friedrich-Kinderkrankenhause».

'''Багинский соляной ключ''' (Елёнг-Сала у якутов) — находится в Якутской области, в вилюйском округе, при устье незначительного притока реки Кямпендзяя Тустах-Ирях, ширина русла которого не превышает 10 саж., глубина от ¼ до 1½ аршина; летом речка значительно мелеет и извивается узкой лентой, вода ее очень солона, но отложения соли не замечается. Горы, ограничивающие долину речки, из которых она берет свое начало, хотя и не представляют обнажений соли, но горные их породы не оставляют сомнения в ее присутствии. Верхний слой почвы русла реки и ее берегов состоит из вязкой красной соленой глины, с большой примесью соленых зерен; за этим слоем, толщиной в пол-аршина, следует слой каменной соли до того твердой, что с большим трудом можно добыть топором небольшой ее кусок. Осаждение соли в ключе бывает исключительно зимой, во время сильных морозов, доходящих до 43&nbsp;°C и ниже; тогда вся площадь речки покрывается слоем мелкозернистой соли, толщиной от 1 до 2½ арш., ширина же этой соляной накипи доходит до 8 саж., достигая длины в 300 саж. Температура рассола колеблется в 0,3° до 0,8&nbsp;°C, предел насыщенности рассола представляют 25,8%. Количество воды в грудах добываемой соли, имеющей бледно-розовый цвет, доходит до 40%. Местность для поселения удобна, так как близлежащие горы покрыты лиственным и сосновым лесом, долины речек богаты сенокосными листами, а пресная вода имеется в довольно большом озере, лежащем в 125 саж. от ключа. Сообщение удобно с г. Вилюйском (850 в.), г. Олёкминском (350 в.) и с селением Сунтор (90 в.); доставка соли в назначенные города обходилась до 30 коп. с пуда. Ср. М. Маакк, «Вилюйский округ» (ч. II, 1886; «Зап. СПб. отд. импер. русск. геогр. общ.» (1856, кн. III).

'''Багирми''' (Baghirmi) — магометано-негритянское государство в центральной Африке, между Борну и Вадаем, к ЮВ от оз. Чад, при р. Шари и ее правом рукаве, Батшикаме. Занимает 183404 кв. км (3330 кв. м). Количество населения не превышает 1½ м, но часто меняется вместе с границами, которые, при постоянных войнах с соседними магометанскими государствами и живущими к Ю языческими народцами, то расширяются, то суживаются. Этнологически главный народ не должно смешивать с подчиненными ему негритянскими племенами. Язык первого, тар-багрима, находится в близком родстве с наречием бонго или народа дор, живущего на юго-зап. краю Бар-эль-Газальской низменности. По исследованиям же Фр. Мюллера, предпринятым на основании лексических собраний Барта, язык Б. занимает вполне изолированное положение, а Лепсиус находит его родственным с южно-африканскими языками . Женщины пропорционально и хорошо сложены, с блестящим черным цветом лица; они считаются красивейшими в Судане. Страна представляет равнину, возвышающуюся на 310 м над ур. моря. Только юго-восточн. местности гористы. Почва частью известковая, частью песчаная и производит потому негрское просо, или сорго. Кроме этого главного предмета питания разводятся бобы, хлопок и индиго, Промышленная деятельноеть населения незначительна, в качестве денег здесь курсируют полосы хлопчатой бумаги (Фарда). Скотоводство находится главным образом в руках поселившихся здесь в большом числе Шоа. Главный город Масенья, к Ю от Шари. По форме правления Б. представляет абсолютную монархию. Титул царька их . Войско состоит из 10000 пехоты и 300 конницы. Б. составляло до конца XVI в. часть Тюнджурского царства, которое обнимало еще Вадай и Дарфур и, благодаря языческому вождю Докенге из Кенга (к В от Масеньи), достигло политической самостоятельности. После того, как четвертый владетель, Абд-Алла, ввел в средине XVII века Ислам, государство значительно расширило при 14 следующих государях свои границы и достигло высокой степени могущества, особенно при Махоммед-эль-Амине. Но уже тогда Борну пользовалось известного рода суверенными правами над Б. Буркоманда, наследник Махомед-эль-Амина, только с помощью Вадая мог отделаться от своего мятежного военаначальника (фатша) и должен был согласиться на дань Вадаю (рабами, лошадьми и рубахами). Отман правил при беспрерывных войнах до 1844 г. Его сын Махоммед Ибн-Абд-эль Кадер был в стране султаном во время пребывания там Барта (1852 г.) и до прибытия Нахтигаля (1870 г.). Этот, стесненный своим положением данника, так долго раздражал молодого владетеля Вадая Али, что тот выгнал его из столицы (1871 г.) и посадил на его место дядю его, Абд-эль-Рамана. Ср. Г. Барт, «Reisen und Entdeckungen in Nord- und Centralafrika in den J. 1849—55» (5 томов, Гота, 1857—1859); Нахтигаль, «Reise in die südl. Heidenländer B-s.» (в восьмом томе «Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde», Берлин, 1873 г.); его же, «Sahara und Sudan» (ч. 1 и 2, Берлин, 1879—82); Рольфс, «Quer. durch Afrika» (2 тома, Лейпц., 1874—75).

'''Баглеры''' (Вagls, жезлоносцы, от старинного Baglar или Beglingar, датско-норвежского Bagler, bagall, латинского baculus) — религиозно-политическая партия в Норвегии, игравшая большую роль в гражданской войне 1195—1217 гг. Создавшаяся по влиянию епископа Николая (в Осло), враждовавшего с королем Сверри (Sverri), она набрала в свою среду остатки различных военных банд и организовалась в Дании, как военное общество, под покровительством епископа Абсалона, избрала антикороля, юного Ингена (1196 г.), и хотя была разбита при Осло, но успела, правда путем измены, овладеть г. Нидарос (Throndhjem). Мало-помалу эта партия овладела почти целой Норвегией, но скоро (1199 г.) ее войска были совершенно разбиты в морском сражении при Стриндзе, потом (1200 г.) при Бергене; предводитель их, Рейдар, укрывшийся в Тёнсбергской цитадели, принужден был сдаться после пятимесячной ее осады (1201 г.). После смерти Сверри часть этой партии заключила мир с его преемником Гаконом, другая часть разбежалась, и их самозванный король был убит крестьянами (1202 г.). Но совершенно уничтожилась эта партия только в 1218 г., успев до тех пор нанести немало вреда Норвегии. Ср. "Flateyjarbok" (т. II, III, Codex Frisianus);Mюнх (Munch), "Histoire de Norvège" (III); Сарс (Sars), "Histoire de Norvège"(II).

'''Багман''' (Bahman; зенд. Vohu rnanô; староперс. Vahumanis, то есть могучий дух) — в религии Зороастра второй из Амшаспандов, т. е. беcсмертных святых. Он — первое лицо после Ормузда и воплощает родившийся от Ормузда чистый разум. Уже Плутарх ("De Iside et Osiride", глава 47) изображает его, как главного представителя εΰνοια, т. е. благожелательства. Он царь мира, плодородия почвы, благосостояния стад и чистых животных. Как господин неба и начальник рая (Vahista, по-новоперсидски Behescht), он принимает души праведных. Восседая на золотом троне, он вопрошает души, поднимающиеся из Альборджа, чтобы затем перейти через мост Чинват. Ему восвящен 11-й месяц и второй день каждого месяца. Из растений ему посвящена белая лилия, а из животных мифический азоцишт. Противником его является второй Ариман, Акомано, творец зависти и войны.

'''Багневский''' (Адам) — директор комиссии финансов в Варшаве в пятидесятых годах нынешнего стол. По его предложению были установлены облигации и пятипроцентные билеты кредитного общества в Царстве Польском. Его статьи печатались в журнале «Biblioteka Warszawska» 1850 года.

'''Багновка''' (Empetrum nigrum L.) — мелкий кустарничек (до 50 см) из сем. Еmpetraceae; листья продолговато-линейные, частые; цветки одиночные, пазушные, мелкие, темно-красные, чашелистиков и лепестков по три, тычинок три, завязь верхняя, о 6—9 гнездах; плод — костянка. По торфяным болотам.

'''8673''' — Декабря 2. — ''О высылке как из Великороссийских, так и из Малороссийских городов, сел и деревень всех Жидов, какого бы кто звания и достоинства ни был, со всем их имением за границу и о невпускании оных на будущее время в Россию, кроме желающих принять Христианскую веру Греческого вероисповедания.''
Как то уже не по однократным предков Наших в разных годах, а напоследок, блаженныя и вечнодостойныя памяти, вселюбезнейшия Матери Нашей Государыни Императрицы Екатерины Алексеевны, в прошлом 1727 году Апреля 26 дня состоявшимся указом, во всей Нашей Империи, как в Великороссийских, так и в Малороссийских городах Жидам жить запрещено; но Нам известно учинилось, что оные Жиды еще в Нашей Империи, а наипаче в Малороссии под разными видами, яко то торгами и содержанием корчем и шинков жительство свое продолжают, от чего не иного какого плода, но токмо, яко от таковых имени Христа Спасителя ненавистников, Нашим верноподданным крайнего вреда ожидать должно. А понеже Наше Всемилостивейшее матернее намерение есть от всех чаемых Нашим верноподданным и всей Нашей Империи случиться могущих худых следствий крайне охранять и отвращать; того для сего в забвении оставить Мы не хотя, Всемилостивейше повелеваем: из всей Нашей Империи, как из Великороссийских, так и из Малороссийских городов, сел и деревень, всех мужеска и женска пола Жидов, какого бы кто звания и достоинства ни был, со объявления сего Нашего Высочайшего указа, со всем их имением немедленно выслать за границу, и впредь оных ни под каким видом в Нашу Империю ни для чего не впускать; разве кто из них захочет быть Христианской вере Греческого исповедания; таковых крестя в Нашей Империи, жить им позволить, токмо вон их из Государства уже не выпускать. А некрещеных, как и выше показано, ни под каким претекстом никому не держать. При выпуске же их чрез Наши границы, по силе вышеупомянутого Матери Нашей Государыни указа, предостерегать, и смотреть того накрепко, чтоб они из России за рубеж никаких золотых червонных и никакой же Российской серебряной монеты и ефимков отнюдь не вывозили. А ежели у кого из них такие золотые и серебряные монеты найдутся, оные у них отбирая, платить Российскими медными деньгами, яко то пятикопеечниками, денежками и полушками, которые могут они в Нашей же Империи отдать и куда кому надобно векселя взять; чего всего в Губерниях Губернаторам, а в провинциях и в прочих городах Воеводам, в Малой России же определенным командирам и генеральной, полковой и сотенной Старшине смотреть накрепко, под опасением за неисполнение по сему Высочайшего Нашего гнева и тяжчайшего истяжания. 
И чтобы о сем Нашем Всемилостивейшем соизволении, всякого чина и достоинства всем Нашим верным подданным известно было, Всемилостивейше повелели сей Наш Высочайший указ напечатав, во всей Нашей Империи публиковать.
Примечания

'''Багоды''' (Bagaudes) — так назывались в Галлии крестьяне, которые при императоре Диоклетиане в 284 г. после Р. Х. возмутились вследствие притеснений римских правителей, взяли и опустошили многие города и были усмирены только с большим трудом Максимианом. Впоследствии возмущения эти неоднократно повторялись, и один из таких крестьянских бунтов при имп. Феодосии распространился даже по эту сторону Альп. В последний раз шайки Б. упоминаются еще в V веке по Р. Х., когда они были окончательно истреблены Аэцием.

'''Багор''' — древко и насаженный на него железный наконечник с 2-мя острыми рожками, из которых один — прямой, а другой — загнут крючком (отчего во флоте наз. крюком или крючком) для притягивания и удержания шлюпок. Длина древка зависит от величины шлюпки или судна, а также и от назначения.

А не силная туча затучилася,
а не силнии громы грянули:
куде едет собака крымской царь?
А ко силнему царству Московскому:
«А нынечи мы поедем к каменной Москве,
а назад мы поидем, Резань возмем».
А как будут оне ''у'' Оки-реки,
а тут оне станут белы шатры роставливать.
«А думайте вы думу с цела ума:
кому у нас сидеть в каменной Москве,
а кому у нас во Володимере,
а кому у нас сидеть в Суздале,
а кому у нас держать Резань Старая,
а кому у нас в Звенигороде,
а кому у нас сидеть в Новегороде?»
Выходить Диви-Мурза сын Уланович:
«А еси государь наш, крымской царь!
А табе, государь, у нас сидеть в каменной Москве,
А сыну твоему в Володимере,
а племнику твоему в Суздале,
а сродичю в Звенигороде,
а боярину конюшему держать Резань Старая,
а меня, государь, пожалуй Новым городом:
у меня лежатъ там свет-добры-дни батюшко,
Диви-Мурза сын Уланович».
Прокличет с небес господен глас:
«Ино еси, собака, крымской царь!
То ли тобе царство не сведомо?
А еще есть на Москве Семьдесят апостолов
опришенно Трех святителей,
еще есть на Москве православной царь!»
Побежал еси, собака, крымской царь,
не путем еси, не дорогою,
не по знамени, не по черному!

'''Багоряк''' — река (Европ. Россия), в Пермской губ., вытекающая из озера того же имени, лежащего невдалеке к Ю от Сысертского завода и имеющего около 2 км в поперечнике; Б. протекает сперва по екатеринбургскому уезду, образуя затем границу между ним и камышловским уездом, потом — по шадринскому уезду и впадает слева в р. Синару. Притоки Б.: — слева исток из озера Щелкуна и р. Какшариха, справа р. Баевка. Нижнее течение Б. сопровождается значительным числом озер различных величин. По Б. находится много железных рудников (бурый железняк), принадлежащих Каменскому, Сергинским, Ревдинским, Сысертским и Верх-Исетским заводам. Почти в 8 км ниже Багоряцкого и в 5 км к С от левого берега Б. находится медный рудник Сысертских заводов, не разрабатываемый, однако, в силу малой надежности его; медные руды — в небольшом, правда, количестве — известны и в других местах по р. Багоряку. При разведках одной из кварцевых жил около села Баевского, находящегося при впадении р. Баевки в р. Багоряк, найдены были: свинцовый блеск, бурый железняк, железная охра, медная зелень, плавиковый шпат в больших массах, вольфрам и шеелит. Пробы свинцового блеска на серебро и золото дали на 100 кг пуд свинцового блеска, содержание золотистого серебра в 2,2 кг приблизительно, а золота — 163 мг (или на 1 пуд — серебра 86 золотников, а золота — 6 долей). Около с. Баевского и д. Асмановой есть месторождения пиролюзита. В разных местах на левом берегу Б. находится проникнутый графитом глинистый сланец, представляющий прекрасный огнеупорный материал. Наконец, около с. Баевского открыто месторождение отличного каменного угля. По указаниям акад. Лепехина, в 1770 г., в низовьях Б. и затем по р. Синаре было много древних чудских курганов.
См. Чупин, «Геогр. и статист. словарь Пермской губ.» (Пермь, 1873 г.).

'''Багоряцкое''' село, Багаряцкая слобода в Европейской России, Пермской губ. екатеринбургского уезда, в 107 км (100 верст) к ЮВ от Екатеринбурга, на левом берегу р. Багоряка, с 890 жит., основана в 1689 г. шадринскими драгунами, кузнецом Иваном и сыном его Данилом и крестьянином катайского острога Панкратием Ждановым. Население ее образовано сначала из оброчных крестьян, пользовавшихся при 1,5 рубля оброка (в год) 15, — а при 12 алтынах и 3 деньгах — 3,75 десятинами земли, и беломестных казаков, не плативших оброка, но составлявших слободской гарнизон и получавших вместо жалованья земельный надел ( десятин). К этому населению присоединились переселившиеся сюда безоброчные крестьянские дети, братья и племянники (оброк платили лишь главы семей) из тобольского, туранского и верхотурского уездов. Б. стала, как слобода, укрепленным пунктом, а в 1734 г. ее обветшавшие укрепления (деревянные стены с двумя башнями, в которых стояло по пушке) были обновлены. Во время Пугачевского бунта окрестности слободы были заняты пугачевскими шайками. В конце царствования императрицы Елисаветы Петровны Б. была приписана к Сысертским заводам, отданным казной Турчанинову, — для заработка на этих заводах подушных денег, которые крестьяне Б. села должны были вносить за себя. Неправильно понятый манифест 1760 г., которым подушная подать увеличивалась на 60 к., с тем, чтобы более с крестьян не брались никакие безуказные доходы, не требовалось подвод и работ, и указ имп. Петра III от 23 марта 1762 г., повторенный и императрицей Екатериной II после восшествия ее на престол, которым запрещалось покупать деревни к фабрикам и заводам, а указывалось довольствоваться вольнонаемными людьми впредь до утверждения нового положения о правах дворянства и купечества, — подали повод к беспорядкам среди горно-заводского населения, толковавшего эти указы в том смысле, что работы на заводах более для него не обязательны. Подложный манифест, сочиненный дьячком Козминым и крестьянином Куликовым, в котором было сказано, что крестьяне, отданные архиереям, монастырям и разным компанейщикам для заводских работ, более на заводах работать не должны, а должны быть, по-прежнему, казенными, — довел беспорядки до степени бунта, успокоенного в 1763 г. прикомандированным для того на Урал генерал-квартирмейстером князем Вяземским. Багоряцкие крестьяне также принимали участие в этих беспорядках, и несколько человек зачинщиков подверглось строгому наказанию.
В 1765 г. к Б. слободе принадлежали: д. Реброва, Казанова, Полдневая, Затина, Кабанская, село Таблишское, д. Ключинская, Прохолева, Кривошеина, Гаева, Юлашская, с. Троицкое, д. Старикова, с. Баевское д. Брюханова, Клепанова. Ранее к ней же принадлежали еще с. Коневское и д. Конева (на р. Синаре) и д. Огнева, образовавшие в 1765 г. уже отдельный ''Коневский присуд''.
Ср. Чупина, «Геогр. и статист. слов. Пермской губ.» (Пермь, 1873 г.).

'''Багратионит''' — минерал, представляющий разновидность ортита, особенно интересную по своим кристаллическим формам. Описан впервые русским минералогом М. И. Кокшаровым из Арматовской минеральной копи на Урале и назван так в честь князя Багратиона (см. ''Ортит'').

'''Багратионы''' (князья) — древнейший и один из знаменитейших родов в Грузии, давший много армянских и грузинских царей. Ведет свое начало от Афанасия Багратида, сын которого Ашод Куропалат, ум. в 826 г., был царем Грузии. С Ашода и продолжался род царей грузинских. Царица (Великая), ум. в 1211 году, была в первом браке за русским князем Юрием, племянником , а во втором — за осетинским князем Давыдом, сыном князя Джандерона от первого брака. Некоторые грузинские летописцы считают Джандерона внуком бежавшего в Осетию князя Давыда, внука царя Георгия I-го. Если эти сказания справедливы, то нынешние князья Б., грузинские и мухранские — потомки в прямом мужском колене древних Багратидов; если же показания летописцев ошибочны, то в таком случае род Багратидов пресекся в 1184 г., со смертью царя , и тогда следует считать происхождение этих родов от осетинских владетелей (Долгор., ч. 1, стр. 8). Из рода Багратионов некоторые члены сделались царями имеретинскими, карталинскими и кахетинскими. Один из царей имеретинских (потомки которого царствовали в Имеретии до присоединения ее к России в 1810 году), Михаил, ум. в 1329 г., считается родоначальником царей имеретинских, а также князей Багратионов-Имеретинских и Багратионов-Давыдовых; последние признаны в княжеском достоинстве 6 дек. 1850 г. От князя Теймураза, владетеля (батони) мухранского, происходящего от бывшего грузинского царского рода Багратидов, ведет свое родословие и ветвь князей Багратионов-Мухранских. Старинный удел кн. Мухранских находился в Карталинии. Бывший грузинский царский дом разделяется на четыре ветви: 1) князья грузинские старшей ветви, предки которых царствовали в Карталинии до 1724 г.; 2) князья Багратионы, младшая отрасль предыдущей ветви; 3) князья Багратионы-Мухранские, ветвь которых отделилась от общего корня двух предыдущих ветвей в XVII в. и до первых годов XIX ст. владела уделом Мухранским; 4) князья грузинские младшей ветви, предки которых царствовали в Кахетии до 1744 г., потом в Кахетии и Карталинии вместе, с 1744 по 1800 г. Из этих четырех ветвей, вторая — князья Б., внесена в число родов российско-княжеских, при утверждении императором Александром I седьмой части "Общего российского гербовника" 4 октября 1803 г. Внук царя Вахтанга VI, князь Иван Вахуштович Багратион, служил при Екатерине II генерал-поручиком и командовал сибирской дивизией, а племянник Вахтанга VI, царевич Александр Иессеевич (родоначальник нынешних князей Багратионов) выехал в Россию в 1757 г. и служил подполковником в кавказской дивизии. Из сывовей его, князь Кирилл Александрович Б. был сенатором, а из внуков генерал от инфантерии князь Петр Иванович Б. обессмертил свой род на поле брани. Он родился в 1765 году, в службу вступил в 1782 году сержантом в кавказский мушкетерский полк, с которым участвовал в делах против чеченцев (1783—84—86—90 гг.), и в одном из дел этих был тяжело ранен. В 1788 г. он был при осаде и взятии Очакова; в 1794 переведен в софийский карабинерный полк и принимал участие почти во всех воен. действиях, которые велись против польск. конфедератов; при штурме Праги отбросил неприятельскую конницу к Висле. Суворов обратил на него особенное внимание. — В 1798 г. Б. назначен был шефом 6-го егерского полка, а через год, в чине генерал-майора, выступил в итальянский поход. В этом походе, а равно и в последовавшем за ним знаменитом переходе через Альпы, Б. принимал самое блистательное участие и выказал свои боевые способности при Пуццоло, Бергамо, Лекко, Тидоне, Требии, Нуре и Нови. При вступлении русск. войск в Швейцарию Б. командовал авангардом, 13 сент. атаковал и отбросил французские войска, занимавшие Сен-Готар; 14 сент. перешел через Чертов мост и преследовал противника до Люцернского озера; 16 сент., в долине Муттен, окружил и взял в плен сильный франц. отряд; 19 и 20 выдержал удачный бой у деревни Клопталь, где получил сильную контузию, а затем командовал арьергардом, прикрывая отступление русск. войск из Швейцарии. По возвращении из похода Б. был назначен шефом л.-гв. егерского батальона и переформировывал его в полк. — Новые и важные подвиги оказаны были им в кампанию 1805 г., в делах при Ламбахе, Энце, Амштетене — особенно же при дер. Шёнграбене, где он с 6-ти тысячным отрядом целый день удерживал впятеро сильнейшего неприятеля, шедшего наперерез пути отступления русск. армии. Столь же славно было участие Б. в делах при Рауснице, Вишау и в сражении под Аустерлицом. За эту войну он награжден был чином ген.-лейтенанта, орденом св. Георгия 2-й ст. и командорским крестом ордена Марии-Терезии. — В войне 1806—7 гг. Б., участвуя во всех почти сражениях и нередко нанаходясь в тяжелом и критическом положении, обнаруживал повсюду ту же отвагу и распорядительность. В Шведскую войну 1808—9 гг. Б. особенно прославился занятием Аландских островов, что было одной из причин, заставивших Швецию поторопиться заключением мира. — В августе 1809 г. он был назначен главнокомандующим армией, действовавшей против турок; при нем взяты были Мачин, Гиров, Браилов, Измаил и нанесено поражение туркам при Ралевате; но предпринятая им осада Силистрии, гарнизон которой был почти равносилен его войскам, не имела успеха. В 1810 г. Б. заменен был Каменским, причем получил за действие против турок орден св. Андрея Первозванного. — В 1812 г. командовал 2-й Западной армией, которая, в начале войны, была расположена на пространстве от Белостока до австр. границы, отступление перед напором сильнейшего неприятеля и при угрожавшей опасности быть отрезанным от главной армии было им совершено с полным успехом, и цель отступления — соединение с войсками Барклая де Толли — была достигнута под Смоленском. Под Бородиным Б. командовал левым крылом русск. армии, находясь постоянно под жестоким огнем. Здесь положен был конец его геройскому поприщу: осколок гранаты раздробил ему берцовую кость, и последствием этой раны была смерть, последовавшая 12 сент. 1812 г., в с. Симах александровского уезда Владимирской губ., где он и был погребен в церковной ограде.

'''Багреевы-Фроловы''' — дворянский дом в России, представители которого известны с XVI века своей службой. За одним из самых видных членов фамилии, д. т. с. сенатором Александром Алексеевичем Фр. Багреевым (ум. в 1846 г.) была замужем (с 1822 г.) дочь графа Сперанского, Елисавета Михайловна; род. в СПб. в 1798. Г., ум. в Вене в 1857 г. 23 марта. Это была талантливая личность, получившая превосходное образование и прекрасно писавшая на французском языке. Печаль о потере старшего сына, который был убит на дуэли товарищем, сведшая в могилу отца, глубоко также поразила Елисавету Михайловну, возбудив в ней унаследованную от отца религиозность. В таком настроении души ее написаны: «Mèditations Chrètiennes», изданные в Брюсселе. Следуя потребности духа погрузиться в молитву в местах, освященных Стопами Искупителя, E. M. отправилась в Палестину и описала свои впечатления в сочинении: «Les pèlerins russes a Jérusalem» (Лейпц., 2 т., 1854 и 1857 г.). В Праге в 1855 г. изданы: «Les dernières heures de s. m. l’Empereur Nicolas» и драма — «Ein kosaken Zar». Есть еще в печати ее романы из русской жизни на французском языке, изданные в Брюсселе и Лейпциге, 1857 г.: «Esquisses de moeurs russes», «Le Starorvèr et sa fille, suivi de Xenia», «Une famille Thoungouse» и «La vie de chateau en Ukraine», 1858 г., «Les ïles de la Neva a St. Petersbourg», «Deux rèves» изд. особо, в Брюсселе, незадолго до кончины.

'''Багрение''' ''рыбы'' — ловля рыбы баграми, производимая преимущественно на Урале. Когда река покроется льдом, огромные артели рыболовов в известном порядке располагаются на «ятовях» — глубоких местах, где залегает крупная рыба, вырубают проруби и опускают в них багры — длинные достающие до дна шесты с укрепленными на конце их большими стальными крюками. Рыба, либо лежащая неподвижно, либо медленно движущаяся (она в это время года находится в оцепенении), попадает на багры, составляющие под водой как бы густой лес, так как их бывает до 10 тысяч на пространстве в версту или в полторы длиной и сажень в 60 шириной. Почувствовав тяжесть на багре, рыбак тихонько приподнимает его, чтобы подцепить рыбу, и затем осторожно подтягивает ее к себе. Когда попадается особенно крупная рыба, напр. белуга в 20—50 пудов, она вытягивается усилиями нескольких рыбаков, принадлежащих к одной и той же артели.

'''Багряж''' ''старый'' (Елхово или Никольское тоже) — село Уфимской губ. мензелинск. у., к ЮЗ от Мензелинска, при р. Багрянке. Замечательно по сернистому ключу, который бьет из-под земли; жители провели из него воду в особо устроенный резервуар, из которого проведен желоб; посредством желоба вода отводится в р. Шемшу. Вода имеет сильный запах серы, стены колодца и желоба покрыты слоем серы, действие ее слабительное и жителями употребляется как лечебное средство во многих болезнях. Горные породы окрестной местности — серый и зеленоватый песчаник, содержащий глыбы гипса и известковый плитняк. Дворов 200, жит. 1812 душ об. пола.

'''Багряник''' или Иудино дерево (Cercis siliquastrum L.) — деревце или кустарник из сем. Сésalpineae, дико растущее в Палестине и на побережье Средиземного моря; охотно разводится на юге России как декоративное растение. Название "Иудино дерево" — неточный перевод с французского Arbre de Judèe, дерево Иудеи. Листья его, широко-сердцевидные и гладкие, образуют красивую листву, но наибольшую прелесть этого растения составляют цветы, розового, а иногда беловатого цвета, мотыльковой формы; появляются цветы еще до распускания листьев. Ствол неправильный, покрытый черноватой, изборожденной корой; стволик достигает до 3 сажен в высоту. К холоду это растение чувствительно.

'''Багрянка''' (Purpura) — род переднежаберных явноголовных моллюсков или улиток (Prosobranchia), отличающийся толстостенной яйцевидной раковиной, с коротким завитком и роговой крышечкой и широким входом (устьем), наружная губа которого зазубрена. Животное имеет маленькую голову с двумя коническими рожочками, на верхней части которых помещаются глаза; нога короткая и эллиптическая. Б. водятся во всех морях. Наиболее обыкновенный вид — Б. (Р. lapillus), водящаяся во всех европейских морях. Заостренная, овальная, продольно-полосатая раковинка ее желтовато-пепельного цвета с бурыми полосами. Б. малоподвижна; она пробуравливает раковины других моллюсков и высасывает заключающихся в них животных. Самки откладывают стебельчатые яйцевые капсулы, содержащие в себе яйца; эти капсулы прикрепляются стебельком к подводным камням; в каждой капсуле заключается 500—600 яиц, из которых развиваются лишь немногие, а прочие служат пищей вылупившимся личинкам. На внутренней стороне епанчи, правее жабры, у Б. находятся так наз. пурпуровая железа, выделение которой есть красная жидкость, окрашивающая ткани в пурпур. Прежде полагали, что именно эта улитка и доставляла знаменитый пурпур древних, но исследования Филиппи показали, что это красящее вещество получалось от других улиток, именно (Murex brandaris и M. truncatulus, см. это сл.).

'''Багрянки''' (Rhodophyceae seu Florideae) — группа морских водорослей, в хроматофорах которых находится особый красный пигмент фикоэритрин (см. Красные водоросли и Флоридеи).

'''Багрянский''' (Михаил Иванович) — врач и масон, сын священника; род. в 1762 или 1763 г., учился в Моск. университетской гимназии и Моск. университете.; во время пребывания в Университете близко сошелся с Новиковым, Шварцем и другими моск. мартинистами и розенкрейцерами. Последние дали ему средства отправиться в 1786 г. за границу для усовершенствования в медицине. В Лейдене Б. в 1787 г. получил степень доктора. Вернувшись в Москву, он занялся практикой, продолжая вместе с тем живо интересоваться делами масонства. Когда в 1792 г. произошел разгром моск. масонства, Б. лично не пострадал, но преданность его Новикову была так велика, что он добровольно отправился с ним в заточение и оставался в Шлиссельбургской крепости вплоть до освобождения Новикова в 1796 г.; содержались они в том самом каземате, где был заключен Иоанн Антонович. В 1797 г. Б. поступил на службу губернским врачом в Ярославль, впоследствии занимал различные должности, а в 1808 г. назначен был сначала инспектором, а потом ученым секретарем Моск. медико-хирургической академии. Умер в Москве 6 июня 1813 г. Будучи студентом, Б. участвовал в переводах мистических книг, печатанных в типографии Лопухина и "Дружеского общества".

'''Багульник''' или ''Багун'' (Ledum palustre L.) — приземистый кустарник из семейства вересковых, обильно встречающийся на мокрых торфянистых почвах нашего Севера; цветки белые или розовые появляются в июле и августе, листья линейные, края их загнуты вниз, а нижняя поверхность, так же как и кора на ветках, покрыта войлоком ржавчинного цвета. Ржавчина эта обладает сильным одуряющим запахом, а крупинки ее, падая на растущую обыкновенно вместе с багульником голубику (Vaccinium uliginosum), придают одуряющие свойства ягодам ее, которые поэтому и называются в народе «пьяными». Багульник подмешивают в сусло при приготовлении пива, но эта примесь принадлежит к числу очень вредных.
См. также
* ЭСБЕ/Богульник, Багульник, Баган

'''Баг-хадук-караламе''' — гора в Дагестане в главном Кавказском хребте, недалеко от границы телавского уезда Тифлисской губ., 11390 фут. над уровнем моря.

'''Багштокские пески''' — толща песков, относящихся к эоцену северного типа и налегающая близ Лондона на так назыв. «лондонскую глину». В южном продолжении этих песков — в так назыв. брекльшемских песках найдена многочисленная фауна моллюсков, указывающая на эквивалентность этих отложений так назыв. «грубому известняку» Парижа.

'''Багыль''' (Георгий) — чешско-словацкий писатель XVIII в., ум. в 1759 г., автор сочинений богословского и религиозного содержания. — Матвей Б., племянник Георгия, евангелический чешский священник; род. в 1706 г., записался и 1726 г. в Виттембергский университет, в 1746 г. бежал от преследования иезуитов в Силезию, где под покровительством Фридриха II издал свое сочинение «Tristissuna ecclesiarum Hungariae provinciae faciès» (1747 г.), изданное во второй раз в «Monumenta evangelicae augsburgicae confessionis in Hungaria historica» (1863 г.) Андреем Фабором.

'''Бада''' (Иосиф, Вada) — испанский архитектор; род. в конце XVII в. и ум. в 1756 г. Когда (1719 г.) Б. был руководителем работ по постройке собора в Гранаде, от правления собора в Малаге пришло к нему приглашение взять на себя окончание постройки малагского кафедрального собора, прерванной в 1623 г. Первоначальные планы, приписываемые знаменитому Диегу де Силое, были затеряны, и Б. должен был для главного фасада сделать новые, что и было им исполнено в духе классической архитектуры. Окончание работ по постройке собора в Малаге выпало на долю Антония Рамос, преемника Бада.

'''Бадагары''' (Badagars) — люди севера, называемые англичанами также бургерами, народец в Нильгири в Индостане. По языку принадлежат к дравиденскому колену; пришли в XVI веке из Майссура, спасаясь от преследований. По последней переписи 1871 г. их насчитывается около 2000, После европейцев Б. представляют самое могущественное племя в Голубых горах, хотя оно и платит тодам небольшую дань. Они — сиваиты, делящиеся на многочисленные касты и не отличающиеся в исполнении религиозных обрядов от жителей равнины.

'''Бадаев''' (Семен Иванович) — крепостной Рогозина, открывший в 1808 г. способ плавления стали. За это открытие Б. был выкуплен правительством за 3000 руб. и награжден медалью. Для плавления стали по способу Бадаева, тогда же основано было специальное заведение на Камско-Воткинском заводе. Здесь Бадаев довел сталь как цементную, так и литую, до высокой степени крепости, и впоследствии, соединением стали с платиной, придал металлу особенную вязкость и крепость в сварке.

'''Бадалиг''' (Гугон) — современный хорватский поэт; род. в 1851, воспитывался в Загребе и кончил философский факультет в Иенском университете. Свои стихи Б. печатал в журналах: «Vienас» и «Hrvatska vila», написал либретто к опере «Nikola Subič-Zrinski» и перевел «Фауста» Гете.

'''Бадалоккио''' (Систо, Badalocchio) — известный также под именем Роза — искусный гравер на меди, ученик Аннибала Караччи; род. в Парме в 1581 г., ум. в Болонье в 1647 г. Вместе с Ланфранко Б. сделал 23 гравюры к Библии Рафаэля. Владел в совершенстве техникой, Б. уступал другим ученикам Караччи в творчестве. Работы Б. можно видеть в Реджио (купол св. Иоанна), в Гуальтьери, в герцогском дворце (подвиги Геркулеса) и в Парме (св. Франциск у капуцинов).

'''Бадалона''' (Badalona, y римлян Baetulo) — город в испанской провинции Барселона, севернее устья р. Безос впадает в Средиземное море, при линии жел. дор. Барселона — Матаро — Эмпальме, до 14000 жит., имеет кораблестроительные верфи и стеклянный завод.

'''Бадам''' — горный хребет на СВ от г. Ташкента, имеет направление от ССВ на ЮЮЗ отрог Таласского Алатау, западной, части Тянь-шаньской горной системы. 
Ср. Мушкетов, «Туркестан» (т. I, стр. 435).

'''Бадахос''' (Badajoz) — главный город испанской провинции Б. (22500 кв. км и 463170 жит. (1885 г.), равно как и всей области Эстремадуры, первоклассная крепость, местопребывание генерал-капитана и епископа, находится на расстоянии 9 км от португальской границы и расположен по линии железной дороги, соединяющей Мадрид и Лиссабон, на левом берегу Гвадианы, с мостом длиной в 522 м. Ввиду близости границы город обнесен укреплениями и валом с восемью бастионами. Кроме того, в углу, который образуют Гвадиана и речка Ривилья, находится укрепленный замок на высокой конусообразной скале. Город разделяется на верхний и нижний, распланирован правильно, но имеет мрачный и грязный вид. К замечательным постройкам Б. принадлежит кафедральный собор с прекрасным органом и картинами художников Матео Чересо и Моралеса. Б. имеет 5 церквей, 12 монастырей, 5 больниц, фабрики шляп, кожевенные и фарфоровые заводы и ведет оживленную пограничную торговлю, причем дело не обходится без контрабанды. Окрестности Б., мало заселенные, недостаточно снабжены годной для питья водой.
Б. весьма старинный город. Еще римляне основали в провинции Лузитании новый город — Пакс Аугуста (Рах Augusta), который во время владычества мавров получил название Бадалиос, или Ватальхус. После распадения Кордовского калифата (1030 г.), Б. был столицей государства Бени-Алафтов до тех пор, пока Альморавиды не завоевали этот город в 1094 г. Вообще Б. служил очень часто целью завоевательных стремлений. Так, в 1087 г. его взял кастильский король Альфонс VI, затем им снова завладели мавры, которые в 1168 г. должны были отдать Б. Альфонсу I португальскому. После того город перешел к Фердинанду Леонскому, и наконец, Альфонс IX, король Леона, отнял в 1228 г. Б. у мусульман навсегда. В новейшей истории Б. также продолжал играть важную роль, как ключ к Португалии. В 1658 г. его осаждали без успеха португальцы, а в 1705 г. во время войны за Испанское наследство союзные войска потерпели здесь поражение 20 мая 1709 г. В Б. был заключен мир между Испанией и Португалией 6 июня 1801. Здесь же 31 мая 1808 г. вспыхнуло восстание против Наполеона I. В 1811 г. Б. подвергался осаде со стороны 17000 французов под предводительством Сульта и сдался на капитуляцию, а в следующем году Б. выдержал три осады англичан.

'''Бадахшан''' — горная страна между 36—38° с. ш. и 69°30′—72° в. д., на р. Кокша, притоке Аму-Дарьи, которая составляет северную границу Б., на В граничит Ваханом, Шугнаном и , на С Кулябом и Дарвазом, на Ю Кафаристаном. Б. известен своим прекрасным и здоровым климатом, обилием воды и особенно рубинами. В горах Б. много железных руд, соли, серы и ляпис-лазури. До открытия богатых залежей этого камня около Байкала, бадахшанские — были самые известные. На горных пастбищах пасутся , дикие и прирученные кашмирские козы, дающие очень тонкую, мягкую шерсть. Страна разделяется на две части, называемые по главным городам Файзабаду и Джерму. Ею управляет эмир, платящий дань афганскому эмиру. Жители — , чистые иранцы, очень красивые и гостеприимные, отличные земледельцы и садоводы. Ср. Ууд (Wood), «Source of the river Oxus» (Лонд., 1872 г.); Минаев, «Верховья Аму-Дарьи»; Иванов, «Памирская экспедиция» («Изв. И. Р. Геогр. Общ.», 1884 г.).

'''Бадбийский монастырь''' — лежит в 2-х вер от г. Сигнаха Тифлисской губ. В нём покоятся мощи просветительницы Грузии св. равноапостольной Нины, умершей там же в 347 г., на 67 году от рождения, после 35-летнего апостольского подвижничества. В последнее время на средства жертвователей могила св. Нины и церковь, в которой она погребена, богато украшена; храмовой праздник 14 янв.

'''Бадгя''' (по русски бадья) — медная чашка, употребляемая как подойник. В елисаветпольском уезде Б. называется мера сыпучих тел = ¼ чанага.

'''Баддекит''' — минерал, названный так Г. Хр. Гоффманном в 1896 г. и близкий некоторым слюдам; содержит до 25% Fe 2 O 3 . Цвет медно-красный. Блеск перламутровый. Уд. в. = 3,25. Крепкой НСl разлагается с выделением студенистой кремнекислоты. Встречается в виде изолированных небольших листочков в пластической глине близ Baddeck на п-ове Nova Scotia (Сев. Америка).

'''Бадделеит''' — минерал, описанный в 1892 г. Флетчером. Кристаллизуется в моноклинической системе. Кристаллы обыкновенно двойниковые, имеют пластинчатый вид. Отношение осей а:b:с = 0,9871:1:0,5114; β = 81°14½' (Гуссак). Спайность по третьему пинакоиду (001) почти совершенная, по второму (010) — менее совершенная. Блеск стеклянный. Цвет различный: от бесцветного до желтого, коричневого и черного. Плеохроичен. Хим. состав — двуокись циркония ZrO2. Перед паяльной трубкой почти не плавится. В кислотах не растворяется. Встречается в россыпи драгоценных камней Раквана, на о-ве Цейлон. В том же году Гуссаком был открыт в Бразилии минерал того же состава и описан под именем бразилита. Последний встречается в качестве второстепенной составной части магнетитсодержащего пироксенита в месторождении магнитного железняка Якупиранга в штате Сан-Паоло.

'''Баден Поуел Роберт Стефенсон''' (Baden-Powell) — англ. генерал, род. в 1857 г., служил в Индии и Африке, участвовал в войне с ашантиями, потом в войне с матабелами, в 1899 г. в войне с бурами командовал английскими войсками, стоявшими в Мэфкинге; в 1900 г. смещен за неспособность.
 .

'''Баден''' (Пьер Адольф, Badin, Pierre Adolphe) — французский художник; род. в Оксерре (Auxerre) в 1805, ум. в Париже в 1876 г. После предварительных занятий у Пико (Picox), поступил в 1826 г. в Академию художеств. Его дебюты в Sаlоn’е начались с 1833 г., когда он выставил картину «Нищие, ищущие спасения во время бури». Из более выдающихся его работ назовем: «Буверман перед смертью сожигает свои произведения» (1834), «Больная девушка» (в Гаврском музее) и портреты: маршала Гаспара де Клермон-Тоннер — в Версале, Людовика XIII и Людовика, герцога Орлеанского — во дворце Сен-Клу. В 1848 г. Б. был сделан директором фабрики гобеленов, причем ввел существенное улучшение в самом производстве гобеленов, за что, после выставки 1856 г., получил крест Почетного легиона.

'''Баден''' — великое герцогство, входящее в состав Германской империи, лежит в юго-западной её части и занимает по своему пространству четвёртое, а по числу населения пятое место между союзными государствами. Великое герцогство граничит на С и В — Баварией и Вюртембергом, Гогенцоллернскими владениями и Гессеном, отделяется Рейном на З от Баварского Пфальца и Эльзаса и от Швейцарии на Ю. Все протяжение его границ занимает 1300 км, из которых 415 приходятся на Рейн. Наибольшая длина, считая от образуемого Рейном при Базеле угла в северо-восточном направлении до Вертгейма на Майне, равняется 290 км. Ширина весьма различна и доходит на Ю до 80—120, на С до 82 км, а в середине, на прямой линии через Раштадт, уменьшается до 15 км. Величина всей площади, занимаемой страной, равняется 15081,1 кв. км, не считая участка земли на Боденском озере (182,28 кв. км). По устройству поверхности Б. разделяется на западную, лежащую на правом берегу Рейна низменность, и на восточную — гористую и холмистую часть, причем из всего пространства приходится на гористые местности 44%, на холмистые 40% и на низменность 16%.
''Горы.'' Главную горную цепь образует лесистый Шварцвальд, который возвышается в углу Рейна между Базелем и Секингеном и в своем северо-восточном продолжении, имеющем в длину 180 км, сохраняет свое имя до Пфорцгейма и Энца. На западе Шварцвальдские горы имеют по большей части крутые спуски и обхватывают вместе с параллельными им Вогезскими горами обширную плодородную равнину верхнего Рейна, вся восточная, то есть баденская, сторона которой образует Рейнскую равнину, длиной в 255 км и шириной в 9—14 км. Поперечная Кинцигская долина разделяет Шварцвальд на верхнюю, или южную и нижнюю, или северную половины, из которых в первой средняя вышина достигает 975 м, а во второй — 655 м. Главная гора верхнего Шварцвальда — Фельдберг, достигает высоты 1495 м. От Фельдберга идут почти лучеобразно ряды гор, между вершинами которых особенно замечательны Бельхен (1416 м) по своей пирамидальной форме, и Блауен (1167 м), откуда открываются прекрасные виды на западную Швейцарию и на Альпы. На верхнем Шварцвальде много плато и обширных плоских возвышенностей, с многочисленными селениями и небольшими городами.
''Реки и озера.'' Б. орошается двумя важнейшими европейскими реками — Дунаем и Рейном; Дунай берет свое начало на восточ. склоне южного Шварцвальда. Водораздел между Дунаем и Рейном идет через Зоммерау, выше Триберга, в юго-зап. направлении, на высоте 950 м, до Фуртвангена, где находится исток Бреге, которая в Донауэшингене соединяется с текущим от Зоммерау Бригахом, и отсюда начинается, под именем Дуная, течение реки на В к Чёрному морю. Рейн — главная река страны и в своем юго-западн. направлении образует прерываемую только некоторыми участками швейцарской территории, именно кантоном Шафгаузеном, южную границу страны до Базеля, а в своем северн. течении — её западную границу. Южный Рейн, при своем быстром течении и сильных водоворотах, ещё носит характер горной реки; верхний Рейн от Базеля до Маннгейма усеян множеством больших и маленьких островов (свыше 2200), вследствие чего он в некоторых местах расширяетси до 950 м. Работами, произведенными по проекту баденского инженер-полковника Туллы, уже отнято у реки и её разливов более 36000 гектар. удобной земли. Рейн — самая значительная и более оживленная движением река средней Европы. В одном Бадене ходит по Рейну свыше 500 парусных судов (от 900 до 6000 центн. вместимостью). Сюда надо присоединить ещё пароходы кельнских, дюссельдорфских и многочисленные (более 100) буксирные пароходы разных других компаний. Вследствие преимущества быстроты, которое имеют железные дороги, идущие вдоль обоих берегов Рейна, перед пароходами, последние ходят только до Мангейма, главного складочного места на верхнем Рейне.
Рейн принимает в себя на баденской территории множество больших и малых притоков, которые все вытекают из Шварцвальда. Значительнейшие между ними в направлении от Ю к С: Вутах, Визе, Эльц, Кинциг, Мург и Неккар. Они имеют значение для гонки леса. Судоходен только Неккар, одна из значительнейших внутренних рек Германии. По Неккару ходят парусные суда до 1000 центн. вместимостью; Майн только на протяжении 60 км образует границу великого герцогства с Баварией. Текущий из Вюртемберга Таубер орошает на баденской территории плодородный Таубергрунд и при Вертгейме впадает в Майн. К Бадену принадлежит часть Боденского озера, занимающая пространство в 182,28 кв. км. Своеобразную особенность Шварцвальдских гор составляют маленькие озера, от 2 до 5 км в окружности, лежащие на высоте от 785 до 1000 м.
''Климат.'' При большом разнообразии высот н. ур. м. (разница между самым высоким пунктом, Фельдбергом — (1495 м) и самым низменным, при Мангейме — (98 м), равняется почти 1400 м), в Б. естественно и большое различие климатических условий, особенно относительно распределения тепла. Средняя температура в равнинах достигает 10°, а в гористых местностях 7&nbsp;°C.
''Население.'' Первая точная перепись населения со времени образования великого герцогства была произведена в 1812 г. и дала в результате около 1 млн жит., или средн. числ. 66 чел. на 1 кв. км. В 1885 г. насчитывалось 1601255 жит. (или 106 на 1 кв. км), из которых 782039 муж. и 819216 жен. пола. Прирост населения в 1875—80 составлял 4,2%, а в 1880—85 г., вследствие усиленной эмиграции, только 1,98%. По вероисповеданию католики составляют 63,6%, протестанты 34,3%, евреи 1,7%. В Б. числится всего 1584 общины, в том числе 114 городских и 32 колонии. Городское население — 31,3%. Более половины жителей принадлежит к швабскому племени и преимущественно аламаннской его ветви. Последняя занимает так назыв. Оберланд, к Ю от Мурга, и по настоящее время носит у остального населения название «швабов». К С от Мурга население представляет сначала смешанный характер, а в Пфальце переходит уже в чисто франконское племя.
''Производительность почвы.'' По плодородию почвы, особенно в Рейнской равнине и в холмистых местностях, и благодаря тщательной культуре, Б. принадлежит к самым богатым европейским странам. Урожаем всякого рода хлебов не только покрываются собственные потребности страны, но значительная часть хлебных продуктов вывозится ещё за границу, именно в Швейцарию и Францию. Виноделие в Б. достигло в последнее время высокого развития; в 1878 г. под виноградниками было 20508 гектар. Баденские вина отличаются своим сладким и мягким вкусом. Многие их сорта, особенно мягкое маркграфское, прянистое клингельбергское и дурбахское, преимущественно же отличные аффентальские, целлерские и другие красные вина, занимающие место наряду с лучшими французскими, пользуются известностью в Германии и Швейцарии и вывозятся также в Англию и Америку. Культура табака также получила значительное развитие, особенно в Пфальце, табачные продукты которого славятся более других и принадлежат к главным статьям отпускной торговли.
Лесное хозяйство находится в образцовом состоянии. В 1883 г. лесная площадь занимала 552766 гектар., из которых под казенными лесами было 99584 гектар., под общинными 249070 гект., под принадлежащими разным учреждениям 15244, и частным лицам 189868 гект. По отношению к своему пространству, Б. между всеми южногерманскими государствами обладает самой большой лесной площадью. Она занимает целую треть великого герцогства; ценность ежегодно вырубаемого леса простирается до 17—20 млн марок. Около всей лесной добычи вывозится за границу. Эта обширная торговля лесом издавна ведется так называемыми корабельными обществами, которые гонят лес по сплавным рекам Шварцвальда и преимущественно по Рейну, за границу, по большей части в Голландию.
''Минеральное богатство'' страны не очень велико, вследствие чего горно-заводское дело не получило большого развития и не приносит особенных выгод. Всего более добывается железа.
''Промышленность и торговля.'' До присоединения к Германскому таможенному союзу в 1835 г. Б. был по преимуществу земледельческим государством. Но с тех пор промышленная деятельность (и в особенности фабричная) великого герцогства сделала значительные успехи; в настоящее время она занимает довольно видное место а в некоторых отраслях достигла зпачительного развития; в 1886 г. считалось 1141 фабрика с более миллиона рабочих.
''Пути сообщения.'' Кроме упомянутых водных путей: Боденского озера, Рейна, Майна и Неккара и многочисленных, хорошо содержимых шоссейных дорог (3781 км), Б. имеет (1887 г.) железнодорожную сеть в 1340 км (не считая участка на Майн-Неккарской дороге), из которых 1235 км казенных дорог и 105 км частных, находящихся в казенном управлении. Наряду с Брауншвейгом Б. был первым германским государством, начавшим строить железные дороги на казенный счет, и система казенной постройки их, за небольшими исключениями, удержалась здесь по настоящее время. Законом 20 марта 1838 г. было решено построить железную дорогу от Маннгейма до швейцарской границы у Базеля (в 1863 продолжена до Констанца на Бод. оз.), и первый её участок (от Маннгейма до Гейдельберга) был открыт для движения 12 марта 1840 г. К этой главной линии примыкают побочные, из которых важнейшие: дорога Рейнской долины из Маннгейма в Карлсруэ, Оденвальдская дорога из Гейдельберга в Вюрцбург, линии Карлсруэ — Мюльакер, Карлсруэ — Эппинген, Раштадт — Гернсбах, Оффенбург -Зинген (Шварцвальдская дорога) и Радолфцелль — Менген.
В области ''народного просвещения'' Б. занимает почетное место между германскими государствами. Он имеет два Университета (в Гейдельберге и Фрейбурге), образцово устроенную и привлекающую много слушателей Политехническую школу в Карлсруэ, Школу живописи там же, Обсерватории в Маннгейме, Карлсруэ, Гейдельберге, Фрейбурге, 5 больших публичных библиотек, 14 гимназий, 5 реальных гимназий, 2 прогимназий, 4 учительские семинарии, более 43 ремесленных училища, до 30 так назыв. Höhere Bürgerschulen и 8 женских учебных заведений (Töchterschulen), далее, институт слепых во Фрейбурге и институт глухонемых в Меерсбурге. Число народных школ простирается почти до 2000, из которых две трети католических, одна треть евангелических и 28 еврейских.
''Государственное устройство и управление.'' Б. был вторым германским государством, в котором введено конституционное правление (22 авг. 1818 г.). Верховная власть наследственна в мужской линии великогерцогского дома и переходит в ней по праву первородства; в случаях пресечения её верховная власть переходит к мужскому потомству баденских принцесс. Великий герцог управляет страной на основании конституции при двух палатах. Высшую исполнительную власть в стране представляет ответственное министерство, с министром-президентом во главе. В бюджете на 1889 год значится доходов 47111647, а расходов 45895797 марок; государственный долг к 1 января 1887 года простирался до 44367764, за вычетом же металлического фонда и бумаг 9058190 марок; долг железных дорог составлял 341862671, а за вычетом имущества 334238976 марок. На основании судебных уставов 1871 г. в Б. существуют: обер-ландгерихт в Карлсруэ и 7 ландгерихтов в Констанце, Вальсгуте, Фрейбурте, Оффенбурге, Карлсруэ, Маннгейме и Мосбахе. Решениями ландтага, 1868 г., введена всеобщая воинская повинность. В силу военной конвенции от 25 нояб. 1870 г., баденские войска образуют составную часть прусской армии, с 1 мая 1871 г. Баденская армия вместе с 2 прусскими пехотными полками и 1 прусским кавалерийским полком составляют 14-й корпус германской армии, с главным управлением в Карлсруэ и дивизионными управлениями в Карлсруэ и Фрейбурге.
''Литература.'' Гейниша и Шрейбера (Неunisch u. Schreiber), «B. geogr. und malerisch beschrieben» (2 изд., Штутг., 1838 г.); Бадера (Bader), «Badens oder das bad. Land und Volk» (3 т., Карлср., 1839—44 г.; новое продолжение, т. 1 и 2, Гейдельб., 1858—62); его же, «Das malerische und romantische B.» (3 т., Карлсруэ, 1841—1844 года); Гейниша (Неunisch), «Das Grossherzogtum B.» (Гейдельб., 1857 г.); «Beiträge zur Statistik der innerü Verwaltung B. s» (вып. 1 — 35, Карлср., 1855—73 г.); Бека (Beck), «Das bad. Land oder bad. Heimatskunde» (Карлср., 1873); Дицa (Dietz), «Die Gewerbe im Grossherzogtum B.» (Карлср., 1863); Вёрля и Бадера (Wörl u. Bader), «Geographie und Statistik des Grossherzogtums B.)» (7 изд., Фрейб., 1880 г.); Зейдлица (Seydlitz), «Tunsten-Führer für den Schwarzwald nebst Odenwald, Höhgau, Bodensee und Kaiserstuhl» (5 изд., Мец, 1881 г.). Подробные сведения о литературе содержатся в сочинении Бингнера (Вingner), «Literatur über das Grossherzogtum B. von 1750—1854» (Карлсруэ, 1854 г.). «Das Grossherzogtum B. in geographischer, naturwissenchaftlicher, geschichtlicher, wirtschaftlicher und staatlicher Hinsicht» (Сборник, изд. Билефельдом, Карлсруэ, 1884 г.).
''История'' Б. до 1819 года. После утверждения господства франков над баденскими аламаннами между последними стало распространяться христианство. Неоднократные попытки восстановить независимость страны, особенно в правление герцога Готфрида, от которого ведет свое происхождение ныне царствующий дом, не имели успеха. Пипин Короткий в 748 г. упразднил герцогство Аламаннию, но потомки Готфрида, Герольд и его сын Бертольд, ещё оставались ландграфами в Бааре. Последующая история упоминает о Гебгарде, графе Брейсгауском и потомке одного из баарских Бертольдов. Это был отец герцога Бертольда, который построил в Брейсгау замок Церинген, и с которого начинается непрерывный ряд государей Церингенского дома. Бертольд I получил от императора Генриха III право на занятие престола в герцогстве Швабии в случае смерти престарелого герцога Отгона Швейнфуртского, и ещё при жизни последнего принял герцогский титул, который передал в 1078 г. старшему сыну Бертольду II вместе со своими владениями в Брейсгау, Ортенау, Шварцвальде и Неккаргау. Его потомки в мужском колене получили герцогство Бургундское, но могли удержать за собой только часть его, и их род пресекся в 1218 г. с Бертольдом V. Второй сын Бертольда I, Германн I, ещё при жизни отца владел Гохбергом в Брейсгау, к которому принадлежал также Баден, и носил титул графа Гохберга, перешедший впоследствии к баденским государям. Под конец жизни Герман I удалился в монастырь, где и ум. ещё ранее своего отца, в 1074 г. Его наследником был сын его, Герман II (ум. в 1130 г.), впервые принявший титул маркграфа Баденского и бывший родоначальником нынешнего Баденского дома. Его внуки, Герман IV и Генрих, разделили между собой его земли в 1190 г. и основали две линии, первый Баденскую, а второй Гохбергскую. Герман IV получил от императора Фридриха II в обмен на перешедшую по наследству к его жене половину города Брауншвейга город Дурлах, бывшее владение герцогов церингенских, и Эттлинген, в качестве лена. Из двух его сыновей, Рудольф был продолжателем Баденской линии. Старший сын, Герман V, через свою жену Гертруду, герцогиню австрийскую, получил право на это герцогство и вступил во владение им, но спустя два года был отравлен, а его сын Фридрих, вместе с Конрадином Швабским, в 1268 г. был обезглавлен в Неаполе, и баденский дом лишился этого богатого наследства. Сыновья Германа VI, Фридрих и Рудольф IV, были родоначальниками двух новых линий. Линия Фридриха вскоре пресеклась, колено же Рудольфа продолжалось. Дальнейшая история Бадена представляет ряд непрерывных разделов, весьма гибельных для страны.
Маркграф Христофор I, ум. в 1527 г., соединил все баденские земли и снова разделил их между тремя своими сыновьями, из которых один вскоре умер, а два другие основали линии Баден-Баденскую и Баден-Дурлахскую. Бернгард, ум. в 1537 г., основатель Баден-Баденского дома, ввел в своих владениях реформацию. Его внук Филипп был отдан под опеку герцога Баварского, который во время этой опеки отменил в стране евангелическое учение. Филипп ум. в 1588 г., и страна перешла во владение к его двоюродному брату Эдуарду, принявшему католичество. Эдуард, ум. в 1600 г., мало заботился об управлении, жил за границей и наделал много долгов. Поэтому император Рудольф II передал управление Б. герцогам Баварским и Лотарингским. Этому решению воспротивился маркграф Эрнст-Фридрих и в 1599 г. вступил во владение Баденом; только в 1629 г. страна снова перешла к сыну Эдуарда, маркграфу Вильгельму (ум. в 1677 г.). Его внук и преемник Людвиг-Вильгельм был известный полководец. Линия Баден-Баденская пресеклась в 1771 г. со смертью маркграфа Августа-Георга, и все баденские земли были снова соединены. Второй сын Христофора I, Эрнст, ум. в 1553 г., был основателем линии Баден-Дурлахской. Он принял протестантское учение, которое сын его, Карл II, ум. в 1577 г., ввел во всей стране. Сын последнего, Эрнст-Фридрих, в 1584 г. снова разделил страну со своими братьями Иаковом и Георгом-Фридрихом. Он перешёл из лютеранской веры в реформатскую, продал Вюртембергу в 1590 г. округи Безигхейм и Мундельсхейм, а в 1603 г. округи Альтенштейг и Либенцелль и ум. в 1604 г. бездетным. Его брат Георг-Фридрих отказался от правления в пользу своего старшего сына Фридриха V, а сам выступил в поход против императора Фердинанда, для защиты курфюрста пфальцского Фридриха V, но 7 мая 1622 г. при Вимпфене был разбит Тилли. Фридриху V наследовал в 1659 г. Фридрих VI, сын которого, Фридрих Магнус, вступил в управление в 1677 г. Вследствие вторжения в Б. французов, он принужден был до 1697 г. проживать в Базеле. После мира, заключенного в Рисвике, он старался восстановить разрушенное благосостояние страны и ум. в 1709 г. Ему наследовал сын его, Карл III, который в 1715 г. построил новую столицу Карлсруэ и в память этого события учредил орден «верности». Он ум. в 1738 г., и на престол вступил его внук Карл-Фридрих. В правление этого государя и при содействии министров, Гана и Эдельсгейма, баденские владения значительно расширились. По Прессбургскому миру 1785 г. к Б. было присоединено старинное родовое владение герцогов церингенских — Брейсгау. Благодаря вступлению в Рейнский союз, Б. был переименован в великое герцогство и к нему присоединены большая часть фюрстернбергских владений, ландграфство Клетгау, княжество Лейнинген и проч. Великий герцог Карл-Фридрих ум. в 1811 г., и так как старший сын его во время путешествия по Швеции убился при падении из опрокинувшегося экипажа 15 дек. 1801 г., то правление перешло к его внуку, Карлу-Людвигу-Фридриху, род. в 1786 г., который в 1806 г. женился на приемной дочери Наполеона I, Стефании. После битвы при Лейпциге он вышел из Рейнского союза и вступил в Германский союз.
Вследствие объявления курфюрста Карла-Фридриха неограниченным монархом 5 мая 1806 г., сословное представительство Брейсгау прекратилось, и на Венском конгрессе баденское правительство принадлежало к числу тех, которые высказались против всеобщего обязательства ввести представительный образ правления. Население потребовало, однако, конституционных гарантий. В это же время Бавария, ссылаясь на старинные договоры о правах престолонаследия, заявила притязания на большую часть баденской земли. Великий герцог Карл-Людвиг-Фридрих решительно отверг баварские притязания и незадолго до своей смерти, 8 декабря 1818 г., издал, как новый залог объединения всей страны конституцию 22 августа 1818 года, в которой установлен был между прочим и принцип нераздельности страны. Карл-Людвиг-Фридрих не оставил после себя наследников в мужском колене, и преемником его сделался брат его отца, маркграф Людвиг-Вильгельм-Август, род. 9 февр. 1763 г. В его правление целость баденских владений, по акту 10 июля 1819 года, была поставлена под защиту России, Австрии, Англии и Пруссии, и признано право престолонаследия его сводных братьев, маркграфов Гохбергов, что, однако, не помешало Баварии возобновить 3 июля 1827 г. свои притязания на вознаграждение за уступленную Баденом Франции часть графства Шпонгейм. Ср. «Über die Ansprüche der Krone Bayern an Landesteile der Grossherzogtums В.» (Маннгейм, 1828).
''Новая история.'' Государственные чины собрались в первый раз 22 апр. 1819 г., но вследствие возникших несогласий с министерством и между первой и второй палатами, были 28 июля распущены, так что внесенные предложения о свободе печати, введении суда присяжных и отмене барщины и десятины едва были затронуты. Права родового дворянства и землевладельцев и изданный касательно их эдикт служили главным препятствием к установлению согласия. В сент. 1820 г. государственные чины собрались вторично, и сначала казалось, что согласие с правительством и между палатами не может установиться. Впрочем, скоро обе палаты пришли к соглашению по многим важным вопросам, напр., об уничтожении последних следов крепостного права, относительно законопроекта об ответственности министров, протеста против строгости цензурного устава и общинного уложения, а правительство, со своей стороны, проявило готовность действовать в примирительном духе. Великий герцог Людвиг ум. бездетным 30 марта 1830 г., и ему наследовал Леопольд, старший сын от морганатического брака Карла-Фридриха с графиней Гохберг, происходившей из старинного рыцарского дома Гейер фон Гейерсберг.
Со вступлением на престол Леопольда, правительство предоставило выборам на шестой сейм, открывшийся 17 марта 1831 г., полную свободу. Оно приготовило законопроекты об общинном управлении, о публичности гражданского судопроизводства и об отмене обязательных работ для казны, которые и были приняты палатами. Вторая палата, по предложению Ицштейна, особенно настаивала на законе о министерской ответственности, отмене барщины по закону 1820 г., отмене десятинной подати и проч. По предложению Велькера та же палата энергично выдвигала закон о свободе печати. Он был утвержден 24 дек. 1831 г. и с восторгом встречен во всей Германии, но правительство, под влиянием реакции, 28 июля 1832 г. объявило новый закон недействительным на том основании, что он не согласовался с союзным законодательством о печати. На сейме, заседавшем с 20 мая по 13 ноября 1833 г., обнаружился упадок политической энергии. Государственные чины ограничивались сетованиями на отмену закона о печати. Вступление Б. в Германский таможенный союз последовало 12 мая 1835 г. На сейме 1837 г. правительство добилось согласия чинов на существенное изменение общинного уложения 1831 г., составленного в либеральном духе. Упразднение конституции в Ганновере, смерть государственного министра Винтера, усилившееся влияние Блиттерсдорфа отразились на настроении народа и его представителей. Правительство, во исполнение давно уже данного им обещания, издало в янв. 1840 г. распоряжение о большем обеспечении писателей против произвола цензуры. После произведенного на основании конституции частного обновления палаты депутатов и по открытии нового сейма 17 апр. 1841 г. возник горячий спор относительно права министерства отказывать в отпуске депутатам, состоящим на государственной службе. Когда этот спор, отложенный на продолжительное время, возобновился, правительство 19 февраля 1842 года распустило палату. Произведенные новые выборы повели к торжеству оппозиционной партии. Предложение Велькера об облегчении налогов, об учреждении ландвера, а также предложение Сандерса о положении печати вызвали жаркие прения и сильные нападки на институт цензуры. Более всего было вызвано возбуждение предложением Ицштейна относительно вмешательства правительства в выборы и изданного министерством с этой целью циркуляра, взволновавшего всю страну. Несмотря на протест министерства, вторая палата постановила занести в протокол касательно ограничения свободы выборов. 9 сент. 1842 г. этот сейм, составивший эпоху в конституционной истории Бадена, был закрыт речью великого герцога, не оставившей никакой надежды на перемену министерства.
Влияние этих парламентских битв живо чувствовалось как в правительственных сферах, так и в народе. Правительство упорно отстаивало занятое им положение; отчуждение между чиновниками и народом усилилось, и среди населения по-прежнему господствовало возбуждение умов. Сейм 1843 г., продлившийся до февр. 1845 г., был занят рассмотрением законопроектов угодовного уложения и уставов уголовного судопроизводства и судоустройства, вступивших в силу только в 1851 г. Германское старокатолическое движение охватило также и Баден и вызвало против себя усиленную деятельность цензуры и полиции. В самый разгар партийной борьбы страна была поражена внезапным распущением палат (9 февр. 1846 г.). Возбуждение достигло высшей степени, и новые выборы обеспечили оппозиции решительный перевес. Новооткрытый сейм, хотя не без горячей борьбы, но и без насильственного разрыва с министерством, продолжал свои заседания до конца сентября 1846 г. Спустя два месяца Бек был назначен министром внутренних дел и управление приняло характер строго конституционный. С этим началом соглашения совпало известие о февральской революции во Франции. Со всех концов страны стали приходить петиции, в которых формулировались четыре требования: свобода печати, суд присяжных, учреждение ландвера и национальное представительство. Правительство дало согласие как на эти желания, так и на требования, которые спустя несколько дней были внесены крайней левой стороной второй палаты и приняты собранием почти единогласно. Отмена исключительных законов, изданных союзным собранием, приведение войска к присяге на верность конституции, политическая равноправность всех вероисповеданий, ответственность министров, законная защита против злоупотреблений должностных лиц, отмена последних следов феодальных учреждений, преобразование системы налогов, отмена привилегированных судов, введение народного элемента в управление округами, содействие созванию германского парламента, независимость судей, удаление посланника при союзном сейме (Блиттерсдорфа) и трех министров (Трефурта, Регенауэра и Фрейдорфа) — таковы были требования, на которые правительство или немедленно изъявило свое согласие, или которым удовлетворило посредством внесения соответствующих законопроектов. Места выбывших министров были заняты людьми, известными либеральным образом мыслей. Большинство палаты и умеренная партия в стране после этого стала искренно на сторону правительства, но вскоре оказалось, что радикальная часть оппозиции не намерена останавливаться на упомянутых требованиях. В большом народном собрании в Оффенбурге (19 марта 1848 г.) эта партия, вождями которой выступили Геккер и Струве, впервые сделала попытку узнать образ мыслей народных масс относительно республиканского движения. Страна покрылась сетью клубов, Фиклер агитировал в округе Боденского озера в пользу республики, а по другую сторону Рейна собирались отряды волонтеров с нескрываемой целью попытаться дать Германии республиканское устройство. Поражение, которое республиканская партия потерпела в первом предварительном общегерманском парламенте («Vor parlament») побудило её составить план вооруженного восстания, а взрыв был ускорен арестом Фиклера (8-го апреля); 12 апр. Геккер и Струве издали в Констанце открытое воззвание к вооруженному восстанию и приглашение собираться в Донауэшингене; но и правительство не оставалось бездеятельным, и так как верность баденских войск была весьма подозрительна, то оно призвало на помощь войска из соседних государств. Благодаря этому кончилась неудачей попытка, сделанная в Донауэшингене, затем следовало поражение, понесенное республиканцами при стычке между Кандерном и Шлехтенгаузом, в котором предводитель союзных войск, Фридрих Гагерн, пал жертвой своего мужества (20 апр.); далее следовало взятие Фрейбурга 24 апр., которым овладели было отряды волонтеров, и наконец, сражение при Доссенбахе, в котором легион немецких рабочих Гервега был разбит наголову (27 апреля).
Но и после окончательной неудачи этого восстания спокойствие в стране не могло быть восстановлено, пока в общем положении Германии не произошло перемены. Правительство и палаты продолжали готовить новый ряд законоположений в духе демократическом. Вторая попытка восстания, которую Струве сделал на швейцарской границе (21 сент.), была подавлена баденскими войсками в сражении при Штауфене (24 сент.), причем сам Струве был взят в плен; энергичная деятельность радикальной партии, слабость правительства и отсутствие выдержки в партии умеренных служили преградами для прочного успокоения страстей. Между тем, вместе с окончательной выработкой германского имперского уложения 28 марта 1849 г., в положении германских дел наступил решительный кризис. Баденское правительство и вторая палата с самого начала стояли на стороне германского национального собрания. Великий герцог баденский первый сделал заявление (в янв. 1849 г.), в котором выражена готовность к принесению жертв для национального дела, и когда положение о союзном государстве с предоставлением прусскому королю императорской короны было уже готово, Б. первый подал пример добровольного призвания нового государственного устройства. Даже после того как Пруссия отвергла императорскую корону и конституцию, Б. остался верен уложению 28 марта. Затем последовал разрыв между Пруссией и германским парламентом; движение в пользу общеимперской конституции превратились на Эльбе и на Рейне в открытые восстания; все революционные элементы, как внутри страны, так и за границей, готовились с начала мая к насильственному перевороту. Между баденскими войсками вспыхнули беспорядки. Самый сильный их взрыв был в Раштадте, но везде (в Леррахе, Фрейбурге, Брухзале, Карлсруэ) брожение началось почти одновременно. Под влиянием этих событий революционное движение стало быстро распространяться. Комитет земских депутатов (Landesausschuss), состоявший из предводителей демократических клубов, между которыми такие люди, как Брентано и Фиклер, могли считаться ещё умеренными, приняло на себя руководство революционным движением. Между тем, солдатский бунт, вспыхнувший в Карлсруэ в ночь с 13 на 14 мая, принудил двор и министерство покинуть столицу и спасаться бегством через Гермерсгейм и Лаутербург в Эльзас. Таким образом революционная партия без боя захватила в свои руки правительственную власть; образовавшаяся тотчас же исполнительная комиссия (Брентано, Гегг, Петер, Эйхфельд) разделила между собой портфели министров. Великий герцог обратился к Пруссии с просьбой о помощи, так как союзная власть не могла доставить достаточного числа войск, и вскоре вокруг Б. собрались военные силы, достаточные для подавления мятежа. К Неккару был двинут, под начальством Пейкера, армейский корпус, за которым шла прусская дивизия под начальством Гребена, между тем как на левом берегу Рейна большие отряды войска приближались к пфальцским границам. Призвание Мирославского к главному начальствованию над революционной армией не могло принести пользы при раздорах, господствовавших в среде народных вождей, и при бездеятельности населения, хотя нельзя отрицать, что он сумел скрепить связь между войсками и ввести более единства в стратегических движениях. Так, 15 и 16 июня он довольно искусно и не без успеха защищал неккарскую линию против союзной армии, но не мог помешать занятию Пфальца пруссаками и переходу их 20 июня при Гермерсгейме через Рейн. Он сделал попытку с превосходными силами напасть на перешедшую через Рейн при Ваггейзеле прусскую колонну (21 июня) и отбросил её к Филиппсбургу, но после полудня встретился с другой дивизией, которая, после короткого боя, нанесла революционной армии полное поражение. Между тем Пейкер со своим армейским корпусом проник через Оденвальд до верхнего Неккара, но при Синегейме бежавшей революционной армии удалось уйти от его преследования; прусская дивизия под начальством Гребена перешла через нижний Неккар; 25 июня пруссаки вступили в Карлсруэ; 29 и 30 революционная армия после упорного боя покинула линию Мурга. 10 и 11 июля последние бежавшие отряды революционеров вступили на швейцарскую территорию; 23 числа сдался Раштадт.
Между тем, великий герцог ещё до возвращения из бегства уволил в отставку министерство Бекка и призвал к отравлению Клюбера, Маршалля, Регенбауэра, Штабеля и Роггенбаха. Первым вынужденным необходимостью делом нового правительства было объявление страны в осадном положении, предание суду главных участников восстания и возбуждение исполинского процесса против виновников и участников революции. Суд постановил до 30 смертных приговоров, которые и были приведены в исполнение. Члены нового министерства были настолько благоразумны, что не согласились признать основой нового порядка отмену конституции. Страна быстрее, чем можно было думать, залечила раны, нанесенные ей революцией. В марте 1850 года снова собрались палаты. Правительство выработало вместе с ними ряд законов, касающихся общинного порядка, уголовного уложения, положения печати, полицейского надзора над печатью и проч., обеспечивших правительству более решительное влияние на дела.
Великий герцог Леопольд ум. 24 апр. 1852 г. Ему наследовал второй сын его, Фридрих, так как старший сын, Людвиг, страдал телесными и умственными недугами (ум. 22 янв. 1858 года). Первым поводом к торжеству либерального направления после продолжительного реакционного периода послужила вспыхнувшая по вступлении на престол великого герцога Фридриха церковная распря. Вместе с Вюртембергом, обоими Гессенами, Нассау и Франкфуртом, Б. образует так называемую верхнерейнскую церковную область, в которой место митрополита занимает архиепископ фрейбургский. Отношения между государством и церковью в этой церковной области установились почти равноправные на основании соглашений с папским престолом и положения 1830 г. В Б., более двух третей населения которого принадлежит к католичеству, церкви предоставлена была свобода, не противоречащая общим государственным интересам. Римская иерархия не могла не воспользоваться движением 1848 г. как удобным случаем к расширению своей власти в Германии. Франкфуртское собрание включило в основной закон о правах германского народа относительно положения церкви в государстве постановление, что церковь может «самостоятельно устраивать свои дела и управлять ими». Вожди католической иерархии сумели это общее положение о так называемой «свободной церкви в свободном государстве» превратить в орудие расширения своей власти. Постановления, принятые конференцией германских епископов в Вюрцбурге, изложены были в особой записке (от 14 нояб. 1848 г.), в которой прелаты развивали свой взгляд на самостоятельность церкви и заявляли о своем намерении восстановить утраченные права иерархии. Верхнерейнская церковная область, в особенности Б., после событий 1849 г. представляла, по-видимому, более благоприятную почву для деятельности клерикалов. В записке, поданной 7 сент. 1849 г. великогерцогскому правительству, архиепискол фрейбургский требовал свободного замещения церковных должностей, свободного управления церковными имуществами (в сложности представлявшими ценность в 50—60 млн.) и других прав. Вскоре после того явилась записка соединенных епископов Верхнерейнской церковной области к их правительствам (в февр. 1851 г.), в которой требования иерархии были ещё точнее изложены и подкреплены доказательствами. Ещё ранее того (в 1850 г.) в великое герцогство прибыли по приглашению архиепископа иезуиты. Тогдашнее баденское правительство высказало более слабости, чем энергии и ясного понимания требований времени. То же самое следует сказать и о других правительствах Верхнерейнской церковной области. Эти правительства, большинство членов которых держалось реакционного направления, охотно вступили бы в союз с иерархией против либеральных требований народа, если бы притязания иерархии не представляли слишком резкого вмешательства в сферу государственной власти. Когда правительства, после происходивших в Карлсруэ общих совещаний, обнародовали в марте 1853 г. почти одинаковые распоряжения в пользу церковного управления, епископы Верхнерейнской церковной области издали коллективный ответ своим правительствам, в котором объявляли о своем недовольстве сделанными уступками, присовокупляя, что они неизбежно должны придерживаться того взгляда, который устанавливается апостольским изречением: «Повиноваться более Богу, чем людям», и впредь они будут считать обязательными при отправлении своих обязанностей только церковные догматы и основанное на них устройство церкви; напротив того, те предписания и распоряжения, которые до сих пор делались или впредь будут делаться правительством относительно католической церкви, они будут отвергать самым решительным образом.
Этот отказ от прежних, скрепленных присягой обязательств был объявлением войны государственному порядку. Архиепископ фрейбургский, ещё прежде воспротивившийся распоряжению правительства о панихидах по великом герцоге Леопольде, теперь отказался придерживаться прежнего порядка при замещении духовных должностей; он предложил правительству в случае открытия вакансий в приходах предъявлять права патронатства, при неимении же их, он, как по совести, так и по долгу считает себя обязанным замещать эти вакансии по своему усмотрению. Вместе с тем, членам главного католического церковного совета в Карлсруэ сделано было напоминание, что они — католики, и в качестве таковых обязаны согласовать свой дальнейший образ действий с действиями епархиальной власти, для которой единственной руководящей нитью может служить только каноническое право. Когда же главный католический церковный совет выступил с протестом против этой теории и напомнил о принесенной присяге, то 14 нояб. 1853 г. члены означенного государственного учреждения и великогерцогский комиссар Бургер, обязанный охранять право правительственного одобрения распоряжений, исходящих от архиепископской курии, были отлучены от церкви, о чём торжественно объявлено всему народу. Духовным лицам воспрещено было входить в какие бы то ни было сношения с главным церковным советом, а всей пастве — иметь общение с отлученными. Затем следовал целый ряд действий, в которых вполне раскрывались дух и стремления архиепископской курии. Касательно управления церковными имуществами всем начальникам духовных учреждений предписано исполнять впредь только распоряжения архиепископа.
Баденское правительство обнаружило большую слабость по отношению к этому беззаконному образу действий. Хотя оно и объявило все законопротивные распоряжения архиепископа недействительными и не имеющими никакой силы, но вместо того, чтобы применить действие законов к прямому нарушителю их, оно обрушилось на викариев и некоторых священников, подвергая их денежным штрафам и тюремному заключению за исполнение приказаний их духовного главы. Между тем, последние совершенно справедливо считали себя обязанными к этому, так как епископская власть пока ещё не была упразднена. Когда закрытый правительством конвикт во Фрейбурге был снова открыт архиепископом, который начал самовластно замещать священнические должности и вовсе перестал заботиться о правительстве страны и его согласии, решено было наконец предать его суду (в мае 1854 г.). По настояниям Римской курии этот процесс был, однако, прекращен. Ещё прежде того баденское правительство обратилось к посредничеству римского престола и отправило в Рим посольство. Папа потребовал, прежде всего, прекращения процесса и предоставления архиепископу полной свободы. Только после появления согласия на это требование состоялся так называемый «interim» (временная уступка), обнародованный 14 нояб. 1854 г. Этим актом архиепископу предоставлено временное право замещения духовных должностей, управление церковными имуществами оставлено в прежнем положении, все процессы против духовных лиц прекращены и проч. Об отмене наложенных церковью наказаний «интерим» хранил молчание. Кроме того, Римская курия приняла «интерим» только под условием дальнейших переговоров. Благодаря надменному положению, занятому Римской курией, эти переговоры, которые велись в Риме, все более и более затягивались, и только 28 июня 1859 г., под гнетом происходивших в Италии событий, в Риме заключена была конвенция (спустя четыре дня после битвы при Сольферино). Иерархия одержала в этой сделке полную победу.
Заведование церковными делами и в особенности переговоры с Римом вскоре после возникновения баденской церковной распри были изъяты из ведения министерства внутренних дел и переданы в исключительное заведование министерства иностранных дел, управление которыми находилось в руках лиц, державшим сторону Австрии. Когда ландтаг снова собрался в исходе 1859 г., то в тронной речи говорилось, что начатые с папским престолом переговоры приведены к желаемому концу. Но во всех сословиях баденского населения господствовало совершенно противоположное убеждение касательно выгод конкордата, самым недвусмысленным образом высказывавшееся в собраниях, брошюрах и петициях. Нравственное давление общественного мнения на вторую палату постепенно дошло до того, что палата приняла решение о назначении особой комиссии для представления ей доклада о конвенции с Римом. Результатом рассмотрения доклада было предложение о том, «что конвенция не должна быть приведена в действие». После жарких прений, палата 30 марта 1860 г. приняла это предложение весьма значительным большинством и потребовала урегулирования церковных дел законодательным путем. Это решение, радостно приветствованное страной, повлекло за собой 2 апреля падение министерства и перемену принятой правительством системы. Два члена либеральной оппозиции, Ламей и Штабель, вступили в новое министерство и сделались душой его. В указе от 7 апр. 1860 г. изложены были главные основания нового управления, заключавшие в себе залог сообразного с духом времени прогрессивного развития на конституционном пути. Либеральное министерство, в которое потом (в мае 1861 г.) вступил барон Роггенбах в качестве министра иностранных дел, сумело посредством целого ряда законов и реформ удовлетворительно решить принятую им на себя задачу, между прочим и во внешних сношениях. Церковная распря была решена внесенными во вторую палату 22 мая 1860 г. шестью законопроектами и окончательным соглашением с архиепископом (20 нояб. 1861 г.) относительно замещения священнических должностей, управления церковными имуществами и учреждения главного католического духовного совета. Затем следовали преобразование в либеральном духе протестантской церкви в Бадене и эмансипация евреев. Равным образом и в других сферах общественной жизни баденское правительство продолжало идти по пути реформ К числу коренных преобразований принадлежали: введение свободы ремесл, новое устройство суда (по образцу ганноверского); уложение о наказаниях, налагаемых полицейским судом, и в особенности новая организация внутреннего управления, призывавшая народ к участию в нём и развивавшая принцип самоуправления в такой степени, в какой этого не было ни в одном из других германских государств. Вместе с этими реформами, в 1864 г. отменено прежнее политическое разделение великого герцогства на четыре провинции и на такое же число управлений. Страна разделяется с тех пор на 11 административных округов.
Энергия, с какой министр иностранных дел Роггенбах при всяком удобном случае поддерживал национальные стремления к коренному преобразованию Германского союза, оживляла и за пределами Б. национальные надежды, тем более, что ни для кого не было тайной, что великий герцог разделяет образ мыслей своего министра. Горячее заступничество Б. за конституционное начало в курфюршестве Гессенском, выразившееся на сейме 1862 г., когда баденским представителем был Р. Моль, содействовало окончательному установлению этого начала Пруссией. Быстро принятое баденским правительством решение приступить к предложенному Пруссией франко-германскому торговому договору поставило неодолимую преграду австрийскому проекту побудить южно-германские государства к отпадению от Таможенного союза с Севером и помогло возобновлению Таможенного союза в 1865 г. Когда император австрийский в 1863 г. на конгрессе государей во Франкфурте сделал попытку провести реформу союза без действительного народного представительства, великий герцог Фридрих, хотя и участвовал в совещаниях, но один не соглашался на эту попытку поднести германскому народу вместо ожидаемого им национального объединения одни династические притязания. В 1864 г. страна была вновь встревожена клерикальной агитацией. Католическое духовенство было недовольно учреждением местных училищных советов, в которых должны были принимать участие и отцы семейств, и введением института окружных училищных инспекторов, почему католическим священникам дано было от архиепископской курии приказание — не принимать предлагаемых им должностей в местных училищных советах. В то же время значительная часть протестанского духовенства сделала попытку подавить более свободное критическое направление в протестантском богословии. Поводом послужило сочинение Шенкеля «Жизнь Иисуса». Полагали, что увольнением Шенкеля, занимавшего должность директора Семинарии в Гейдельберге, будет нанесен этому направлению решительный удар, и население станет на сторону ортодоксальной партии. Эта попытка, однако, разбилась о сопротивление либералов, вскоре после того приступивших к учреждению Германского протестантского общества и написавших на своем знамени примирение христианства с современной культурой и обновление церкви на основе принципа общинности. Главный церковный совет признал равноправность различных направлений в среде протестанства, а представителям ортодоксального направления напомнил о необходимости соблюдать спокойствие.
Между тем, столкновение, возникшее между правительством и палатой депутатов в Пруссии, охладило возлагаемые на Пруссию надежды, а ход Шлезвиг-Голштинской распри заставил баденское народное представительство стать на сторону противников Пруссии. Министр Роггенбах вышел 19 окт. 1866 г. в отставку, а занявший его место Эдельсгейм вознамерился перевести Б. в лагерь средних германских государств и побудить его присоединиться к Австрии. Решительный кризис 1866 г. заставил, однако, Б., в противоречие с положением, которое он занимал в 1860—65 гг., перейти, после некоторых колебаний, в лагерь старого Германского союза, то есть присоединиться к династической политике средних германских государств и к политике Австрии. Находясь в союзе с демократами и с уверенностью рассчитывая на поддержку ультрамонтанов, Эдельсгейм принял участие в конференциях средне-германских государств в Аугсбурге в Бамберге и склонил палату, которая ещё 14 апреля большинством всех голосов против трех высказалась за предложение Бисмарка (о созвании нового германского парламента в видах преобразования союзной конституции), перейти на сторону решения, состоявшего в том, чтобы искать спасения для Б. в тесном взаимодействии с другими южно-германскими государствами. А на деле это было равносильно войне с Пруссией. Великий герцог, стоявший на стороне Пруссии вынужден был, по получении из Берлина на сделанный им запрос ответа, что Пруссия не может оказать Б. военной защиты, уступить настояниям министерства и населения страны. Вследствие этого палатами были утверждены требования кредита для мобилизации баденской армии; в народных собраниях на Пруссию, после вступления её войск в Голштинию, сыпались нарекания за нарушение мира и насилие над германскими племенами, Австрию же восхваляли как защитницу германского союзного начала, и в заседании союзного собрания 16 июня баденский уполномоченный также подал голос за оказание союзной помощи Саксонии, которой грозила опасность. Таким образом, война с Пруссией была решена, и последствием её было поражение на Майне баденских войск, находившихся под начальством принца Вильгельма. Стоявшие на стороне Пруссии члены министерства принуждены были выйти в отставку.
После прусских побед в Богемии и на Майне общественное мнение в Б. быстро изменилось. Уже 22 июля 39 депутатов обратились к великому герцогу с адресом, в котором просили отказаться от бесполезной войны и присоединиться к Пруссии. То же самое высказывалось в адресах от общин, торговых палат и народных собраний. И вот 23 июля Эдельсгейм, а 26 июля Штабель, Ламей и Фогельман подают в отставку, а 27 Мати получает поручение составить новое министерство. Оно образовалось 28 июля. 29 июля войска были отозваны назад, 3 августа заключено в Вюрцбурге перемирие, а 17 августа подписан окончательный мир и заключен с Пруссией союзный договор. Б. обязался уплатить Пруссии военную контрибуцию в 6 млн гульденов. По утверждении мирного договора обеими палатами сближение Б. с Пруссией и Северо-германским союзом сделалось ближайшей целью баденской политики, а соединение с ним южной Германии в одну Германскую империю конечной целью. Правительство и палаты стали с тех пор энергично стремиться к достижению намеченных целей. При открытии сейма 5 сент. 1867 г. великий герцог в тронной речи выразил свое «решительное намерение неустанно содействовать национальному объединению», не жалея для этого никаких жертв. Договоры союзный и таможенный были утверждены. Кроме того палаты приняли военный закон и закон о баденском контигенте применительно к северо-германскому военному уставу, законы о министерской ответственности, о печати и о народных училищах. Последним было введено всеобщее обязательное обучение в школах, а церковным корпорациям воспрещено учреждение училищ. Сейм был закрыт 16 февраля 1868 г. Баденский кадетский корпус был упразднен, и на основании заключенного с Пруссией договора баденские кадеты приняты в прусские военно-учебные заведения. В 1869 г. заключен договор с Северо-германским союзом о свободном переходе на службу из одних войск в другие. При совещаниях южно-германской комиссии по вопросу о крепостях, Б., в противоположность партикуляристким требованиям Баварии и Вюртемберга, защищал общенациональную точку зрения. На выборах в таможенный парламент в феврале 1868 г. национал-либералы одержали победу в восьми, клерикалы в шести избирательных округах. С фрейбургской курией произошли новые столкновения. Правительство издало распоряжение о том, чтобы молодые богословы обоих вероисповеданий по окончании университетского курса подвергались в государственной экзаменационной комиссии особому испытанию по светским наукам. Архиепископ 17 апр. 1867 г. протестовал против этого распоряжения и в своем циркуляре от 18 сент. воспретил католическим богословам держать эти экзамены, которыми, по его мнению, нарушались права церкви. Тогда правительство объявило циркуляр архиепископа недействительным, присовокупив к этому, что те богословы, которые не пожелают подвергнуться испытанию, будут лишены права на утверждение в должности и на получение содержания. Смерть архиепископа Викари (14 апр. 1868 г.) повела к новым несогласиям.
Происходившие в Оффенбурге 8 нояб. и 27 дек. 1868 г. собрания, на которых вожди либеральной партии стали в оппозицию министерству Жолли, подали клерикалам в союзе с великогерманской партией и демократами повод издать воззвание к народу и обратиться с целой массой адресов к великому герцогу. Главное содержание этих адресов составляли: распущение собрания сословных представителей, созвание чрезвычайного сейма для выработки нового избирательного закона на основании прямой тайной подачи голосов и постановление о выражении недоверия к министерству. Эта опасность положила конец возникшей между либералами и министерством распре; новое собрание в Оффенбурге 23 мая 1869 г. составило контр-адрес к великому герцогу, главные города страны последовали этому примеру, и клерикально демократические адресы были отвергнуты великим герцогом. На новых выборах 1 июля 1869 г. либералы одержали победу в 18, клерикалы в 4 избирательных округах. Палаты были открыты 24 сентября. Правительство внесло законопроект об изменении разных статей конституции: предположено было предоставить второй палате самостоятельный выбор президентов, самостоятельное определение порядка своих занятий и инициативу в законодательстве, а в избирательный закон предлагалось внести принцип всеобщего права избирательства и тайной подачи голосов. Эти изменения были приняты второй палатой 29 октября и первой 13 ноября, а требуемое клерикалами введение прямых выборов взамен косвенных, было второй палатой отвергнуто большинством всех голосов против 14. Закон о введении обязательного гражданского брака обсуждался среди непрерывной борьбы с клерикалами и был принят второй палатой 17 ноября, первой палатой — 4 декабря. Равным образом обе палаты утвердили продление действия закона о военном контингенте и закон о военном бюджете, а вторая палата приняла закон о новом разделении страны на 56 избирательных округов и предложение сократить срок полномочий депутатов с восьми лет на четыре года, причем через каждые два года одна половина их слагает с себя звание представителей. Ландтаг утвердил закон, заменявший церковное управление светским в разных учреждениях, в основе которых лежали не церковные цели, или которые имели целью народное обучение и попечение о бедных; далее, законы о расширении компетенции суда присяжных по делам политическим и преступлениям против законов о печати, о военном уголовном кодексе, приноровленном к северо-германским законам, и о субсидии в 3 млн гульден. для проведения Сен-Готардской железной дороги. Закрытие сейма последовало 7 апр. 1870 г. Протест заместителя епископа против закона об учреждениях был оставлен без внимания. 14 сент. 1870 г. тот же заместитель опубликовал ватиканские постановления от 18 июля. Правительство, со своей стороны, объявило, что эти постановления, насколько они прямо или косвенно касаются гражданских отношений, будут считаться необязательными.
Объявленная Францией война ускорила осуществление общенациональных стремлений Б. Баденская дивизия была поставлена под главное начальство генерала Вердера; сначала она участвовала в осаде Страссбурга, потом сражалась при Дижоне и принимала с 15 по 17 июня 1871 г. участие в победоносных битвах при Бельфоре против армии Бурбаки. Правительство старалось воспользоваться этими победами для создания единого немецкого государства. В письме к Бисмарку от 2 сент. 1870 г. оно требовало присоединения Эльзаса и обращения Северо-германского союза в Германский союз и предлагало для последнего усиление центральной власти в военной и дипломатической сферах. После мюнхенских совещаний, в которых Б. не участвовал, 2 октября он заявил о своем желании вступить в Северо-германский союз. Министры Жолли и Фрейдорф, по приглашению Бисмарка, отправились 20 октября в Версаль, где 15 ноября был заключен договор с Северо-германским союзом, и 25 ноября подписана военная конвенция с Пруссией. Эта конвенция постановила, что баденский контингент есть непосредственная составная часть прусской армии, что к прусскому королю, как к союзному военачальнику, переходят все права и обязанности главнокомандующего, и что Б. предоставляет в распоряжение прусского военного управления соответствующую сумму на содержание сухопутной армии союза. Баденские войска вместе с некоторыми прусскими полками составляют 14 корпус прусской армии, который в мирное время расположен в Б. и в верхнеэльзасском округе. Собравшийся 13 декабря 1870 г. ландтаг утвердил оба договора и вотировал благодарственный адрес великому герцогу с выражением объединительных надежд. 1 июля и 17 декабря 1871 г. были упразднены министерство иностранных дел и военное министерство, а 24 октября отозваны все посольства. На выборах в рейхстаг 3 марта 1871 г. были избраны 12 национал-либералов и 2 клерикала. Баденский ландтаг, заседания которого возобновились 21 ноября 1871 г., занимался преимущественно финансовыми и административными вопросами и был закрыт 21 марта 1872 г. Кроме того приняты законопроекты об устранении членов монашеских орденов от участия в элементарном обучении и о защите старокатоликов. Первая старокатолическая община была учреждена в Констанце, и в приписанной к ней августинской церкви совершено было 28 февраля 1873 первое богослужение по старокатолическому обряду. Вскоре за тем последовало основание других старокатолических общин во Фрейбурге, Пфорцгейме, Карлсруэ, Гейдельберге и других местах. Старокатолический епископ Рейнкенс был признан правительством в сане епископа и 8 июня 1873 г. получил от государственного министра Жолли, который приводил его к присяге, соответствующую грамоту. Всем членам религиозных орденов и конгрегаций было разослано 1 ноября 1862 г. распоряжение правительства о прекращении в течение четырёх недель их учительской деятельности.
Выборы в ландтаг, происходившие 22 и 23 октября 1873 г., имели последствием избрание 50 национал-либералов, 10 клерикалов и 3 демократа. Открытие сессии последовало 20-го ноября. Правительство поступило сообразно с требованиями времени, внеся закон, которым вполне определялись юридические отношения старокатоликов. Этот закон был принят второй палатой 13 мая и первой 2 июня 1873 г. Церковные законы 1860 г. были дополнены законопроектом, которым постановлялось, что для допущения к занятию церковной должности или к публичному исполнению церковных треб необходимо представить свидетельство о получении общего научного образования, причем от посещения университета не освобождаются лица, получившие образование в каком-либо заведении, в котором преподавателями состоят иезуиты или члены других родственных им орденов; далее, что мужские семинарии и конвикты для изучающих богословие должны закрыться к концу истекающего учебного года; что злоупотребления при исполнении обязанностей духовных лиц влекут за собой денежные штрафы в 60 — 1500 марок и тюремное заключение на время от 8 до 12 месяцев. Этот законопроект, существенно изменявший отношения духовенства к государству и укреплявший власть последнего, был принят обеими палатами, так же как и закон, расширявший муниципальные права 7 главных городов Бадена. Не раз затрагивался вопрос об общем пересмотре конституции. Решено было предоставить инициативе правительства составление конституции, более соответствующей современным понятиям. Согласно с решением палат, архиепископский богословский конвикт во Фрейбурге и тамошние мужские семинарии были закрыты министерским распоряжением 1 авг. На выборах в рейхстаг 10 янв. 1874 г. одержали победу 12 национал-либералов н только 2 клерикала.
Новые выборы в ландтаг, произведенные 15 октября 1875 г., дали в результате избрание 22 национал-либералов, 6 ультрамонтанов и 2 демократа. Число ультрамонтанских депутатов вместе с прежними равнялось 13. В тронной речи возвещены были законопроекты об увеличении недостаточного содержания духовных лиц обоих исповеданий, о соединении разделенных по вероисповеданию народных школ, под условием отдельного преподавания закона Божия, об учреждении и деятельности Высшей счетной палаты в духе независимого контроля расходов по государственному управлению и о реформе системы налогов. Внесенное клерикалами предложение о том, чтобы назначенную на содержание епископа сумму, когда эта должность остается не занятой, правительство выплачивало церкви, 29 марта отвергнуто и доставило государственному министру Жолли случай высказаться относительно положения переговоров с Ватиканом и заявить, что правительство не допустит к занятию должности архиепископа никакое духовное лицо, которое не захочет подчиниться государственным законам. Суммы доходов евангелического и католического духовенства, с приплатой из казны по 200000 марок, были утверждены обеими палатами, но с присовокуплением, что наместник архиепископа и старокатолический епископ представят от имени католического духовенства заявления о повиновении государству, что право распоряжаться по своему усмотрению приходскими доходами отнимается у курии, и что нынешнее содержание назначается пока только на шесть лет. Закон о введении смешанных народных школ был принят палатами, а также законы об учреждении и деятельности Высшей счетной палаты и о подоходном налоге.
Весьма сильное впечатление произвела отставка Жолли, с 1868 г. стоявшего во главе министерства, и замена его министром торговли Турбоном, но вскоре выяснилось, что это не знаменует собой поворота в политике и вызвано лишь излишней резкостью Жолли в его борьбе с клерикалами. На выборах в рейхстаг 10 января 1877 года были избраны 11 национал-либералов, 2 клерикала и 1 член консервативной партии. 25-летний юбилей правления великого герцога праздновался 19 апреля при всеобщем участии народа. Император 22 сентября назначил великого герцога генерал-инспектором в новом инспекторском управлении (14 и 15 армейские корпуса). На новых выборах в палату депутатов 22 октября вместо 32 выбывших её членов были избраны 26 национал-либералов, 5 клерикалов и 1 демократ; вследствие этого всех представителей партии клерикалов в палате было 12. При открытии сессии в тронной речи возвещены были предложения о законах по судебной части, по общинным повинностям и по бюджету. Клерикальные предложения о том, чтобы система прямых выборов была введена как на выборах в палату депутатов, так и на выборах должностных лиц местного самоуправления, и чтобы получение денежного пособия на школьное дело не считалось обстоятельством, лишающим избирательного права, были отвергнуты. Желая положить конец распре между правительством и церковью по вопросу об экзаменах, возникшей со времени издания закона 19 янв. 1874 г., министерство внесло 17 янв. 1880 г. законопроект, значительно изменявший прежний порядок. 20 апреля 1881 г. предпринято новое разделение министерств. Выборы 3 октября 1881 г. окончились поражением национал-либералов и торжеством клерикальной партии. 14 октября 1882 г. палата окончила рассмотрение бюджета на 1882—83 гг.; доходы были исчислены в 81565097, расходы в 80635640 марок, так что излишек составлял 929397 марок. Благоприятное положение государственных финансов доставило правительству и палате возможность понизить поземельный налог на дома и сравнять их с подоходным налогом. 12 июля происходило посвящение Орбина во фрейбургском соборе в сан архиепископа, и замещена была должность, остававшаяся вакантной с 14 дек. 1868 г.
Новые выборы для 32 избирательных округов были назначены на 5 окт. 1883 г. Клерикальная партия в избирательных собраниях, происходивших в Гейдельберге и Раштадте, приняла решения, которые были открытым объявлением войны против правительства и нового законодательства. Она требовала: свободы обучения, упразднения школ, в которых закон Божий преподавался ученикам разных исповеданий, и учреждения училищ для учеников отдельных исповеданий, отмены закона о старокатоликах, свободы монашеских орденов и религиозных общин, прямых выборов в сейм и т. д., и объявила, что положение церковных дел, существовавшее до 1860 г. должно быть восстановлено, что папский syllabus должен быть признан высшим законом и баденские клерикалы должны действовать в полном согласии с партией центра в рейхстаге. Крайняя избирательная программа клерикалов произвела действие, невыгодное для них самих. В палату избраны были 21 национал-либерала, 7 клерикалов и 4 демократа.
Ландтаг, открывшийся 20 нояб. 1883 г., отличался усиленной законодательной деятельностью. Умеренное большинство клерикальной партии, под предводительством Лендера, отделилось от непримиримых, составлявших меньшинство, которое признало своим главой вождя партии центра в рейхстаге, Виндгорста. Сейм был закрыт. 3 и 4 авг. 1886 г. происходило, при участии великогерцогского семейства, германского наследного принца и депутаций от германских и иностранных университетов, академий и высших технических училищ, празднование пятисотлетней годовщины Гейдельбергского университета, учрежденного в 1386 г. курфюрстом Рупрехтом и возобновленного курфюрстом Карлом-Фридрихом в 1803 г.
''Литература.'' Закса (Sachs), «Geschichte der Markgrafschalt B.» (5 т., Карлсруэ, 1764—78); Бадер (Bader), «Bad. Landesgeschichte» (Карлср., 1836); о баденском восстании — сочинения Бекка и Гейссера; по истории конституции и внутреннего развития Б. до 1848 г. — монография Бекка (Beck), «Karl Friedrich Nebemus» (в «Unsere Zeit», ч. 8, Лейпциг, 1864); Фирордт (Vierordt), «Bad. Geschichte bis zum Ende des Mittelalters» (Тюбинг., 1865); В. Мюллер (Müller), «B. im letzten Jahrzehnt» (в «Unsere Zeit», Лейпцит, 1872); Филипович, «Bad. Staatshaushalt» (Фрейб., 1889): фон Веех (Weech), «Bad. Geschichte bis z. Gründung d. Deut. Reich» (Карлсруэ, 1890).
Дополнение
'''Баден''' (II, 658—669) — вел. герц. в Германии. Жителей в 1900 г. — 1867944, или 124 жит. на 1 кв. версту; эмигрировало в 1903 г. 923 чел. Более значительные города (1904 г.): Карлсруэ (107 тыс. жит.), Мангейм (166 тыс.), Фрейбург (68 тыс.), Пфорцгейм (51 тыс.), Гейдельберг (48 тыс.).
''Государственное устройство.'' — С 1904 г. вторая палата баденского ландтага (Land-Stände) избирается на основе всеобщего, равного, прямого и тайного избирательного права. Баден — пока единственное государство Германии, введшее эту систему выборов в свой ландтаг. Нижняя палата состоит из 70 (ранее 63) депутатов, избирается на 4 года сразу (ранее обновлялась каждые 2 года по половинам). Первая палата сохранила свой прежний состав, установленный ещё конституцией 1818 г., но в 1904 г. к нему прибавлены 7 представителей от Высшей технической школы, торговых, земледельческих и ремесленных палат и изменено численное отношение лиц, занимающих место по назначению, ex officio, по рождению и по привилегированному избранно. Прежде вторая палата имела преимущественные права в обсуждении бюджета и финансовых проектов, верхняя же имела право принимать или отвергать их целиком; с 1904 г. обе палаты в этом отношении уравнены.
См. Em. Eichhorn, «Das neue Landtagswahlrecht» (Карлсруэ, 2 изд., 1905); Wielandt, «Das Staatsrecht d. Grossh. В.» (Фрейбург, 1895).
''История.'' — В течение 1880-х гг. во второй палате ландтага большинство принадлежало клерикалам. С 1891 г. национал-либералы были в большинстве, хотя небольшом, с 1893 г. — национал-либералы в союзе с консерваторами. После выборов 1895 г. распределение партий было таково: антисемитов — 1; консерваторов — 2; национал-либералов — 31; клерикалов — 21; народная партия — 5; социал-демократов — 2; дикий — 1. В 1897 г. во второй палате усилились социал-демократы, свободомыслящие и народная партия; вместе с клерикалами они составляли уже большинство. Клерикалы выставили знамя всеобщей, прямой, равной и тайной подачи голосов. Началась борьба за реформу избирательного права, в которой, с одной стороны, стояло клерикально-демократическое большинство, с другой — правительственное меньшинство из национал-либералов и консерваторов. Однако, избирательная реформа долго не могла совершиться вследствие невозможности для партии большинства сойтись на общем проекте. Клерикалы, поддерживаемые социал-демократами, не раз вносили проект полной свободы всех духовных орденов и конгрегаций, но всегда встречали решительное противодействие правительства, во главе которого с 1893 г. стоял Нокк, и национал-либералов. В 1901 г. вышел в отставку Нокк; его место занял Брауер. Почти одновременно (1900) министр внутренних дел, Эйзенлор, противившийся избирательной реформе, уступил место её стороннику, Шенкелю. После выборов 1903 г. палата состояла из 1 антисемита, 26 национал-либералов (итого правая 27); 23 клерикалов, 5 демократов, 2 свободомыслящих, 6 социал-демократов (итого оппозиция 36). Наконец в 1903 г. реформа конституции прошла через вторую палату, потом через первую, и в 1904 г. стала законом (см. выше, Государствен. устройство).
См. «Gesch. der Entwickelung des Volksschulwesens im Grossh. В.» (Бюль, 1894—97), Leonh. Müller, «Badisdhe Landtagsgesch.» (Берл., 1900—02); Elard Meyer, «Badisches Volksleben im XIX Jahrhundert» (Страсбург, 1900); Weech, «Badische Gesch.» (Карлсруэ, 1890).
 .

'''Баден''' или также ''Баден близ Вены'' (Baden) — городок и курорт в Нижней Австрии, расположен на линии Южно-Австрийской железной дороги, в 27 км от Вены, в одной из живописнейших долин Винервальда. Б. возвышается на 203 м н. ур. м. и имеет 13342 жителей. К числу замечательнейших зданий Б. относятся дворец, ратуша, городская приходская церковь, театр, военный госпиталь и превосходный водопровод, снабжающий Вену водой горных источниквв. Из заведений для ванн следует упомянуть о заново перестроенном в 1877 г. Frauen-u. Carolinenbad. оно представляет образец одного из самых изящных заведений этого рода. Далее следуют Herzogs-u. Antonsbad, Johannsbad и бассейн для обучения плаванию. Herzogs-u. Antonsbad приспособлены для больных, приезжающих на зиму, остальные ванные заведения закрыты в течение зимнего сезона. Уже в эпоху римского владычества Б. считался общественным местом лечения целебными источниками (ad aquas) и станцией дороги из Виндобоны (Вены) в Скарабанцию (Эденбург). Подтверждением этому служат многочисленные археологические находки: развалины больших римских терм и римские монеты до эпохи Валерия-Максима включительно. Знаменитые целебные источники Б. распределены по обеим сторонам ручья Швехата, прорезывающего город в направлении от З к В. В Бадене тринадцать самостоятельных источников, температура которых колеблется в пределах 27° — 34&nbsp;°C. Воды этих источников принадлежат к группе солено-серных вод. По своему действию они очень сходны с ахенскими, с той разницей, что менее возбуждают и беднее твердыми составными частями, раздражающими кожу. Главный источник, так назыв. «Ursprung», доставляет ежедневно 870 гектолитров воды. Химический состав воды его содержит на один литр сернокислой извести — 0,735 г, сернокислого натрия — 0,301, сернокислого калия — 0,073, углекислой извести — 0,205, углекислого натрия — 0,045, углекислой магнезии — 0,143, хлористого натрия — 0,256, хлористой магнезии — 0,231, углекислоты — 44,78 куб. мм, сероводорода — 2,56 куб. мм, азота — 14,73 куб. мм и кислорода — 1,62 куб. мм. Все источники употребляются для ванн, а «Римский источник», или «Ursprung» также и для питья. Купанье устроено в виде бассейнов, причем принимающих ванны бывает около 150. Существуют также небольшие бассейны для отдельных лиц и бассейны для плавания (как в минеральной, так и в речной воде). Кроме того, имеются заведения для грязевых ванн (из сернистого ила) и для лечения козьей и овечьей сывороткой. Конно-железная дорога, идущая от вокзала до развалин замка Рауенштейн в Еленентале, облегчает сообщение с ближайшими окрестностями Б. Число ежегодных посетителей достигает 10000.
В прекрасном парке находится павильон для питья вод и заведения для купанья и паровых ванн. Окрестности Б. славятся своими виноградниками. По левому краю долины до развалин Рауенштейна поднимается горная дорога с целым рядом изящных вилл. Против нее, на правой окраине долины, ниже развалин замка Рауенек, победитель при Асперне, эрцгерцог Карл, построил в 1820—23 гг. роскошный замок с прекрасным садом и назвал его Вейльбургом в честь своей супруги, принцессы Нассау-Вейльбургской. Рядом прекрасная вилла эрцгерцога Вильгельма. Вообще, окрестности Б. очень богаты живописными местами для прогулок, и излюбленным туристами местом является Елентальская долина, покрытая густым лесом. У входа в долину находится огромный водопровод города Вены, длин. в 700 м; самый возвышенный пункт его доходит до 22 м; водопровод опирается на 14 столбов. Далее, развалины замков Рауенштейн и Рауенек оживляют баденский ландшафт. Прекрасный вид открывается с вершины «Der hohe Lindkogel» (известный под именем «Железные ворота»), которая подымается на 830 м. После ходьбы лесом в течение часов, путник достигает вершины. Там находится башенка, откуда открывается вид на Штирийские горы и Венгерскую низменность.
Ср. К. Роллет, (Rollett) «Baden m Oesterreich» (Вена, 1838); Г. Роллет, «Beiträge zur Chronik der Stadt Baden bei Wien» (Баден, 1880); Берш (Bersch), «Der Kurort B. in Niederösterreich» (5 изд., Баден, 1880); Л. Бертенсон и Н. Воронихин, «Минеральные воды, грязи и морские купанья в России и за границей» (3 изд., СПб., 1884); Богословский, «Лечебные места Европы» (СПб., 1888).

'''Баден''' (называется также ''Баден-Баден'') — один из тех европейских курортов, которые привлекают самую блестящую и многочисленную публику, лежит на высоте 189 м над уровнем моря в Оосбахской долине, отличающейся благорастворенным климатом и выходящей на Мургскую долину, соединен железнодорожной ветвью с Мангейм-Констанцской железной дорогой. Б. служит местопребыванием окружного управления, имеет гимназию с реальным отделением, высшее женское училище, ремесленную школу, больницу и много благотворительных заведений; кроме того, мастерские для резьбы на дереве; население его состоит из 12779 чел., по большей части католиков. Старинная часть города построена амфитеатром на холме, а новая, и более обширная часть, со множеством гостиниц, изящных вилл и частных домов, у подножия этого холма; в новой части три католические церкви и одна недавно построенная протестантская, в готическом стиле, греческая часовня, русская церковь и церковь для лиц англиканского исповедания в норманнском стиле. В соборе, постройка которого относится к XV столетию, находятся гробницы баденских католических маркграфов, управлявших страной с 1431 г. На холме, возвышающемся над городом, живописно расположен так называемый Новый замок, построенный в 1479 г. на римских фундаментах; в 1689 г. разрушен вместе с городом французами, а впоследствии отчасти возобновлен и служит теперь летним местопребыванием великого герцога. Римляне, которым были уже известны здешние целебные источники, назвали это место в честь императора Аврелия Александра Севера — Civitas Aurèlia aquensis и устроили термы, от которых город и страна получили свое название, когда Б. в XII ст. сделался владением маркграфов из Церингенского дома. Последние с начала XIII столетия жили в так называемом Старом замке, лежавшем к СВ от города, пока под конец XV ст. не переселились в находящийся ближе к городу Новый замок. Впоследствии, когда произошел раздел баденских земель, Б. до 1689 г. оставался резиденцией Баден-Баденской линии, которая в этом году переселилась в Раштадт и в 1771 г. пресеклась. Горячие ключи, которым Б. обязан своим процветанием и славой в качестве курорта, довольно многочисленны (более 20) и ежедневно дают около 800000 л воды в 44—67°С. Они берут начало в утесах дворцовой террасы, за приходской церковью и проводятся трубами в городские купальни. У главного источника, называемого «Уршпрунг», над постройками, произведенными еще во времена римлян, возвышаются великолепные здания нового Фридрихсбада. Последний, построенный по планам Дернфельда и открытый в 1877 г. — изящное и отвечающее самым взыскательным требованиям сооружение. Здешние ключи принадлежат к соляным теплым щелочно-земельным. Специфическое содержание их не всегда одинаково, равно как и их температура, которая в различных ключах колеблется между 44 и 67&nbsp;°C. В воде главного источника содержится на один литр: хлористого натрия — 2,015 г, хлористого лития — 0,053, мышьяково-кислой извести — 0,0007 г, и незначительное количество хлористого рубидия и хлористого цезия. Баденские минеральные воды употребляются для купанья, для душа, для вспрыскивания, также и для питья. Они в особенности пользуются известностью в лечении болезней брюшной полости, неправильной менструации, золотухи, застарелых ревматизмов и подагры, накожных болезней, расстройства почек, хронических катаров и проч. В Фалькенгальде (Стефаниенбад и Штальбад) и в Лихтентаде находятся три слабых стальных ключа.
Известность Б. как курорта усилилась особенно с конца XVIII ст., благодаря посещению его множеством французских эмигрантов, и с 1804 г. баденское правительство не жалеет никаких стараний, чтобы укрепить эту известность. Уже в 1815 г. в Б. было 2460 посетителей для лечения минеральными водами. С этого времени Б. сделался модным курортом, в котором, при ежегодном стечении около 50000 посетителей со всех концов света, летний сезон отличается таким блеском, оживлением и роскошью, что не уступает в этом отношении жизни самых больших столиц. Этот сезон продолжается с 1 мая по 1 октября и достигает своего апогея в июле и августе; впрочем, и учрежденный с 1872 г. зимний сезон также привлекает довольно значительное число посетителей. Большое влияние на увеличение числа последних имел некогда (упраздненный в 1872 г.) игорный дом, который, кроме ежегодной арендной платы в 500000 флоринов расходовал по контракту такую же сумму на украшение «променады», на концерты и другие увеселения. Сборным пунктом для баденских гостей служит Konversationshaus, построенный в 1824 г. Вейнбреннером во вкусе ренессанс, с великолепными столовыми, концертными и бальными залами, и окруженный аллеями и садами, которые тянутся за новую галерею (Trinkhalle), имеющую 85 м длины. Последняя, построенная в 1839—42 гг. Гюбшем, украшена 14 фресками Гетценбергера, содержание которых заимствовано из шварцвальдских легенд. У входа в Лихтентальскую аллею возвышается прекрасный театр, построенный по плану Куто и открытый в 1862 г., а возле него галерея искусств с постоянной выставкой художественных произведений. На Леопольдовой площади возвышается с 1861 г. бронзовая статуя великого герцога Леопольда. С 1857 г. ежегодно происходят в конце августа трехдневные и в начале октября двухдневные большие скачки в Иффецгейме, лежащем в двух часах езды отсюда. В окрестностях Б. более замечательны: лежащий в 3 км от него Старый замок Гогенбаден, на высоте 491 м над морем (в 1689 году разрушенный французами), с развалин которого открывается великолепный вид на рейнскую долину от Шпейера до окрестностей Страссбурга; развалины Эберштейнбурга (611 м) — также с прекрасными видами на отдаленные местности; построенный в 1243 г. цистерианский монастырь Лихтенталь, в церкви которого находятся гробницы баден-дурлахских маркграфов; далее, возвышающийся на 672 м Меркуриусберг, живописно расположенный новый замок Эберштейн (в котором несколько зал украшены фресками Фора) и построенный в 1725 году маркграфиней Сибиллой-Августой замок Фаворит, в котором во время осады Раштадта в 1849 г. находилась прусская главная квартира.
''Литература.'' Клюбе (Klübe), «Lescnreibungvon В.» (2 т., Тюб., 1810); Гино (Guinot), «Ein Sommer in Baden-Baden» (Лейпц., 1858); Фрех (Frech), «Der Kurort В.» (Лар, 1870); Бирман (Biermann), «Baden-Baden als Kurort» (Гейдельб., 1872); Гейлигенталь (Heiligenthal), «Die heissen Quellen in Baden-Baden» (Бад., 1879); его же, «Geschichte der Stadt B. und ihrer Bader» (Карлсруэ, 1879); «Das Friedrichsbad in Baden-Baden» (Бад., 1878); «Baden-Baden Wegweiser durch Stadt und Umgegend» (8 изд., Б., 1880); Шнарса (Schnars), «В. und Umgebung» (2 изд., Б., 1880). Якубовича, «Минеральные воды Германии и Австрии» (СПб., 1877); Воейкова, «Климаты земного шара» (СПб., 1884); Бертенсопа и Воронихина, «Минеральные воды, грязи и морские купанья в России и за границей» (3 изд., СПб., 1884); Богословского, «Лечебные места Европы» (СПб., 1888); Поллаха, «Руководство к Бальнеологии» (ч. I, СПб., 1881, пер. с нем. под ред. д-ра Д. М. Герценштейна).
Округ Баден состоит из частей старинного маркграфства Баденского, графства Эберштейна и Ортенау, и занимает пространство в 1045,28 кв. км, с 134562 жит. (1880).

'''Баден''' (Baden) в Швейцарии — называется иногда Верхним Баденом, в отличие от Баден-Бадена; швейцарцы же называют его обыкновенно Нижним Баденом, потому что существует еще город того же имени в кантоне Валлисском. Б. главный город Баденского округа в кантоне Ааргау, 383 м н. ур. м., стоит на левом берегу реки Лиммат, имеет около 4000 жителей. Расположенный в узком ущелье, которое образует Лиммат в самом южном гребне восточно-швейцарской Юры, старый город (Альтштадт) очень живописен со своими многочисленными башнями. Он как бы втиснут между рекой и горой, у подножия Шлосберга (459 м), на котором видны развалины укрепленного замка Штейн. Все это придает городу отпечаток старины. Прекрасная платановая аллея, 700 м длиной, усеянная по обеим сторонам домиками и виллами, ведет к заведениям для ванн, составившим славу города. Эти заведения устроены по обеим сторонам Лиммата, к С от города, на выс. 350 м над у. м. Более обширные — находятся на левом берегу реки, а малые — на правом, в Эннетбадене. Источники, которых здесь 24, выходят отчасти по берегам Лиммата, отчасти из самого русла реки. Они доставляют в минуту средним числом 720 л воды с особенным соленым вкусом и легким запахом сероводорода и имеют температуру 46°—48&nbsp;°C. Известные уже римлянам под именем Aquae Verbоgenae, соляно-серные термы Б. с успехом применяются против подагры, ревматических и золотушных страданий. Сюда стекается ежегодно средним числом до 13000 постителей. К их услугам имеются 20 прекрасно устроенных гостиниц и более 500 ванн. Кургауз (казино) выстроен в 1873 г. в стиле Возрождения со всеми удобствами: залом, читальней, театром и т. д., и окружен парком. В нем сосредоточивается общественная жизнь Б. Окрестности города чрезвычайно живописны, богаты лесом и виноградниками и представляют много интересных мест для прогулок (Шлоссберг, Бальдегг, Легер). Найденные здесь памятники римской старины доказывают, что Б. занимал уже в древности видное место, благодаря своим целебным источникам. Тацит упоминает о нем, как о весьма известном месте купанья. Но римский Термополис находился в другом месте, чем нынешний Б., а именно у самых источников. И только после разрушения Термополиса в 260 г. алеманами, это поселение было перенесено из открытой котловины в теснину Лиммата, между Легером и Шлоссбергом. На месте римской крепостцы был построен в котловине укрепленный замок Штейн. Этот замок принадлежал сперва графам Баденским, затем переходил последовательно во владение графов Ленцбургских, Кибургских и Габсбургских. В XIII и XIV вв. замок служил часто резиденцией австрийских герцогов. В 1415 г. швейцарцы завоевали Б. вместе с остальным Ааргау; замок Штейн был сожжен, а город и графство перешли под господство Швейцарского союза. С 1424—1712 гг. здесь происходили заседания союза. Этот период времени составляет самую блестящую эпоху Б. В то время Б. был самым известным и любимым курортом в Европе. По свидетельству ученого флорентийца Поджио (Poggio, XV век) и француза Мервелье (Merveilleux), жившего в XVII веке, сезонная жизнь отличалась здесь блеском, разнообразием и распущенностью. Стараниями католических властей замок Штейн был восстановлен и укреплен в 1661 г. Однако же, в 1712 г., во время Тоггенбургской войны, протестанты заняли эту крепость и срыли ее. В Баденской ратуше был заключен два года спустя, 17 сентяоря 1714 г., Баденский мир (война за Испанское наследство). После уничтожения старого союза кантонов в 1798 г., Б. вышел из своего подчиненного положения и сделался главным пунктом кантона Б. Гельветической республики, которым и оставался до 1805 г. С этого времени город и округ Б. вошли в состав кантона Ааргау.
Ср. Дибольд (Diebold), «Der Kurort Baden in der Schweiz» (Винтертгейм 1861 г.); Минних (Minnich), «Baden in der Schweiz und seine warmeu Heilquellen» (3-е изд., Бад., 1873); Фриккер (Fricker), «Geschichte der Stadt und Bader zu Baden» (Aapay, 1880 г.); Бертенсон и Воронихин, «Минеральные воды и пр.» (СПб., 1884); Богословский, «Лечебные места Европы» (СПб., 1888).

'''Баден''' (Baden) — семья, давшая Дании много известных писателей и ученых. ''Яков Б.'' род. 4 мая 1735 в Фордингборге, ум. в Копенгагене 5 июля 1804 г. — известный критик и филолог. Он учился в Копенгагене, затем с 1756 г. в Геттингенском и Лейпцигском университетах. В 1760 г. Б. начал читать лекции в Копенгагенском университете. После того он был директором Педагогического института в Альтоне, а в 1766 г. его назначили на место директора Профессорского института в Гелзингёре. В 1780 г. Б. назначили профессором риторики и латинского языка в Копенгагене. Он оказал большие услуги развитию литературного вкуса в Дании своим изданием «Kritik Journal» (1768—9 гг.) и первый начал читать лекции о датском языке. Б. составил латинскую грамматику и латинский словарь для датчан. Эти ученые труды служили пособием в школах еще долгое время после смерти Б. Кроме того, следует отметить различные школьные издания Б. и его переводы римских классиков. В 1793 г. вышли его «Opuscula». 
''Густав Людвиг Б.'', старший сын Якова Б., — историк и юрист, род. в Альтоне 29 февраля 1764 г., ум. 25 августа 1840 года в Копенгагене. Довольно ценные данные можно найти в его монографиях о торговле и ремеслах на Севере, об истории датско-норвежского права, о родовом дворянстве на Севере. Исторические труды и исследования Б. страдают полным отсутствием объективности и дара изложения. Такого же упрека заслуживает его обширное сочинение — «Danmarks Riges Historie» (5 томов, Копенгаген, 1829—32). 
''Торкель Б.'', его брат, — археолог; родился в Фредериксборге в 1765 г. По окончании университетского образования, Б. провел несколько лет в путешествиях по Германии и Италии. В 1794 г. избран профессором красноречия и философии в Киле, а в 1804 г. занял место секретаря Копенгагенской академии художеств, которое оставил в 1822 г. Б. ум. в Копенгагене 9 февр. 1849 г. Благодаря его сочинениям о древнем искусстве, в особенности о греческой живописи, у Б. завязались сношения с выдающимися иностранными археологами и знатоками искусства. Впоследствии он издал собрание писем об искусстве: «Briefe über die Kunst von und an Chr. L. von Hagedorn» (Лейпциг, 1797 г.). Издание трагедий Сенеки (2 тома, Лейпциг, 1819—21 гг.) является плодом многолетних критических исследований Б.

'''Баденвейлер''' (Badenweiler) — село с населением в 575 ж. (1880 г.) и прекрасная климатическая станция, славится своими горячими источниками, привлекающими ежегодно около 4000 посетителей. Б. находится в баденском округе Леррах, в 7 км на В от станции Мюльгейм (станция Баденской государственной ж. д.), в очаровательной местности, на 422 м над уровнем моря. Сейчас за деревней выходит сильный источник, принадлежащий по своей температуре (26,4&nbsp;°C) и химическому составу к разряду индифферентных терм или акратотерм (последний анализ его производил Бунзен в 1869 г.). Был известен, как место лечения водами, ещё во времена римлян. Так, по крайней мере, можно судить по развалинам римских терм, представляющих превосходнейший и прекрасно сохранившийся памятник римской архитектуры по эту сторону Альп. Эти термы занимают в длину 66 м и в ширину 19,5 м и состоят из целого ряда небольших помещений: комнат для натирания тела благовонными мазями, паровых ванн и для потения. Кроме того, имеются четыре больших бассейна (Pisсinае): два фригидария и два тепидария. Найденные здесь монеты и другие памятники старины указывают, что этот лечебный пункт процветал в период времени 124—361 г. по Р. Х., потом он был разорен (около 368 г. по Р. Х.) и совершенно забыт. В XVI столетии впервые врачи начинают вновь упоминать о Б. Только благодаря счастливой случайности, были открыты в 1784 г. развалины древнеримских терм, и затем разведен обширный парк. У парка, на Ю, находится кургауз, который построен Эйзенлором в 1852 г. в легком стиле шварцвальдских зданий. Заслуживает также внимания здание для бассейнов, с мраморными купальнями в стиле монументальных построек эпохи Возрождения, построенное (1875 г.) по образцу древнеримских фригидариев, но с соблюдением новейших гигиенических требований. Величина бассейнов, наполняемых беспрерывной струей (725 л в минуту) источника, втрое превышает древние заведения. Баденвейлер следует причислить к подальпийским лечебным местам с более успокаивающим, чем возбуждающим характером. Климат Б. отличается равномерной температурой, и местность вполне защищена от суровых ветров. Воздух Б., вообще, чрезвычайно чистый и умеренной влажности.
Ср. Лейбниц (Leibnitz), «Die röm. Bäder bei В.» (Лейпц., 1856 г.); Вебер (Weber), «Chronik von В.» (Баденвейлер, 1869 г.) и «B. mit seinen Umgebungen» (5 изд., Баденвейлер, 1880): Томас (Thomas), «B. und seine Heilmittel» (2 изд., Мюльгейм, 1878 г.); Зигель (Siegel), «Die neuen Bassinbäder in В.» (Баденвейлер, 1878 г.).

'''Баденге''' (Badinguet) — так назывался каменщик, в платье и под именем которого принц Людовик Наполеон бежал 25 мая 1846 г. из Гамской цитадели. Потом Наполеон III получил в насмешку прозвище Б.

'''Бадени''' (Владислав, граф, род. 1819, † 1888) — один из наиболее выдававшихся депутатов на сейме в Галиции; но главным образом он прославился тем, что благодаря ему были проведены около 3500 км новых дорог в Галиции.

'''Бадени Игнатий''' — (племянник Мартина Б., род. в 1786 г., ум. в 1859 г.) — занимал высокие государственные должности в Вене, Кракове и в в. кн. Варшавском. Его труды: «Dumania nad prawdą; o duszy Bogu» (1858 г.), «Powitanie A. Gawrońskiego» (1805 г.), «Nikołas dla Huzana Kołłątaja» (1817 г.); кроме того перевел несколько сочинений с французского и стих Коперника о семи звездах.

'''Бадени Казимир''' — граф, сын Владислава, род. в 1846 г., а с 1888 г. занимает место наместника Галиции. Б. доктор прав Краковского университета, автор сочинений: «О Gatunkach złego zamiaru według prawa karnego austryjackiego» (1867); «Zdania o różnych gałęziach prawa i unnejętnośči politycznych» (1867).
Дополнение
'''Бадени Казимир''' (граф Badeni) — австрийский государств. деятель. В 1888—95 г. был наместником Галиции. В 1895 г., после выхода в отставку Кильмансегга, получил от императора поручение составить кабинет, в котором сам взял внутренние дела. В программе, прочитанной в рейхсрате, Б. обещал «внимательное отношение правительства ко всем законным и справедливым требованиям национальностей, при условии, чтобы сохранялось уважение к освященному долголетней традицией передовому положению немецкой культуры, издавна несущей свет другим народам». Программа встретила сочувствие у немцев, несочувствие — у славян, за исключением поляков. Тем не менее Б. решился начать свою министерскую деятельность снятием осадного положения с Праги. В 1896 г. Б. провел реформу избирательного права, создав «курию всеобщего голосования» (см. ''Австрия''). При выборах 1897 г. правительство (особенно в Галиции) позволило себе грубое давление на избирателей и вызвало сильное негодование. Так как, несмотря на давление, славянский элемент в рейхсрате оказался очень сильным, Б. решился изменить свою политику и 5 апр, 1897 г. издал указ о чешском языке (см. ''Австрия''), предоставивший этому языку в Богемии привилегированное положение. Отныне Б. стал опираться на славянское большинство; все немецкие партии перешли в ожесточенную оппозицию. В течение 1897 г. было внесено в рейхсрат несколько предложений о предании Б. и его товарищей суду за злоупотребления властью при выборах и за указ о чешском языке. Обсуждение этих предложений привело в палате к бурным сценам и даже к дракам; в течение нескольких месяцев совершенно парализована была деятельность рейхсрата. 25 сент. 1897 г. Б. имел дуэль с оскорбившим его депутатом Вольфом, при чем был легко ранен. В ноябре президент палаты депутатов Абрагамович провел новый парламентский регламент, но он только подлил масла в огонь. Введение вице-президентом Крамаржем полиции в стены рейхсрата еще более возбудило оппозицию против Б. Начались в Вене уличные столкновения между народом и полицией. 28 ноября 1897 г. Б. подал в отставку.
 .

'''Бадени Мартин''' — польский государственный деятель; член государственного совета в. кн. Варшавского, после 1819 г. сенатор, воевода и председатель высшего королевства суда Польского, с 1820 г. министр юстиции, ум. в 1824 г.

'''Баденская красная краска''' — получается из стеблей Sorghum Saccharatum, сахарного сорго, китайского проса; стебли для этой цели выжимают и оставляют лежать в кучах до тех пор, пока они не окрасятся в красный цвет, что наступает дней через 14 и сопровождается брожением массы; эту последнюю промывают водой и извлекают слабым раствором щелочи, в котором краска растворяется; жидкость, отделенная от остатка, выделяет при нейтрализовании серной кислотой красящее вещество в виде красного хлопчатого осадка. Баденская (по патенту в. герцогства Баденского) краска растворима легко в спирте и окрашивает шерсть и шелк, протравленные оловяной солью, в превосходный красный пвет. Относительно химического состава этой краски ничего неизвестно.

'''Баденский тегель''' — отложения серых пластических глин, содержащих тонкие чешуйки слюды, и богатых морскими моллюсками; относятся ко 2-му средиземноморскому ярусу неогеновых отложений третичной системы так назыв. «венского бассейна».

'''Бадер Иосиф''' (Bader) — историк великого герцогства Баден; родился 24 февраля 1805 г., воспитывался во Фрейбурге, сперва в Гимназии, а с 1822 года в Университете, где изучал философию, богословие, право и историю. Когда вспыхнула июльская революция, Бадер принял деятельное участие в студенческом движении, стал издавать газету «Der Schwarzwälder» и был исключен из Университета на два года за то, что произнес речь в окрестностях Фрейбурга, куда стекаются богомольцы на поклонение св. Оттилии. Первый обширный исторический труд Б. — это «Badische Landesgeschichte» (2 т., Фрейбург, 1834—86 гг.). В 1852 г. Б получил место при Главном государственном архиве в Карлсруэ, которое занимал до 1872 г. Б. издавал с 1839—64 гг. журнал «Badenia» (6 том., выходил сперва в Карлсруэ, потом Гейдельберге). Другие произведения Б.: продолжение сочинения Паля «Hertha. Erzählungen und Gemälde aus der Vorzeit» (Фрейбург, 1841 г.), далее «Das malerische und romantische Baden» (3 тома, Карлсруэ, 1843—45 гг.), «Die ehemaligen breisgauischen Staude» (Карлсруэ, 1846 г.), «Meine Fahrten und Wanderungen im Heunatlande» (1 и 2 серия очерков, Фрейбург, 1855—56 гг.), затем дополнения к труду Гейниша, «Das grosshezogthum Baden, histonsch-geographisch-statistisch-topographisch beschrieben» (5 выпуск., Гейдельберг, 1855—57), «Badische Landesgeschichte fur Jung und Alt» (3 изд., Фрейбург, 1864), «Das ehemalige Kloster St. Biasien auf dem Schwarzwald uud seine Gelehrtenakademie» (Фрейбург, 1874 г.).

'''Бадер''' (Карл Адам) — известный в свое время тенор; род. в 1789 г. в Бамберге, † 1870 г. в Берлине. Пел в Мюнхене, Бремене, Гамбурге и в 20-х годах в Берлине. Его деятельность в этом городе связана с периодом успеха опер Спонтини.

'''Бадер''' (Bader, Кларисса) — французская писательница; род. в Страссбурге в 1840 г., состояла членом азиатского общества и написала: « » (1864), сочинение, награжденное Академией; « » (1865), « » (1873), 2-е сочинение, награжденное Французской академией, « » (1883) и др.

'''Бадес''' (Bades) — арабская деревушка в Цаб-Шерги (Алжир, деп. Константины), по соседству с Кренгет-сиди-надии. Здесь находятся остатки довольно важного римского селения наз. Ad Badias, назначением которого было наблюдение за горными окраинами Орэ (Aurès). Теперь Б. составляет часть общины Бискра (воен. территория, деп. Константины).

'''Бадеску''' (Иван Сципион) — литератор румынский; род. 2 мая 1847 в Трансильвании. Рано лишившись родителей, он воспитывался на средства частных благотворителей и в 1865 г. получил степень бакалавра. Вслед за тем, он сотрудничал в пештском журнале «Согласье» и в «Семье», редактируемом Иосифом Вулканом. После годичного занятия философией, Б. отправился в Бухарест и здесь появились его стихотворения «Румынская палата» и «11 февраля». После возвращения на родину, он в продолжение нескольких месяцев путешествовал, с целью изучения народной поэзии. Собранный им материал, отчасти напечатанный затем в «Буковинском листке румынской литературы», «Румынском вестнике» и т. д. замечателен по богатству и разнообразию. В 1869 г. Б. поселился в Яссах и здесь, в качестве стипендиата от правительства, кончил курс по филологическому факультету в 1874 г. — Б. замечателен по своим многочисленным и крайне разнообразным статьям, помещаемым им во всех почти румынских журналах; стихотворения оригинальные и переводные, рассказы и другие статьи самого разнообразного содержания. Кроме того, в 1868 г. им издан в Пеште том стихов, встраченный публикой очень сочувственно. С 1870 г. он был редактором «Вестника Ясс», в 1872 г. основал собственный журнал: «Новый румынский вестник», ныне же редактирует журнал «Карпатская труба».

'''Бадзини''' (Антонио) — знаменитый скрипач и хороший композитор; род. 24 ноября 1818 г. в Брешии и уже 12-и лет с успехом выступил перед публикой. На 17 году жизни он получил место регента при одной из церквей в Милане, но общеевропейскую известность доставили ему артистические поездки, предпринятые им с 1842 г. Главное достоинство его игры состояло в техническом совершенстве и выразительности. В 1873 г. он получил место профессора композиции в Миланской консерватории. Б. написал несколько блестящих композиций для скрипки, одну оперу «Турандот», увертюры (к «Королю Лиру» Шекспира и «Саулу» Альфьери), квартеты для камерной музыки и духовные симфонии-кантаты.

'''Бадиа''' (Badia) — название многих местностей в Италии, из коих значительнейшие: Б. Полезине, город в провинции Ровиго, на р. Адигетто, в 22 км к З от Ровиго, левого рукава реки Эч, расположен на железнодорожной линии Верона — Адрия; жители (6604 ч.) занимаются производством фаянсовых изделий и прядением шелка. Б. Калавена, местечко, имеющее 2563 жит., в 24 км к СЗ от Вероны, главный пункт округа «Тринадцати общин» (Tredici communi), образовавших под венецианским господством особую республику с говорящим по-немецки населением. В настоящее время немецкий язык удержался только в одном селении. Бадией называется также состоящая из трех деревень (Абтей, Штерн, Ст. Кассиян) община, с 1531 жителей (1880), в тирольском округе Брунек, в южно-тирольских доломитовых Альпах. Окрестности, именно у Ст. Кассьяна, известны по многочисленным окаменелостям. Население, так называемые бадиоты, говорит восточно-латинским диалектом (романск. наречие). Б. ди-Санто-Эспирито, построенный Рожером I в норманнском стиле монастырь, в 3 км к С от Кальтанизеты в Сицилии, куда в Духов день стекается много народа на церковный праздник. В 3 км от Б. находится вулкан, подобно вулкану Макалуба, извергающий ил.

'''Бадижон''' (фр. Badigeon) — краска, состоящая из смеси гашеной извести и охры. — Итальянский бадижон, также наз. мормилло, есть состав из извести, испанских белил и красок, наносимый ровным слоем на желаемый предмет и приобретающий после натирания шерстяной тряпкой или щеткой прекрасный лоск.

'''Бадиус''' (Badius: латинизиров. из Bade) — знаменитая фамилия типографов, урожд. Брабанта. Глава этой фамилии Iodocus В., известный под именем Асцеизия (род. близ Брюсселя 1462, ум. в Париже 1537 г.), после долгого обучения типографскому искусству в разных городах Европы, устроился в Лионе, сделавшись компаньоном Трекселя (Jean Trechsel), на дочери которого и женился. Приобрев славу выдающегося типографа, он был приглашен Р. Гагеном (Rob. Gaguin) в Париж (1499 г.) для изящного издания « », появившегося в 1500 г. Здесь он основал типографию, получившую громкую известность и еще более усовершенствованную его сыном, Конрадом. который потом принужден был оставить Париж и перенести свою деятельность в Швейцарию. Конрад (ум. в 1562 г.) известен и в литературе; им издано: «Alcoran des Cordeliers» — извлечение из «Grand livre des Conformitès», сост. Бартелеми (Barthelèmy de Pisè), содержащее богохульства, сравнивающие св. Франциска с Иис. Христом; «Les Vies des evкques et papes de Rome», перев. с латинского (1561 г.); «Comèdie du pape malade et tirant a sa fin», несправедливо приписывавшаяся Теодору де Без (Th. de Bèze); « » — сатира на автора «Prèdictions» (1562 г.).

'''Бадия-и-Лаблих''' (Леблих, Доминго, тоже Кастильо) — испанский путешественник; род. в 1766 г. в Барселоне, рано стал заниматься математикой, географией, астрономией, физикой, естественной историей, музыкой и преимущественно арабским языком. В 1801 г., получив тайные поручения от испанского правительства, он предпринял научное путешествие во внутрь северо-западной Африки. Чтобы устранить всякие сомнения относительно своей принадлежности к магометанству, он собственноручно совершил над собой обряд обрезания и, изготовив себе на имя Али Бея, родственника пророка, родословные грамоты, снабженные всеми необходимыми печатями и подписями, высадился под этим именем в Тангере. Отсюда он отправился в Марокко, где население приняло его восторженно, а султан Мулей Солиман встретил как друга и брата. Но радушный прием был причиной того, что начертанный Б. план свергнуть мароккского султана остался без выполнения, так как король Карл IV отказался отплатить за доверие неблагодарностью. Ввиду этого Б. был отозван. Тогда он отправился в качестве паломника в Мекку, посетил Берберию, Грецию, Египет, Сирию и Турцию, везде восторженно встречаемый населением. Самые заповедные святилища открывались перед ним, во всех празднествах ему приходилось принимать участие. Наконец, в 1807 г. он вернулся в Испанию, поступил на службу к королю Иосифу и в 1812 г. назначен префектом Кордовы. После падения Наполеона (1814 г.), он переселился во Францию, где и издал описание своего путешествия « » (Париж, 1814 г.). Назначенный послом в Индию, он под именем Али Отмана отправился из Парижа в Дамаск, присоединился к каравану богомольцев, но вскоре у Мезериба пал жертвой дизентерии (30 авг. 1818 г.).

'''Бадмаевы''' — два брата, буряты. Б. был лектором калмыцкого языка в С.-Петербургском университете в 1860-х годах. — Б., младший брат и воспитанник предыдущего, род. 1849 г., учился некоторое время в мед.-хир. акад. и получил право врачебной практики. Лечит все болезни какими-то особыми, им самим изготовляемыми порошками, а также травами; несмотря на насмешки врачей, к Б. стекается огромное количество больных.

'''Бадманцык''' (по калмыцки) — шаровидно-утолщенный корень сложноцветного Scorzonera tuberosa Pall., довольно питательный и вкусный, употребляется местами в пищу не только калмыками, но и уральскими казаками.

'''Бадняк''' — так называлось в древней славянской мифологии полено, изображавшее солнце. В праздник Коляды (см. ''это сл''.) гасили старый огонь и зажигали Б., головней которого окуривали улья, а золой посыпали поля, что по тогдашним верованиям способствовало размножению пчел и оплодотворению почвы. У южных славян так называется дубовый пень, срубленный до восхода солнца накануне Р. Х. и сжигаемый во время сочельника; вот почему и этот день называется «бадни дан». При этом соблюдаются некоторые обряды, именно, прежде всего назначенный для рубки дуб посыпается хлебным зерном, и хозяин дома говорит: «Добро ютро и честит ти бадни дан». . Срубивши дерево так, чтобы оно падая не задело других деревьев, вечером привозят пень домой и хозяин, входя с бадняком в избу, говорит: «Добри вечера читястни бадни дан», после чего один из мужчин бросает снова зерно на пень и отвечает: «Даю ти Бог добро, сретно и честито», и тогда пень сжигается. В некоторых местностях пень перед сожжением украшают лентами и цветами, головни из него обносят около ульев; в других же бадняком называется сноп соломы, который в этот день кладут под стол.
Ср. Афанасьев, «Воззрения славян на природу» (III, 733); Мангардт, «Baumkultus».

'''Бадоаро''' (Федерико, Badoaro Federico) — венец. дипломат; род. в 1518, ум. 1593 г., состоял послом Венец. республики при Карле V и Филиппе II, а затем основал с Доменико Виньеро Академию в Венеции, названную им Accademia della Fama, так как девизом ее было «общественное мнение». Спустя десять лет Академия была закрыта декретом сената.

'''Бадовинац''' (Марко) — хорватский священник и скульптор; род. 1771 г., † 1851 г. Уже с детства он обнаруживал влечение к искусству, но, отданный в семинарию, должен был отказаться от мысли посвятить себя исключительно скульптуре; он даже почти не имел учителя и всем был обязан самому себе. Б. особенно известен своими бюстами, между которыми замечателен бюст крижевацкого епископа Смичикласа.

'''Бадовинац Николай''' — род. 1828 г., кончил юридический факультет в Загребе; после оккупации Боснии он, с 1878 по 1888 гг., был помощником генерал-губернатора этой провинции и занимался главным образом организацией ее финансов. В 1885 г. Б., назначенный президентом Загреба, оказал на этом посту большие услуги своему отечеству.

'''Бадринат''' (Badrinath) — город в гористой местносги Гарвальского округа, отдела Камаун, северо-зап. индобритан. провинции, лежит на высоте 3075 метр., в долине верхнего Ганга, на правом берегу Вишнуганга, по дороге из Сиринагура к гималайскому перевалу Мана, ведущему в китайский Тибет. Место это известно по своему древнему очень богатому храму Вишны и священному пруду Тапта Кунд, в который одновременно вливаются два источника, один холодный, другой горячий, оба богатых сероводородом. Каждые 12 лет в храме, который содержится 226 селениями Гарваля, празднуется торжество Камб-Мела, привлекающее до 50000 паломников. Вблизи Б. возвышаются шесть гималайских вершин — Бадринат-Пики, 6672—7143 м над уровнем моря.

'''Бадрич''' (Степан из Дерниша) — хорватский писатель, священник Францисканского ордена, автор сочинения «Ukazanje istine medju carkvom istocsnom i zapadnjom» (Венеция, 1745 г.), которое было помещено также Фомой Бабичем в его «Gvit vaziika mirisa duhovnoga» (Дубровник, 1829 г.). Второе сочинение Б. носит название: «Pravi nacsin za dovessti dusce virmh na zivot vicsži» (Венеция, 1727 г. и 1746 г.).

'''Бадурский''' (Андрей) — род. в 1740 г., ум. в 1789 г., польский ученый, уже в 1758 г. доктор философии Краковского, а в 1770 г. доктор медицины Боннского университета; прибыв в Польшу, стал врачом Станислава-Августа и профессором патологии в Краковском университете; первый основал в Кракове клинику. Из его сочинений следует упомянуть: «Dissertatio medica de variolis» (1770); «Odpowiedzi na pytania podane оd j. w. 6. ks. Kołłątaja» (1777 г.); «Rozporządzenie aptek» (1878 г.).

'''Бадхыз''' — самая южная часть Закаспийской области, между 36°—36° с. ш., на афганской границе, между р. Мургабом и Тедженом. Б. значит «ветер подымается». Поверхность холмистая, достигающая высоты 700 м у Пуль и Хатуна и 760 м у Зюльжагара. На З ограничена горами, тянущимися вдоль Теджила (верховья этой реки называются Герируд, на них лежит Герат). Б. состоит из увалов большой длины, высотой от 20—200 м над окружающей равниной, склоны довольно отлоги, поросли кустарником «Сазо», с его красными ветками и пахучими цветами, травами и колпачками. Увалы разделены долинами, так наз. ''такырами'', то есть глинистыми площадями без растительности. В более глубоких долинах находятся солончаки и соляные озера. Самые большие из них Ер-Ойлан, 20 в. к С, от Ак-Робата, содержащие превосходную поваренную соль.

'''Бадья''' — большое ведро, окованное обручами, а по дну — накрест; предназначено для водоотлива воротом на высоту от 8 до 10 ф. На каждый ворот привешивают по две бадьи, так что, когда одна наполненная поднимается, то в это время другая, порожняя, опускается. Обыкновенный вес бадьи от 15 до 20 фунт., а вес поднимаемого ею груза от до пуд. Водоподъемные колеса, устраиваются иногда с подвешенными на болтах бадьями, причем последние подымают лишь всего своего объема, т. е. идет на потерю.
В балахнинских солеварнях Б. представляла солеваренную промысловую единицу, так, в 1618 году некто Андрей Спирин дал Балахнинскому собору 100 Б. в трубе Золотухе; в 1621 году вдова Податнева дала также 100 Б. в трубе Толстухе; в 1639 г. собор получил еще Б. в трубе Порубщиковой; такие же вклады получал и Балахнинский-Покровский монастырь («Зап. Арх. общ.», X, 264, 282). Отношение Б. к црену в источнике не показано.

'''Бадьян''', ''звездчатый анис'' — звездчато расположенные односемянные жесткие кожистые листовки (плоды), встречающегося в восточной и юго-восточной Азии Illicium anisatum, из ceмeйcтвa Magnoliaceae. Упoтpeбляютcя в медицине (Semen Anisi stellati s. Sinensis, s. Badiani), отличаются сильным пряным запахом и вкусом (таким же, как обыкновенный анис), содержат эфирное масло, жирное масло, смолу, дубильное вещество, камедь, яблочно-кислую известь и экстрактивные вещества. Идет в Голландии и Бордо на приготовление ликеров (Anisette de Hollande, Аnisette de Bordeaux).

'''Бадьяновое масло''' (Ol. Anisi stellati; Sternanisöl, Ess. de Badiane, oil of Star Anise) — получается водной или паровой гонкой из плодов растения Illicium anisatum, разводимого в больших размерах в Японии и Индокитае. Б. масло известно было в Европе уже в половине XVIII стол., а в XIX стол. получило здесь особенно сильное распространение. В настоящее время Б. масло успешно конкурирует с анисовым, и все увеличивающийся ввоз его в Европу соответственно сокращает вывоз из России аниса. Ввоз Б. масла в Европу в 1896 г. только из Китая, через Тонкин, был на 2 миллиона марок. Перегонка Б. масла в Индокитае ведется в очень примитивного устройства по большей части деревянных кубах. Выход масла приблизительно 3%. Свежеполученное масло сильно преломляет свет и почти бесцветно, но довольно скоро приобретает желтоватую окраску. Темп. застывания его лежит обыкновенно между +14° и +18°. Уд. вес 0,98—0,99. Вращение плоскости поляризации α D около &minus;2°. Б. масло, несмотря на его высокую температуру замерзания, застывает с трудом даже при сильном охлаждении; застывание происходит лишь при внесении в него кристаллика анетола, или от трения палочкой стенок сосуда с охлажденным маслом. Старое масло, сохранявшееся в неполных склянках, застывает труднее свежего, вероятно, вследствие окисления части анетола в анисовый альдегид и анисовую кислоту. Попадается в продаже масло с температурой застывания +8 до +13°; оно известно даже под особым названием «Blumenöl», но получается вовсе не из цветов, а из недостаточно чистых и спелых плодов и по своим качествам значительно ниже масла обыкновенного. Б. масло содержит от 90 до 80% анетола; остальные 10—20% его составляют: d-пинен; d-фелландрен, метилхавикол, этиловый эфир гидрохинона C 6 H 4 (OH)(OC 2 H 5 ), сафрол (?) и анисовые альдегид и кислота. Б. масло весьма часто фальсифицируют, еще в Китае, прибавкой керосина. Прибавка эта узнается по понижению удельн. веса и температуры замерзания и по нерастворимости фальсифицированного масла в 3 частях 90° спирта, дающего совершенно прозрачный раствор с чистым маслом. Б. масло применяется в ликерном деле и в парфюмерии (главным образом для зубных эликсиров).

'''Бадяга''', ''пpеcнoвoдные гyбки'' (Spongillidae) — семейство кремневых губок с одноосными иголочками, живущее в пресных водах, встречающееся по всей земле. Сюда принадлежат 9 родов, самый обыкновенный Spongilla. В теплое время года в нашем климате размножаются половым путем, к осени же распадаются на большое число почечек (Gemmulae), имеющих различного (смотря по виду) строения оболочку, которые зимуют, а в тропических странах переносят сухое время года; при новом наступлении благоприятных условий покидают оболочки почечек и вырастают в половозрелые губки. Бадяга часто бывает окрашена в ярко-зеленый цвет, благодаря присутствию одноклеточных водорослей (Zoochlorella), с которыми губки живут в симбиозисе (см. ''Симбиозис''). Бадяга употреблялась прежде в медицине; местами в России высушенная бадяга употреблялась в качестве румян.

'''Баевка''' (Верхняя и Нижняя) — с. Орловск. г. кромского у., лежат обе на север. границе уезда, при верховьях р. Ицки, между 50°&nbsp;12′ в. д. и 52°&nbsp;47′ с. ш. Здесь замечательны в геологическом отношении высокие выходы юрск. келловейских синих глин, с окаменелостями — грифеями и аммонитами; ''богатые рудные пласты'' бурого железняка и ''сферосидерита'' (глинистый шпат, железняк). В окрестностях — Альшановке и Альмахове встречаются те же выходы.

'''Баелешты''' — селение в Румынии, приобрело известность по одержанной здесь блистательной победе русских над турками. В кампанию 1828 г., отряд из 4-х батальонов, 7 эскадронов и 1 казачьего полка (всего около 4-х тыс. чел.), при 14 орудиях, под начальством генер.-майора , стоял перед Калафатом, прикрывая русск. сообщения и Мал. Валахию со стороны Виддина. Получив известие, что виддинский сераскир с 26-ти тысячн. войском намерен вторгнуться в Мал. Валахию, Гейсмар в начале сент. отступил к с. Чорой (на полдороге из Виддина в Крайову). 14 сент. турки подошли к сел. К (в 7 в. от Чороя) и стали там укрепляться. Несмотря на огромное неравенство сил, Гейсмар решился быстрым и нечаянным нападением предупредить неприятеля. Построив свои войска в боевой порядок, он двинулся к турецкой позиции и, несмотря на огонь, открытый всеми неприятельскими орудиями, приблизился к ней на расстоянии около 400 саж. Впрочем, в этот день активно действовала лишь неприятельская конница, с которой русской кавалерии пришлось выдерживать неоднократные схватки; пехота же продолжала окапываться у Б. — Так как русские войска приближались к турецкой позиции, когда уже совершенно стемнело, то наступление их временно было приостановлено, и сражение осталось нерешенным. Однако, Гейсмар решил довести дело до конца и, пользуясь темнотой ночи и оплошностью турок, внезапно атаковал их укрепленный лагерь. После упорного и ожесточенного боя в окопах и в самом селении Б., турки были совершенно разбиты, потеряв до 3 тыс. чел., 24 знамени, 7 пушек и множество боевых и других запасов. Победа при Б. имела очень важное значение для русских: обеспечив тыл, она дала возможность главным силам с полной безопасностью производить операции за Дунаем, а Мал. Валахию спасла от разорения. Ср. , «Война 1828—29 гг.».

'''Баена''' (Вäеnа) — город и администр. центр округа в испанской провинции Кордова, имеет около 14000 жит. Здесь встречается много памятников времен господства римлян и эпохи средних веков.

'''Бажанов''' (Алексей Михайлович) — профессор агрономии в Горыгорецком институте и зоотехники в Лесном институте; родился в 1820-х гг., ум. (состоя помощником попечителя виленского учебного округа) 13 августа 1889 г. Происходил нз духовного звания, учился в Калужской семинарии и Горыгорецком институте, курс кончил в 1851 г. Назначенный преподавателем сельского хозяйства в Московской семинарии, он продолжал изучать свой предмет и в 1856 г. за диссертацию: «О возделывании пшеницы, с описанием пород, разводимых в России», удостоен степени магистра сельского хозяйства. Московское общество сельск. хоз. вверило Б. заведование своим образцовым хутором. В это время им изданы «Опыты земледелия вольнонаемным трудом» (1860 и 1861 г.). Б. составил из иностр. сочин. учебник для семинарских слушателей — «Начальные основания ботаники» (1853). Кроме того им написаны: «Популярное наставление об уходе за рогатым скотом, со времени рождения до совершенного возраста» («Сельск. Хоз.», 1852, № 10 и 11 и отд. изд., 1853 г.), «Что можно заимствовать у иностранцев по части земледелия» (СПб., 1863 г.). Вопрос о разведении домашних животных долго занимал Б. Он перев. с нем., снабдив примеч., руководство В. Баумейстера: «О разведении, содержании и употреблении домашних животных» (1865 и 1867 гг.) и составил «Руководство к разведению крупного рогатого скота, применительно к климатическим и сельскохозяйствеяным условиям России» (С.-Петерб. 1967 г.).

'''Бажанов''' (Василий Борисович) — протопресвитер, духовник Их Императорских Величеств, главный священник Двора и гвардии, член Св. Синода; род. в алексинском уезде Тульской губ. 7 марта 1800 г., воспитывался в Тульской семинарии (1810—19 гг.) и СПб. дух. академии (1819—23 гг.) и по окончании курса магистром, оставлен бакалавром немецк. языка. С 1826 г. состоял законоучителем Кадетск. корпуса, в 1827 г. заменил Г. П. Павского в Университете, и с 1835 г. — при государе наследнике цесаревиче (импер. Александр II), в 1848 г. сделался духовником Царского Семейства и обер-священником гвардии и гренадерского корпуса. За сочинение курса закона Божия Наследнику — «О вере и жизни христианской», получил степень доктора богословия. Напечатал, кроме того, ряд проповедей и брошюрок духовно-нравственного содержания (перечислены у Венгерова, т. II). Для августейшего ученика своего (Александра II) Б. написал курс христианского поведения — «Об обязанностях христианина» (1839 г.). В 1873 г. праздновался 50-ти летний юбилей Б.; ум. 1 июля 1883 г.

'''Бажанов''' (Петр Афанасьевич) — священник с. Починок, егорьевского у. Рязанской губ.; р. 1818, †1874 — Основатель и учитель лучшей народной школы в своем уезде.

'''Баже-ле-Шатель''' (Ваgе-lе-Сhаtеl, древ. Balgiacuin, Bangiacum) — г. в Энском департаменте Франции, 702 ж. Сведения о Б. восходят до IX стол. Могущественный род, носивший это имя, сделал Б. центром Бресской провинции, которая после брака Амедея Савойского с Сибиллой, последней из рода Б., увеличила владения этого и без того крайне богатого дома. 26 августа 1460 года Б. с прилежащими землями был преобразован в графство и достался Филиппу Савойскому. В 1769 г. Б. достался Клоду Мари де Файльен, вдова которого владела городом до самой революции. Округ Б. состоит из трех приходов: Б.-ле-Шатель, Б.-ла-Виль и Сент-Андре де Б. Ср. Gnоgue, «Topographie historique de dep. le l’Аin» (1873 г.); Guichenon, «Histoire de Bresse».

'''Баженины''' — старинный купеческий род Б., прожив. в г. Архангельске, ведет свое происхождение от новгородского посадского человека Симеона Баженина. Последний покинул Новгород в 1570 году, во время известного новгородского погрома Ивана IV, и поселился недалеко от Холмогор, в Курцовском посаде, где и умер. Ближайшие его потомки, сын Федор и внук Кирилл, посвятили себя служению церкви, Федор даже принял монашество, под именем Филарета, и был игуменом Архангельского монастыря, в г. Архангельске. В половине XVII ст. он был послан в Сибирь для обращения в христианство остяков и самоедов, от которых и принял мученическую кончину. Кирилл был сначала диаконом холмогорского Преображенского собора, а затем, за свой прекрасный голос, взят в Москву, в придворную церковь. В преклонных летах он вернулся в Холмогоры, где и скончался.
Андрей Кириллович Б. — 1-й занялся торговлей и был купцом гостиной сотни (род. в 1640 г.); женатый на Фекле Поповой, он получил за ней в приданое (1671 г.) дер. Вавчугу, стоящую при впадении Вавчуги в Сев. Двину, в 83 верстах от г. Архангельска и в 13 вер. от Холмогор, с построенной Поповыми еще в XVI ст. пильной мельницей. Продолжателями рода Б. и начатого Андреем Кирилловичем дела были его сыновья, Осип и Федор. Первый в 1680 г. перестроил мельницу Поповых, находящуюся на левой стороне реки (которая в этом месте имеет ширину в 12 сажень), на иностранный образец и построил другую на правом берегу Вавчуги.
После с лишком десятилетнего промежутка времени, об этих заводах узнал Петр I. В 1692 г. переводчик посольского приказа Андрей Крафт получил 20-летние привилегии на устройство в России мельничных и пильных заводов, действующих водой и паром. Между тем, до него доходят сведения о мельницах Б. и, видя в Б. конкурентов, он обращается к Петру с жалобой о нарушении привилегии. Петр же взглянул на это дело иначе. Узнав, что мельницы Б. существовали и до 1692 г., он 10 февр. 1693 г. дает на имя Осипа Б. жалованную грамоту, которой «указал мельницами в двинском у., в старинной его деревне Вавчуге построенными и заводами владеть, и на тех мельницах хлебные запасы и лес растирать и продавать на Холмогорах и у Архангельска города русским людям и иноземцам, а с отпускаемых в море досок платить пошлины по 26 алт. по 4 деньги со 100 досок». Во время своих посещений Белого м. Петр каждый раз наезжал и в Вавчугу и подолгу беседовал о торговых делах с умными Бажениными.
Такая близость к Петру, любовь государя к морскому делу и заботливость по отношению к развитию отечественной торговли, побудили Б. с верным расчетом на успех обратиться к нему с челобитной о дозволении им строить «корабли и яхты у своего завода рускими и заморскими мастеровыми» (1696 г.). В тот год ответа не дано, вероятно, вследствие заграничного путешествия Петра, и состоялся он только в 1700 г., уже после второго челобитья Б., конечно, в благоприятном для них смысле. Им предоставлялось право вывозить беспошлинно из-за моря все нужные для корабельного дела материалы, предоставлялся свободный наем рабочих, свобода от всяких выборных служб и посылок, и кроме того все эти царские милости, вскоре доставившие этому роду богатство, знатность и независимость, распространялись и на потомство Б.
Таким образом возникла первая торговая корабельная верфь в Вавчуге в 1700 г. Построенные на ней корабли охотно покупались иностранцами, англичанами и голландцами, с которыми с этого времени завелась довольно оживленная торговля, главным образом, досками, выпиливаемыми на вавчужских мельницах, хлебом и др. предметами местного производства. До 1700 г. в торговых сношениях с иностранцами, начавшихся еще при Иване IV, едва ли не исключительно ограничивались взиманием одной пошлины с иноземных товаров, и конечно, до этого года, за неимением собственных больших судов на Белом м., выход из него был немыслим. Ввиду всего этого, Федора и Осипа Андреевичей Б. должно считать не только первыми строителями на Руси торговых кораблей, но и основателями правильных торговых сношений нашего Севера с иностранцами. Петр хорошо понимал всю важность и значение начатого Б. дела и по-своему старался отличить главного его виновника, Федора Андреевича. В одно из своих посещений г. Архангельска, кажется в третье (1702 года), он пожаловал его в экипаж-мейстеры, а с открытием в 1723 г. в Архангельске городового магистрата утвердил выбор архангелогородцев Ф. Б. в президенты. В 1726 г. Ф. А. ум. на 63 году от роду, оставив после себя четверых сыновей, из которых продолжателем рода был самый младший, Никифор, род. в Вавчуге, в 1701 году. Он был известен, как искусный токарный мастер и состоял при токарне Петра В. Сын его, Иван, род. в 1733 г., обучался и воспитывался в Голландии, участвовал в Екатерининской комиссии и был президентом арханг. магистрата. С временем его президенства связано приобретение нескольких привилегий для архангельского купечества, как, напр., права вольного торга салом морских зверей и рыб, освобождение от разных недоимок, облегчение погодной службы и разделение Архангельского посада нa купечество и мещанство (1775 г.). По своему времени он был образованнейшим человеком, не чуждым литературных и художественных интересов. От него остался альбом рисунков из голландской жизни и природы, рисованный им в 1755 г. цветными карандашами, тушью и акварелью.
С появлением при нем корабельной верфи в г. Архангельске, Вавчужская верфь прекратила свое существование.
В 1863 г. прекратился и род Б., за смертью последнего представителя Никифора Степановича, внука Ивана Никифоровича, род. в 1790 г. Хотя он и не был таким блестящим представителем этого рода, как его дед и отец, также получивший образование за границей (оба походившие по своей жизни на вельмож екатерининского века), но, отличаясь большим трудолюбием и бережливостью, успел несколько поправить пошатнувшиеся при его отце дела Б., восстановив вавчужские лесопильные и мукомольные заводы. В настоящее время родовое имение Б. Вавчуга перепродано какому-то крестьянину, и из всех старинных построек Б. в Вавчуге сохранились едва-ли не одни заводы.
'''Источники:''' «Арх. губ. ведом.» (1861, ст. Латкина, «Роль Бажениных»), «Рус. Стар» (1887, № 7, ст. Попова, «Осип Андр. Б.») «Др. и Нов. Россия» (1877 г., № 9 и 10); Огородников, «История г. Архангельска в торгово-промышленном отношении» (СПб., 1890 г.).

'''Баженов''' (Александр Николаевич) — писатель и театральный критик; род. 23 авг. 1835 г. в Городищах, уездном городе Пензенской губернии. Первоначально образование получил в Пензенском дворянском институте, откуда перешел в 1-ю московскую гимназию и кончил в 1859 г. курс в Московском университете по словесному факультету. Затем Б. поступил учителем русской словесности во 2-й кадетский корпус в Москве и в 1861 году издал перевод «Песен Анакреона», неблагосклонно встреченный критикой, особенно петербургской. Перевод, однако, довольно близок к подлиннику и только формой стиха, вообще тяжелого и прозаичного, уступает переводам Мея и М. И. Михайлова. Об аттической грации подлинника у Б. нет и помина. Непродолжительная литературная деятельность Б. была посвящена преимущественно театру. Страстный любитель его с детства, он играл на домашних сценах и писал для них пьесы. В одном 1860 году он напечатал три переделки: «Мольер-дитя», комедия в 2-х действиях, и два одноактных водевиля: «Бедовая бабушка» и «Любовный напиток». В то же время он писал театральные рецензии в «Московских» и «С.-Петербургских ведомостях», в журналах. «Искусство», «Театральный и музыкальный вестник», «Развлечение» и др.; наконец, в 1864 году основал свою еженедельную газету «Антракт», где относился серьезно и справедливо ко всем явлениям сценического мира и без всякого пристрастия к игре актеров. Но о литературном значения драматических писателей и их произведений Б. говорит мало, и г. Венгеров имеет основание не считать его «критиком», а причислять к рецензентам. Действительно, глубоких взглядов на сценическое искусство Б. не внес в свой «Антракт», не просуществовавший и четырех лет. В 1867 году Б. захворал брайтовой болезнью и ум. 30 сентября, на 33 году. В том же году вышел объемистый том его сочинений, составленный другом его Родиславским, где собрано все, что Б. писал о театре. Главной идеей покойного автора было, по словам Родиславского, возрождение русского театра с помощью постановки переводных классических пьес: Шекспира, Мольера, Кальдерона и др. Знакомиться с этими корифеями драматической литературы обязательно, конечно, для всякого образованного человека, но театр, давший нам Грибоедова, Гоголя, Островского, нуждается в их подражателях, в пьесах оригинальных, а не переводных.

'''Баженов''' (Василий Иванович) — художник-архитектор, сын церковника одной из придворных кремлевских церквей, воспитанник И. А. X. с основания ее и первый ее пенсионер, отправленный за границу. Род. 1 марта 1737 г. в Москве и ум. в СПб. 2 авг. 1799 г., в должности вице-президента Академии художеств. Б. имел природный талант к искусству, который обнаружил еще в детстве, срисовывая всякого рода здания в древней столице. Эта страсть к рисованию обратила на Б. внимание архитектора Димитрия Ухтомского, принявшего его в свою школу. Из школы Ухтомского Б. перешел в Акад. худож. Здесь он оказался знающим архитектуру настолько, что учитель этого искусства, С. И. Чевакинский, сделал талантливого молодого человека помощником своим при постройке Николаевского морского собора. В сент. 1759 г. Б. был отправлен для окончательного развития таланта в Париж. Поступив в ученики к профессору Дювалю, Б. занялся деланьем моделей архитектурных частей из дерева и пробки и выполнил несколько моделей знаменитых зданий. В Париже, напр., сделал он, со строгой пропорциональностью частей, модель Луврской галереи, а в Риме — модель храма св. Петра. Изучение архитектуры на моделях привело Баженова к изучению труда римского архитектора Витрувия. По возвращении в Россию, живя в Москве, Б. составил полный перевод всех 10-ти книг архитектуры Витрувия, напечатанный в 1790—1797 гг. в Петербурге, в типографии И. А. Х. Основательно знакомый со своим искусством теоретически, Б. был одним из лучших практиков-строителей своего времени, отличаясь столько же искусством планировки, сколько и изяществом формы проектируемых зданий, что показал при самом возвращении своем в отечество, к торжеству "инаугурации" здания Академии художеств (29 июня 1765 г.). Ему принадлежала декорация главного фасада здания с Невы. Проект здания нынешнего дворца в екатерингофском парке, с оранжереями, зверинцем, каруселями и прочими затеями роскоши того времени, сочинен был Б. по академической программе, на степень профессора. Выполнение признано было советом Академии вполне достойным, но автор проекта оставлен в звании академика, которое получено им три года раньше, в бытность за границей. Эта несправедливость заставила Б. взять увольнение от академической службы, и князь Г. Г. Орлов определил его в свое артиллерийское ведомство главным архитектором, с чином капитана. В этой должности Б. построил в Петербурге здание арсенала на Литейной ул. (теперь здание судебных учреждений), и в Москве, в Кремле, здание арсенала и сената по Знаменке, дом Пашкова (теперь Московский румянцевский музей), а в окрестностях столицы — дворец в Царицыне и Петровский дворец, строенный Казаковым, — его помощником. В Кремле, вместо стен, служащих оградой святынь и дворцов, Баженов проектировал сплошной ряд зданий, которым была сделана торжественная закладка, по воле Екатерины II, на самом деле, однако, и не думавшей осуществлять затею искусного зодчего. Императрице в конце Турецкой войны нужно было дать пищу для толков о затрате десятка миллионов на грандиозный дворец, и художнику дана тема, которая на модели была им разработана с большим талантом. Эффект получился надлежащий, но сооружение отложено и потом оставлено совсем. Такая же судьба постигла а Царицынский дворец Б. Екатерина, летом 1785 года, приехала на три дня в древнюю столицу, посетила работы по сооружению дворца в Царицыне и, найдя его мрачным, повелела прекратить постройку. Баженов не получил другого назначения, и, оставшись без всяких средств к существованию, открыл художественное заведение и занялся частными постройками. Перемена в его служебной карьере и немилость Екатерины объясняется его сношениями с кружком Новикова, который поручил ему доложить наследнику цесаревичу о выборе его московскими масонами в верховные мастера. В этих сношениях с цесаревичем Екатерина подозревала политические цели, и гнев ее на Б. обрушился раньше, чем на других, но дальше исключения из службы дело не пошло, а в 1792 г. он был принят вновь на службу по адмиралтейств-коллегии и перенес свою деятельность в Петербург. Б. строил на Каменном острове дворец и церковь наследнику и проектировал разные специальные постройки для флота в Кронштадте. По вступлении на престол, Павел I назначил его вице-президентом Академии худ. и поручил ему составить проект Михайловского замка, приготовить собрание чертежей русских зданий для исторического исследования отечественной архитектуры и, наконец, представить объяснение по вопросу: что следовало бы сделать, чтобы сообщить надлежащий ход развитию талантов русских художников в Академии художеств. Баженов с жаром принялся выполнять милостивые поручения монарха, покровителя отечественного искусства, и многое бы, без сомнения, мог сделать, если бы смерть совершенно неожиданно не пресекла его жизнь.

'''Баженов''' (Василий Яковлевич, род. 1787, † 25 янв. 1731 г.) — адюнкт-профессор истории в Казанском университете (1820 г.), воспитанник 1-го педагогического института (1810—11 г.), старший учитель истории и географии в Вятской гимназии, с 1818 г. член Казанск. общ. любителей словесности, составил «Статистические и топографические запис. по Вятской губ.» (1818 г.) и «Опыт историч. рассужд. о действиях промысла в устроении царств земных и народов» (1823 г.).

'''Баженов''' (Иван Васильевич, род. в 1855 г.) — духовный писатель, воспитанник Казанской дух. академии, преподаватель в Костромской дух. семинарии. Главные труды Б.: «Св. благоверные князья ярославские Феодор и чада его Давид и Константин» (Кострома, 1900); «Св. Антоний Великий» (СПб., 1890); «Благоверная княгиня Анна Кашинская.» (СПб., 1890); «Кашинский Сретенский женский монастырь» (СПб., 1893); «Римские кардиналы, их права и положение в римской церкви» («Христ. Чтение», 1895, янв.-февр.); «К вопросу о сожигании трупов как погребении» (ib., 1898, август).

'''Баженов''' (Николай Кириллов.) — врач и историк; род. в 1804 г., происходил из мелко&shy;поместных дворян Тульской губ., учился в тульской гимназии и Моск. университете. Служил в Моск. военном госпитале, затем занимал разные медицинские должности в губ. Тульской, Олонецкой, Новгородской, Томской и Симбирской. В 1844 г. занял в Казани место военного врача на пороховом заводе. В 1847 г. он издал свою «Казанскую историю», которую желал поднести генерал-фельдцейхмейстеру вел. князю Михаилу Павловичу. Но непосредственный начальник Б., генерал Я. П. Тебеньков, отказал ему в представлении книги великому князю. Б. сделал это подношение лично от себя, послав книгу почтой, при письме на имя его высочества. Последствием такого нарушения принятого в подобных случаях этикета и служебной подчиненности было увольнение Б. от службы без прошения. Положение историка стало безвыходным: большая семья на руках, полное отсутствие средств к жизни и долги, в которые он вошел, печатая свое сочинение, заставили его поступить вольнонаемным писцом в казанское губернское правление. Б. умер скоропостижно 25 июня 1878 г. Кроме «Казанской истории», которая обнимает историю Казанского края от эпохи волжских булгар до 1847 г. и до сих пор не утратила значения справочной книги при изучении местной истории, Б. напечатал несколько других трудов и поместил несколько мелких статей и заметок по истории Казанского края в местных губернских ведомостях.

'''Баженов''' (Павел Васил.) — инженер и преподаватель ннженерного искусства, сперва прошедший курс Московского университета, потом — Инженерного корпуса. Родился в 1778 г. и † 24 февр. 1819 г. в чине полковника. Павел I зачислил его в комиссию по докончании кронверка Петропавловской крепости (1800 г.). При Александре I участвовал в сооружении в Риге дамбы на Двине и пристани в Динамюнде. Отличился в Шведскую войну возведением окопов при блокаде Швартгольма, осаде Свеаборга, при укреплении Тверемюнде и Гангеуда. После Финляндского похода был преподавателем инженерного искусства в кондукторской школе, издал ряд полезных книг: «Искусство дефилирования, или руководство располагать укрепления в горных местах» (1811 г.), «Полевая фортификация для употребления в школах Инженерного корпуса» (1815 и 1818 гг.), перев. с франц. «О блиндажах».

'''Баженский''' (Порфирий) — русско-галицский музыкальный писатель; род. в 1835 г. в Белелуе на Пруте, учился в Бучацкой, Станиславской и Черневецкой гимназиях, затем изучил богословие во Львове и сделался священником. В своих приходах он обучал прихожан церковному пению. Сочинил несколько драматических картин с пением: «Маруся», «Олеся», «Довбуш», «Нима». «Параня Сибирячка», которые в разное время появлялись на сцене русского театра во Львове. Кроме того, Б. писал о музыке и пении в разных газетах: «Слове», «Сионе», «Диле»; из этих статей выдаются: «Наука спиву для школ», «Характер малорусской музыки», «Велыка и широка гармоные и композыця музыкальна». Кроме того им написана «Пасека», то есть трактат о пчелах.

'''Бажин''' (Николай Федотович) — современный писатель; род. в Вятке 23 июня 1843 г., учился в Воронежском кадетском корпусе, откуда вышел в 1862 году и, спустя два года, явился уже деятельным сотрудником в «Русском Слове», где помещена его первая повесть: «Степан Рулев», под псевдонимом Холодов. Напечатав в течение двух лет пять повестей, он с закрытием журнала перешел в «Дело», где с 1867 года по 1882 г. поместил еще 11 романов в повестей, из которых иные очень обширные, так: «История одного товарищества» занимает семь книг журнала (1869 г.), «Зовет» — шесть (1872 г.). Сверх того он в 1879 г. писал в «Деле» рецензии большей части новых книг и обзор современной журналистики и до редакторства И. С. Дурново заведовал беллетристическим отделом журнала. В то же время он напечатал еще восемь повестей в «Женском Вестнике», «Русском Богатстве». «Наблюдателе», «Северном вестнике». Кроме того сотрудничал в «Искре» и «Маляре» семидесятых годов, в «Живописном Обозрении» и «Иллюстрации» 80-х годов, под разными псевдонимами, а в «Невском сборнике» Н. Курочкина поместил повесть «Арабески». Отдельно вышли в 1871 г. его «Повести и рассказы» (8 статей), запрещенные в 1885 г. к выдаче из библиотек, и в 1882 г. роман «Лицом к лицу», явившийся первоначально в «Русском Богатстве». Б. принадлежит к писателям шестидесятых годов школы Писарева, проповедовавших «трезвый реализм», признававших в искусстве только его полезную сторону. Искренность убеждений его несомненна, но, обладая некрупным дарованием, он в течение своей 26-летней деятельности повторяет одни и те же типы. Любимый его герой, являющийся во многих рассказах, Степан Рулев, — прямолинейный реалист, не знающий никаких человеческих слабостей, не входящий ни в какие компромиссы с жизнью. В 17 лет он уже обладал громадным количеством положительных знаний, в 20 лет — он уже выработал самостоятельный, строго реальный взгляд на жизнь. Это прямой сколок с Базарова и Рахметова. Он борется «с темной и дикой силой», грубо обходится со своим отцом и убежден, что будущее принадлежит таким же, как он, героям. Убеждение это исчезло, однако, у автора в 70-х годах и в последних своих повестях, также ультратенденциозных, как и первые, он проводит уже типы прямых неудачников и является крайним пессимистом. Верность однажды принятому направлению и литературный язык составляют отличительные черты таланта Бажина. — Жена его, Серафима Никитична, родившаяся в 1839 г., пишет с 1867 г.; она сотрудничала больше в мелких и детских журналах, более десяти лет помещала в «Петербургском Листке» очерки и рассказы, в которых горячо проповедовала необходимость самостоятельного труда для женщины. Она также очень хорошая переводчица.
Дополнение
'''* Бажина''' (Серафима Никитишна) — писательница и переводчица; † в 1894 г.

'''Бажон''' (Вajon) — французский врач и натуралист, ум. в конце XVIII столетия. В течение двенадцати лет с 1763 г. он прожил в Гвиане в качестве старшего хирурга, занимаясь в то же время усердно естественными науками. По предложению Добентова, Б. был сделан членом-корреспондентом Французской академии наук. Кроме богатой коллекции животных и растений, Б. оставил после себя труды: «Mèmoires pour servir a Fmstoire de Cayenne et de la Guyane française, dans lesquels on fait connaоtre la nature du climat de cette contrèe, etc.» (Париж, 1777, 2 т.) и многочисленные статьи в «Journal de mèdecine» и «Journal de physique».

'''Бажуар''' (собственно безуар, фр. baisoire) — так называются монеты и медали, имеющие на одной в той же стороне два поясных изображения, из которых одно наполовину закрывает другое, например изображения царственной супружеской четы; такие изображения нередко чеканятся по случаю бракосочетания царственных особ. Название это присвоено преимущественно серебряной монете (дукатону), выбитой по приказанию нидерландского штатгальтера эрцгерцога Альберта и супруги его Изабеллы Испанской в 1598 г. Такое же название носит одна женевская серебряная монета.

'''Бажье''' (Жак, Bagieu Jacques) — один из известнейших хирургов XVIII столетия, член Королевской медико-хирургической академии, военный доктор отряда гвардейской королевской стражи. Он особенно прославился своим сочинением: « » (Пар., т. 1, 1756 г. и т. II, 1757 г.), которое представляет собой настоящий курс военной хирургии, написанный опытным практиком. В нем рассматриваются весьма пространно все вопросы, касающиеся извлечения пуль и производства операций.

'''База''' (Baza, y римлян Basü, в средние века Bastaniа)— город с 12992 ж. (1877 г.) в испанской провинции Гранаде (Андалузия), недалеко от реки Б., 870 м над уровнем моря, между богатой металлами Сьеррой де Б. и Сьеррой де Хавалеон. Расположен в изобилующей фруктовыми деревьями местности (вега), у западной окраины голой известковой степи Хойа де Б. Кроме предместья, состоящего большей частью из пещер, имеется красивая аламеда (место гулянья) и несколько красивых церквей и монастырей. Во времена мавров В. был большим цветущим и богатым торговым городом (Basatha) с 50000 жит. В 570 вестготский король Леувигильд отнял В. у византийцев, а в 711 г. мавры отвоевали его у вестготов. 9 дек. 1489 г. мавры принуждены были, после семимесячной геройской защиты, уступить Б. христианам, сражавшимся под личной командой Изабеллы. 10 авг. 1810 г. французы, под начальством Сульта, разбили на равнине Б. 20000 испанцев и отбросили их в Мурсию. Неподалеку от Б., у подошвы Сьерры де Хавалеон, находится городок Сукара (3683 жит.), с горячими источниками ''Бенсалема''. Это соленые, очень богатые газом серные воды в 33° Р.

'''База''' (морская). — Дороговизна плавания, большой расход различных припасов и сложность современных боевых судов не дают им возможности совершать продолжительные и отдаленные от своей страны крейсерства, как это бывало при парусном флоте. Поэтому для операций современным флотам в отдаленных от родины водах необходимо иметь такое место (бухту, порт, защищенный от волнения рейд и т. д.) недалеко от места нападения, где флот мог бы стоять на стороже, не расходуясь при плавании; мог бы нагружаться углем, припасами, делать мелкие починки и т. д.; такой пункт и называется базой, то есть как бы опорой для операций флота. В Русско-Японской войне японцы устроили Б. на островах Эллиота, на северо-восток от Порт-Артура, вокруг которого крейсировали лишь разведчики, сообщавшие остальному флоту, находящемуся в Б., сведения об осажденном городе посредством беспроволочного телеграфа.
 .

'''Базабокаты''' (Basabocates) — название одного из четырнадцати народцев, составлявших при Августе население провинции Аквитании. Из древних авторов один Плиний (Hist. Nat IV., XXXIII, 1) упоминает об этом народе. У ученых же до сих пор нет согласия насчет того, действительно ли они жили на берегах Гаронны в округе Базас. Разнообразно объясняется и происхождение самого названия. По мнению некоторых, например, Люшера и Укерта, это слово сложное, из «базаты» — народа, упоминаемого Авзонием (Parental., XXIV, 8) и Аммьеном Марцеллином, и «вокаты» — намек на кот. находим у Цезаря (De bel. gall., XV, 11). Дежарден же, напротив, утверждает, что, по лучшим рукописям Плиния, слово это читается не базабокаты, а базабовиаты, то есть происходит от базатов и байятов, двух народов, из кот. первый он отождествляет с вокатами Цезаря, а второй — с бойями. Б. Плиния поэтому надо считать коленом народа бойев, занимавших в I веке нашей эры территорию между Бордо, Аркашоном и Базас. По этой гипотезе, Б., хотя и жили впоследствии на берегах Гаронны, не могут быть причислены к чистой иберийской расе. Дежарден считает их народом смешанного происхождения, образующих как бы переходную ступень между иберийцами и кельтами.
Ср. Дежарден (Desjardins), « » (Париж, 1878 г.).

'''Базалети''' — сел. душетского у. Тифлисской губ., около которого имеется Базалетское озеро, богатое пиявками, продаваемыми жителями в г. Тифлисе.

'''Базалия''' — мест. Волынской губ. староконстантиновского у., в 60 вер. к З от Староконстантинова, при р. Случи. В 1795 г. Б. была сделана уездным городом Подольской губ., а в 1797 году оставлен за штатом. Число душ об. п. 2013, дворов 370. В м. 2 правосл. церк., костел, синагога, евр. молитв. дом, училище, школа, 19 лавок, заводы: поташный и винокуренный.

'''Базальт''' — темная плотная новейшая изверженная порода. Прежде его соединяли в одну группу вместе со многими другими породами, сходными с ним по наружным признакам, под общим именем ; впоследствии эту группу подразделили на , и и считали их обособленными друг от друга. С применением микроскопа при исследовании горных пород, микроскопический анализ пород этой группы, произведенный Ф. Циркелем, показал, что минералогический состав их одинаков и что последнее подразделение можно оставить разве только для указания на различие строения этих пород, обуславливаемое величиной зерна составных частей. Как существенные составные части в базальтах встречаются полевой шпат, авгит и оливин; полевой шпат может встречаться вместе или быть замещенным отчасти или вполне лейцитом и нефелином, почему Циркель и предложил подразделить всю эту группу на , и . Впоследствии Штельцнер установил еще семейство базальтов, где полевой шпат замещен мелилитом. Плагиоклазовые базальты, или собственно базальты, и будут описаны в настоящей статье. Исследования под микроскопом показали, что в состав плагиоклазовых базальтов входят как существенные составные части известково-натристый полевой шпат, авгит, оливин, и как второстепенные — слюда, роговая обманка, нефелин, в небольшом количестве магнитный и титанистый железняк, железная слюдка, самородное железо, графит, рутил, апатит, гаюин, кварц и очень редко тридимит; все это связано аморфным стекловатым веществом, представляющим основную массу породы (базис), в которой наблюдаются лучи, призмочки и зерна; последние расположены в ней в определенных направлениях, указывающих на передвижение основной массы при ее остывании (микрофлюидальное строение). Среди неделимых этих минералов, довольно однородных по величине, встречаются порфировидные выделения полевого шпата, авгита, оливина и магнитного железняка. Особенно характерны для базальта порфировидные выявления оливина: он является со стекловатым блеском светло-желтоватого или светло-зеленоватого цвета, от круглых каплеобразных выделений до выделений размерами в человеческую голову. В базальте с южного берега гренландского острова Диско, близ Уифак, найдено металлическое железо вместе с углеродистым железом, частью в форме мелких зерен и шариков, частью в виде линзообразных и плитообразных масс. Здесь в 1870 г. Норденшильд нашел сплошную массу железа в 50000 фунтов весом. Находка эта возбудила в свое время большой спор, так как ей вначале приписывали метеоритное происхождение. Иногда в Б. встречаются пустоты и полости выполненные отчасти или вполне различными минералами: цеолитами, известковым шпатом, аррагонитом, кварцем, халцедоном и др. По строению своему базальты и до сих пор подразделяются некоторыми на три группы: называют грубо- и среднезернистые разности,  — мелкозернистые и  — собственно плотные разности их. В высшей степени характерна для всех базальтов правильная столбчатая отдельность; 3—6 сторонние столбики, на которые распадается порода, обыкновенно расположены вертикально к поверхности охлаждения базальтовой массы, так что в покровах, потоках в пластах — вертикально, в куполах — радиально, и в жилах — горизонтально; вследствие своей правильности и постоянства отдельность называют иногда отдельностью. — По химическому составу Б. относится к основным, бедным кремнекислотой, новейшим породам. содержащим от 42—55% SiO 2 . Под влиянием атмосферных деятелей, особенно воды, насыщенной углекислотой, Б. разлагается и покрывается с поверхности и по трещинам белой коркой; если продукты разрушения не уносятся водой, а остаются на месте, то при продолжающемся процессе разрушения порода разлагается до известной глубины и превращается в однородную глинистую массу серого или бурого цвета, которая называется . — Происхождение Б. в прежнее время было предметом горячих споров среди геологов — нептунистов и плутонистов. В настоящее время этот вопрос окончательно решен. Связь базальтов с лавами ныне действующях вулканов, все особенности микроскопического строения и геологические условия залегания их указывают, что Б. — изверженная горная порода, которая выступила изнутри земли при тех же условиях, в каких находятся и сейчас действующие вулканы. Извержение Б. происходило во время третичного периода. Встречаются они в форме пластов, потоков, покровов, жил и куполов; форма последпих объясняется, как остаток внутреннего ядра, подвергшегося размыванию, прежде бывшего вулкана. — Б., представляя собой следы древней вулканической деятельности, встречается почти на всем земном шаре. В Европе его находят в Исландии, Шотландии и Ирландии, во многих местах западной Европы — во Франции, Италии, по Рейиу, Силезии, Богемии и друг. В Северной и Средней Азии базальтовые извержения происходили во многих пунктах. В верхнем течении реки Витима базальтовые породы занимают значительные пространства по рр. Бирее, Зазе, Джилинде и Амалату, близ Дод-Нора. Верховья рек Иркута и Оки и окрестности озер Косогола были некогда центром сильной вулканической деятельности, результатом которой остались громадные потоки и покровы базальта. В северной, западной и юго-восточной частях Монголии базальт тоже очень часто встречается; его находят по берегам рек Орхона, Асхыты, Чингила, между городами Кукухото и Калганом, около озера Додой-нор и многих друг. — Западно-европейская литература очень богата работами о базальтах; первой классической работой было исследование Ф. Циркеля: «Untersuchungen über die mikroskopische Zusammensetzung und Structur der Basaltgesteine» (Bonn, 1870 г.). Впоследствия появились капитальные работы Моля, Божицкого, Штельцнера и др. Из русской литературы можно указать только на работы проф. П. Н. Венюкова, «О некоторых базальтах Северной Азии» (Труды СПб. общ. естествоиспытателей, т. XVI, 1885 г.) и «Базальты Монголии» («Записки императорского С.-Петербургского минералогического общества», II серия, ч. 25).

'''Базальтит''' — это название предложил в 60-х гг. Раумер для горной породы из Нижней Силезии, очень похожей по внешнему виду на Б.; но впоследствии она была отнесена к мелафирам. Затем в 70-х гг. проф. А. Лазо (A. v. Lasauix) назвал так разновидности базальтов плотного сложения; но и этот термин не был принят и в настоящее время окончательно оставлен.

'''Базальтическая роговая обманка''' — минерал, относящийся к группе одноклиномерных глиноземсодержащих амфиболов, буровато-черного (смоляно-черного) цвета, встречается в вулканических породах — базальтах, трахитах, андезитах и др., в виде зерен и в хорошо образованных кристаллах с ясной призматической спайностью. Состав и свойства см. статью Роговая обманка.

'''Базальтический авгит''' — минерал, относящийся к группе одноклиномерных глинозем содержащих пироксенов, буровато-черного цвета с красноватым оттенком; кристаллы его обладают очень ясной призматической спайностью, излом их раковистый (раковистый авгит). Встречается как одна из составных частей в вулканических породах — базальтах, фонолитах, мелафирах, а также и в новейших лавах. Прекрасно образованные и притом крупные кристаллы его встречаются в базальтовом туфе близ Бореслава в Богемии, в Кейзертуфе близ Фрейбурга, в Эйфеле, Оверни, на Везувии и Этне и др. Состав его и свойства — см. Авгит.

'''Базальтовая вакка''' — глинистая землистая масса голубовато-серого или коричневато-черного цвета, образовавшаяся благодаря выветриванию базальта; иногда содержит неразрушенные части первоначального базальта.

'''Базальтовая лава''' — горная порода, имеющая тот же состав, что и плагиоклазовый базальт, но отличающаяся от него своим строением. На поверхности потока она шлаковидна и пориста, внутри же его она плотна. Встречается в потоках лавы Этны, в извержениях потухших вулканов Оверни, во Франции и др. местах.

'''Базальтовая яшма''' — см. Яшма.
Дополнение
'''Базальтовая яшма''' — сланцеватая глина, измененная в яшму, благодаря контакту с базальтом.

'''Базальтовые стекла''' или — горные породы, представляющие стекловатые образования, соответствующие базальтам. Прежде их считали однородными минеральными веществами и описывали под названием , , и т. п. Состоят они исключительно из стекловатой основной массы, в которой встрчаются выделения железных минералов, авгита, оливина и полевого шпата в виде стекловатообразных кристаллов или в виде форм нарастания. Эти стекла по сложению своему бывают или плотные, или пузыристые. Химический состав их тот же, что и базальтов; среди них различают разности богатые и бедные водой. Встречаются они зальбандами толщиной в несколько дюймов в жилах, или в виде шлакообразной корки на базальтовых потоках, или в незначительном количестве, как изверженная масса плотного сложения, или же как рыхлые массы в форме бомб и шаров, иногда в виде включений в туфах. Типичные стекла этого рода встречаются в нескольких местах в западной Европе, напр., близ Собабурга и Мейсснера в Гессене и др., на западных Шотландских островах, на острове Гавайи в некоторых других островах Великого Океана.

'''Базальтовый порфир''' (порфировидный базальт) — так называли раньше те разновидности базальта, которые обнаруживают хорошо выраженную порфировую структуру благодаря большим включениям оливина и авгита.

'''Базальтовый туф''' — тонкозернистое, плотное или рыхлое скопление мелких и разрушенных частиц базальта грязно-серого или желтовато-бурого цвета, среди которых видны куски того же базальта, часто также обломки других горных пород, кристаллы полевого шпата, авгита, оливина, слюды, магнитного железняка и пр. Большей частью материал Б. туфа разложен в сильной степени, почему он часто проникнут жилками и гнездами известкового шпата, аррагонита и цеолитов. Местами в нем находятся остатки пресноводных и морских раковин, отпечатки листьев и окременевшие и обуглившиеся деревья. Б. туф постоянно более или менее ясно слоист и представляет отложение из продуктов прежних вулканических извержений, как вулканический песок, пепел, лапилли, смытых и снесенных водой в одно место. Он встречается почти во всех вулканических областях, переслаиваясь с массивными базальтовыми покровами или представляя внешнюю оболочку базальтовых куполов.

'''Базан''' (Bazan) — братья, испанские деятели партии либералов. Полковник дон Антонио Фернандес Б. и его брат дон Хуан, задавшись мыслью установить в Испании конституционное правление, высадились в ночь с 18 на 19 февр. 1826 г. с несколькими офицерами и 60 солдатами на берег Аликанте с целью возбудить восстание среди жителей предместья. Когда попытка оказалась тщетной, они хотели было отплыть обратно, но вследствие сильного ветра должны были искать спасения на суше, где были застигнуты войсками, подоспевшими из Оригуэлли, Аликанте и Мурсии. Произошла схватка, во время кот. дон Хуан был убит; дон Антонио был взят в плен и 4 марта расстрелян в Оригуэлле.

'''Базан''' (Пьер-Франсуа, ) — французский гравер на меди и писатель по этой отрасли искусства; род. 23 окт. 1723 г., был учеником Этьенна Фессара и Жана Долле и в своих граверных работах обнаружил замечательную легкость и уверенность руки. Б. основал в Париже большую мастерскую, из которой вышло более тысячи гравюр, сделанных по картинам лучших итальянских, фламандских и французских мастеров. Как писатель Б. известен в искусстве своим: «Dictionnaire des graveurs anciens et modernes» (3 т., Пар., 1767 г.; 2 изд., 2 т., 1789 г.; нов. изд. 2 т., 1809 г.). † 12 янв. 1797 г. в Париже.

'''Базанит''' — под этим названием Розенбуш описывает новейшие изверженные породы, которые вместе с ''тефритом'' образуют переход не только к базальтам и фонолитам, но и к нефелиновым и лейцитовым породам. В составе их, как существенные составные части, принимают участие известково-натристый полевой шпат, лейцит и нефелин, к которым присоединяются авгит, роговая обманка, слюда, санидин, гаюин, апатит, магнитный и титанистый железняк. Для Б. особенно характерно присутствие оливина. Цвет их — от серовато-черного до черного; структура — от однородной мелкозернистой до плотной или порфировидной. Встречается в Северной Богемии, на Канарских островах и др. местах.

'''Базанитоид''' — под этим названием. Бюккинг описал базаниты, не содержащие в своем составе нефелина, который как бы замещается основной массой (базисом), разлагающейся кислотами и очень богатой натром. Встречается близ Россдорфа, близ Бремена и в других местах.

'''Базанкур''' (бар. ) — франц. романист и военный писатель; род. 1810 г. в Париже; во время июльской монархии был библиотекарем в Компьеньском замке; в 1854 г. послан был императорским правительством в Крым с поручением написать историю Крымского похода. Этой истории предшествовал сборник писем, под заглавием: «Cinq mois au camp devant Sèbastopol» (Пар., 1855 г.), где Б. сообщает соотечественникам свои наблюдения с театра войны. Само сочинение: «L’expèdition de Crimèe jusqu’а la prise de Sèbastopol, chronique de la guerre d’Orient» (1852 г., 2 т.), имело блестящий успех и в течение одного года выдержало четыре издания. — Затем Б. написал: «La marine française dans la mer Noire et Baltique» (1858 г.), «La campagne d’Italie de 1859», «Les expèditions de Chine et de Cochinchine, d’après les documents officiels» (1861—62), и, кроме того несколько романов. — Б. † в Париже 25 янв. 1865 года.

'''Базанов''' — обер-штейгер, известен своими исследованиями в нерчинском округе рудных месторождений, произведенными в царствование императрицы Елисаветы Петровны. Им найдены месторождения металлов и минералов: Новодеренцское (1744 г.), Нововоскресенское (1747 г.), Цагайское (1749), Каданско-осиповское (1757, стр. 376—82, XVIII ч. «Др. Росс. Вифлиофики»).

'''Базанов''' (Иван Александрович) — юрист. Род. в 1867 г. Образование получил на юридическом факультете Московского университета. В 1900 г. получил степень магистра гражданского права за исследование: «Происхождение современной ипотеки» (М.) и назначен профессором гражданского права и судопроизводства в Томский университет, где состоит и поныне. Его труды: перевод части «Пандект» Регельсберга под редакцией проф. Ю. С. Гамбарова, под названием «Очерки по общей теории права» (М., 1897); «Основные черты гражданско-правового строя крестьян по Положениям 19 февраля и позднейшим узаконениям» (Томск, 1902); «Проект нормального устава молочных товариществ» (Томск, 1902).

'''Базантелло''' (Базентелло, Basantello) — местность в итальянской провинции Terra di Otranto, близ Тарента. Раньше предполагали, что император Оттон II (см. это сл.) именно здесь потерпел решительное поражение от греков и сарацин (13 июля 982 г.); новейшими исследованиями установлено, однако, что сражение это происходило не при Б., а к Ю от Котроне, неподалеку от морского берега.

'''Базар''' — так называются на русском берегу Ледовитого океана (Архангел. губ.) Птичьи горы, т. е. прибрежные скалы и высокие острова, в которых гнездятся огромными колониями морские птицы: чайки, кайры, (Uria), тупики (Fratescula arctica) и др.

'''Базар''' (слово персидского происхождения, распространенное по всему мусульманскому Востоку) — означает в восточных странах рынок, как открытый, так и закрытый, на котором выставляются на продажу всевозможные предметы торговли. Базар обыкновенно состоит из многих больших проходов или улиц, часто усаженных деревьями и привлекающих массу гуляющего свободного народа. Кроме того, он служит местом собрания для купцов, вроде европейских торговых бирж, а также центром, куда стекаются все свежие политические и местные новости, обсуждаемые тамошними политиками с такой свободой речи, как нигде. Один из самых красивых Б. находится в Испагане, а самый большой — в Таврисе. Обширные Б. находятся также в Багдаде, Дамаске, Каире и Константинополе; в последнем особенно славится «Безестан», где находятся лавки с лучшими галантерейными и другими товарами. В европейских городах Б. стали называть громадные, в несколько этажей, торговые магазины, снабженные большим выбором всевозможных товаров и особенно предметов роскоши, а также устраиваемые время от времени, по примеру англичан, выставки добровольно пожертвованных вещей, продаваемых дамами с благотворительной целью. Слово Б. издавна перешло в русск. язык в смысле торжища, рынка; дни торга называются у нас днями.

'''Базар''' (Сент-Аман, ) — основатель карбонаризма во Франции и апостол сенсимонизма; род. 19 сент. 1791 г. в Париже и в молодости занимал незначительную должность в департаментском управлении. Будучи пламенным республиканцем, он посвятил себя при возвращении Бурбонов оппозиционной печати, сделавшись главным издателем оппозиционного листка «L’Aristarque», и когда после убиения герцога Беррийского свобода печати была ограничена, то выпустил в свет множество брошюр для распространения в народе либеральных идей. Около того же времени, им основано под маской франкмасонства республиканское общество «Amis de la verité», и в 1820 г. он учредил вместе со своими друзьями, Дюжье и Жубером, привезшими статуты карбонаризма из Неаполя, подобный же союз для Франции, который уже в следующем году насчитывал более 200 тыс. членов. Вследствие участия в возмущении в Кольмаре и Бельфоре, Б. был присужден заочно к смертной казни, а потому долго скрывался и, примкнув 1825 г. к сенсимонистам, доставлял статьи в орган этой школы «Producteur» под псевдонимом Сент-Аман. Знаниями и житейской опытностью он в скором времени приобрел сильное влияние на новых своих союзников и сделался признанным главой школы. Вместе с Анфантэном он принял на себя преимущественно разработку спекулятивной части учения. Наконец, в 1828 г. Б. открыл лекции в Париже, на которых с необычайным успехом излагал разработанное им и подвинутое вперед учение Сен-Симона. Из этих лекций создалось потом главное сочинение школы — «Exposition de la doctrine de Saint-Simon» (2 т., 1828—30; нов. изд. Париж, 1854 г.), вторая часть которого, написанная преимущественно Анфантэном, заключает в себе новую социальную религию. Когда после Июльской революции школа получила большую свободу действий, Анфантэн потребовал, чтобы его теории об эмансипации женщин было дано самое широкое применение, но этому воспротивился Б., вследствие чего в нояб. 1831 г. в школе произошел раскол, причем Б. навсегда отказался от всякого участия в ней. Он умер 29 июля 1832 г. в Куртри при Монфермейле, оставив после себя имя, уважаемое даже его противниками.

'''Базарджик''' — название это носят два города в Болгарии: 1-й -Б. лежит на дороге из Софии в Филиппополь; 2-й, -Б. — 37 км к СЗ от Балчика, 9545 жит., несколько православных церквей, мечеть, большая ярмарка в апреле. Хаджи-Оглы-Б. служит узлом дорог, ведущих на Варну, Праводы и Шумлу, а потому играл роль во всех войнах русских с турками. В мае 1810 г. он был взят штурмом войсками гр. Каменского, а в кампанию 1828 г. занят, без боя, кавалер. отрядом ген.-майора Акинфиева. В кампанию 1878 г. войска отдельного 14 корпуса, действовавшие в Добрудже под главным начальством генер. Циммермана, имели 14 января упорный бой с турками, под самым Б. Последствием этого боя было занятие города русским отрядом и отступление неприятеля.

'''Базардюзи''' — гора восточной части Кавказа; высота 14720 фт., расположена в близком соседстве с другими вершинами Кавказа (Тфан-даг, Шах-даг и Шалбуз-даг), поднимающимися почти до 14000 фт. Б. возвышается на границе Дагестанской области с Елисаветпольской и Бакинской губ., на вершине ее вечный снег и глетчеры.

'''Базар-дюс''' — гора в главном Кавказском хребте на границе Нухинского уезда, Елисаветпольской губ. и Самурского округа Дагестанской обл. Высота 4490 м (14722′) над ур. моря.

'''Базарная Кеньша''' или село Всесвятское Пензенской губ. Городищенского уезда, в 50 верстах от Городищ, при р. Кеньше. Число жит. 2236 об. п., 327 дворов, правосл. церковь, школа, 2 поташных завода, 1 овчарный, 5 лавок и 9 пост. дворов. Еженедельный базар и ярмарка.

'''Базаров''' , сын протоиерея Иоанна Иоанновича Базарова; род. в Висбадене 25 августа 1845 г. воспитывался в СПб. семинарии и СПб. университете, а с 1864 года в Тюбигенском, Гейдельбергском и Лейпцигском уневерситетах. В Лейпциге написал диссертацию: «Directe Darstellung des Harnstoffs aus Kohlensäure und Ammoniak» (О получении мочевины из углекислоты и аммиака), за которую признан доктором философии (1868 г.), после того занимался в Берлине в лаборатории Гофмана и с 1870 г. в СПб. у Бутлерова, готовясь к экзамену на магистра. Выдержав его в С.-Петербургском университете, был определен лаборантом в Киевский университет и за диссертацию: «О строении некоторых азотистых соединений» удостоен степени магистра и утвержден доцентом химии в Киевск. университете (15 окт. 1871 г.). В 1873 году командирован за границу для обработки ученого труда на степень доктора химии. 16 мая 1875 г. он удостоен этой степени от Харьковского университета за диссертацию: «О фтороборной кислоте». В 1881 г. Б. перешел на службу в министерство государственных имуществ, заняв место директора имп. Никитского сада и Никитского училища садоводства и виноделия и с этого времени пишет о культуре винограда преимущественно в «Записках имп. общ. садоводства Южной России», «Вестнике Садоводства» и в «Журн. русск. хим. общества».

'''Базаров''' (Иоанн Иоаннович) — духовник ее величества королевы вюртембергской; род. 21 июня 1819 г. в Туле, где отец его был протоиереем, учился в Тульской семинарии и Петербургской духовной академии, которую кончил в 1843 г. В 1844 г. был рукоположен в священники русск. церкви во Франкфурте на Майне и вместе с тем откомандирован в Висбаден состоять духовником при скоро затем скончавшейся (1844) великой княгине Елисавете Михайловне. В 1845 г. св. Синод возвел отца Иоанна в магистры богословия. В 1851 г. состоялся перевод его в Штутгарт, согласно желанию вел. кн. Ольги Николаевны (тогда еще наследной принцессы вюртембергской) иметь его своим духовником. С тех пор о. Иоанн, возведенный в 1853 г. в протоиереи, бессменно стоит во главе рус. придворной церкви в Штутгарте. Но ему неоднократно случалось отправлять богослужение и в других герм. городах, напр., Киссингене, Фридрихсгафене, когда в них пребывали покойные государь и государыня. Живя за границей, отец Иоанн многочисленными своими трудами немало содействовал распространению в среде западного духовенства точных сведений о Русск. церкви. Сюда относятся: «Ueber kirchliche Sitten und Gebräuche in Russland» (в «Frankfurter Kathol. Kirchenblatt», 1855 г.); «Παννχις oder Ordnung der Gebete für die Verstorbenen» (Штутг., 1855); «Die Ehe nach der Lehre und dem Ritus der Orthodoxen russ. Kirche» (Карлсруэ, 1857; переведено на англ. язык Биеррингом в Нью-Йорке); «Die russ. orthodoxe Kirche» (Штутг., 1873) и др. Кроме того Б. напечатал много сочинений и на русск. языке: «Сказания, заимствованные из священных книг В. и Н. Завета» (Карлсруэ, 1854); дальнейшие издания, под загланием: «Библейская история» выходили в России (последнее — 24-е, СПб., 1888); «Джунковский» («Правосл. обозрение», 1866 г., № 4); «Энциклика Джунковского против Рима» (СПб., 1867, перевод с франц.) и др.
Дополнение
'''* Базаров''' (Иоанн Иоаннович) — протоиерей; ум. в 1895 г. См. статью А. Родосского в «Правосл. Богословской Энциклопедии» (изд. А. Лопухина, т. II, СПб., 1901).

'''Базас''' (Bazas, Castrum Vasatum древних) — место рождения римского поэта Авзония, город во французском департаменте Жиронды, в 52 км в ЮЮЗ. от Бордо, на крутой скале (79 м), у подошвы которой протекает река Бев, впадающая в Гаронну. Б. соединен жел.-дор. ветвью с Юж. жел. дор. и имеет 2859, община 5073 (1876 г.) жит., занимающихся кожевенным производством, изготовлением шляп и добыванием воска. В нем находится духовная коллегия, большой кафедральный собор от XIII ст., с богатыми скульптурными работами. Вблизи Б. находится источник Тру-Данфер, замечательный своими инкрустациями. С VI стол. до 1790 Б. был резиденцией гасконского епископа, много вытерпел во время переселения народов, потом сделался главным городом графства Базадуа, в англо-французских войнах держал сторону французов против Бордо и играл немаловажную роль в Гугенотских междоусобиях XVI ст. и во времена Фронды.

'''Базедов''' (Иoг-Бернг., ''Basedow''), собственно Иoг.-Беренд Басседау, также Беренгард из Нордальбингена, как он сам часто называл себя; род. 11 сент. 1723 в Гамбурге, где отец его был парикмахером. Окончив училище «Johanneum» и затем (1741—44 гг.) Гимназию в Гамбурге, Б. в 1744 г. отправился в Лейпциг и здесь в продолжение трех лет изучал философию и богословие, не столько посещая университетские лекции, сколько читая и размышляя дома, и таким образом вырабатывая «свои собственные, не заученные с чужих слов мнения». В 1753 г. Б. назначен был доцентом так наз. Рыцарской академии в Соре, но в 1761, за свои, шедшие в разрез с догматическим лютеранством религиозные воззрения перемещен преподавателем Гимназии в Альтону. Здесь он напечатал «Philaletie» (2 т., Альтона, 1763 г.) и «Theoretisches System der gesunden Vernunft» (1765 г.), вызвавшие бурю среди ортодоксального лютеранства, так что Б. был объявлен всенародно лжеучителем и лишенным причащения. Это гонение в связи с огромным влиянием, произведенным на него «Эмилем» Руссо (1762 г.), побудило Б. выступить реформатором дела воспитания во всей Германии, а если окажется возможным, и в других странах. Воодушевленный идеями Руссо и хорошо знакомый с воззрениями Коменского, Б. написал «Methodenbuch für Väter und Mütter der Familien und Völker» (Лейпц., 1773 г.) и в 1768 г. выступил с «Vorstellung an Menschenfreunde und vermögende Männer, über Schulen, Studien und ihren Einfluss in die öffentliche Wohlfahrt», где вместе с тем давал законченный план элементарного педагогического сочинения, которое, по словам автора, должно было стать «азбукой реального и номинального человеческого познавания». Развитые в этом труде идеи и план педагогического сочинения нашли сочувственный отклик и материальную поддержку, и было собрано до 15000 тал., предоставленных в распоряжение Б. В 1774 г. появилось проектированное им педагогическое сочинение («Elementarwerk», в 4 т., с 100 гравюрами, большей частью Ходовецкого) с переводом на французский (Губера) и латинский (Мангельсдорфа) языки. Леопольд-Фридрих-Франц, герц. дессауский, поручил Б. практически осуществить его педагогическую систему в особом училище, которое, в 1774 г., было основано последним в Дессау, под названием «Philantropin». Это был пансион для учеников от 8 до 18 летнего возраста, обучаемых языкам немецкому, французскому, латинск. и греч. и кроме того «всем наукам, потребным в благоустроенном обществе, а также всем училищным и гимназическим предметам, до приготовительных к университетским включительно» — как значилось в программе пансиона. Велик был энтузиазм, вызванный этим педагогическим заведением, которое по мысли основателя должно было дать воспитание «не католическое, лютеранское или реформатское, а христианское», и где «учебники свободны от нетерпимости богословско-догматического христианства». В числе одобрительных отзывов о пансионе Б. и педагогических началах, положенных в основание его, были отзывы таких авторитетов, как Рохов, Гамбах, Изелин, Кант, Эйлер и др., и подобные воспитательные заведения стали возникать во многих местах в Германии и Швейцарии. Энтузиазм, однако, значительно остыл впоследствии, когда выяснилась крайняя односторонность Б., не дававшая ему видеть хорошее в старом и там, где оно было. С 1778 года он жил то в Дессау, то в Лейпциге, то в Галле и Магдебурге, постоянно борясь за идею рационального воспитания. 25 июля 1790 г. Б. умер в Магдебурге. Незадолго перед кончиной он произнес следующие, хорошо характеризующие его слова: «Я желаю быть анатомированным для пользы моих сограждан».
Б. обладал натурой кипучей, энергичной и смелой, более склонной к разрушению старого, чем к созиданию нового. В своей воспитательной системе он нередко впадал в крайности; слепо веря в свою методу, единственно целесообразную, по его мнению, он мало обращал внимания на индивидуальные особенности учащихся и обучающих; наконец, он не сознавал в точной мере всей громадной роли христианства и образовательного значения древних языков в деле воспитания. Тем не менее Б. принадлежит неоспоримая заслуга выяснения полной несостоятельности старого традиционного метода воспитания, который оставлял в пренебрежении физическое развитие учеников, не признавал предметами, достойными изучения, ни родного языка, ни естественных наук. Также, благодаря Б., получило право гражданства изучение новых языков наряду с древними, и таким образом мало-помалу стал выясняться предрассудок, в силу которого истинное образование полагалось исключительно в основательном знании греческого и латинского языков. Наконец, особенная заслуга Б. перед немецкой школой состоит в том, что он первый дал толчок наглядному обучению (знакомство с предметом перед ознакомлением со словом), значительно смягчил бич старых школ — заучивание наизусть, и вообще постоянно указывал на необходимость заставить ученика полюбить школу.
Ср. Ратмана (Rathmann), «Beiträge zur Lebensgeschichte B-s aus seinen Schriften und anderen echten Quellen» (Магдеб., 1791 г.), Майера (Mayer), «Charakter und Schriften B-s» (2 т., Гамбург, 1791—92 гг.).

'''Базедова болезнь''' — этим именем называется заболевание, описанное впервые в 1840 г. Базедовым, имеющая следующие симптомы: сердцебиение, ускорение сердечной деятельности, усиленную пульсацию головных и шейных сосудов. Впоследствии к этим первоначальным симптомам заболевания присоединяется опухание щитовидной железы (зоб) и выпячивание глазных яблок (Ехоphtalmus). Причина заболевания лежит, по всем вероятиям, в паралитическом состоянии сосудодвигательных нервов головы и шеи, заложенных в шейном симпатическом сплетении. Болезнь эта встречается преимущественно у женщин, особенно в молодые годы, и имеет очень продолжительное течение (месяцы и даже годы). Часто базед. болезнь появляется внезапно, после ранения головы, сильного испуга или психического возбуждения. Лечение ограничивается, по преимуществу, укрепляющей диетой, железом, хинином, переменой климата, речными купаньями и применением гальванизации симпатического шейного сплетения.

'''Базейль''' (Bazeilles) — село в седанском округе департамента Арденн, на правом берегу и в 1 км расстояния от Мааса, у слияния Шьерса с Живонной и на линии Восточ. жел. дороги. Известность получило, благодаря сражению при Седане 1 сент. 1870 г. Баварцы под начальством Танна напали на Б., занятый корпусом Лебрена и 12000 морских солдат, и, овладев им после 6-часовой жаркой схватки, предали его вместе со всеми его обитателями огню и разрушили дотла за то будто бы, что жители стреляли из домов в солдат и совершали жестокости над раненными.

'''Базейляк''' (Baseilhac, Жан, известный также под именем Фрер-Ком, Frère-Соmе) — хирург; род. 5 апр. 1703 г. в Поэйастрюке близ Тарба, одно время был лейб-хирургом архиепископа г. Байе, затем под именем Жан де Сен-Ком вступил в 1729 г. в орден Feuillants в Париже и ум. 8 июля 1781 г. Он изобрел и применил впервые несколько хирургических инструментов, между прочим изогнутый троакар, и написал: "Recueil de pièces importantes concernant la taule faite par le lithotome cachè" (Пар., 1751 г.); "Nouvelle mèthode d'extraire la pierre de оa vessie arinaire pardessus le pubis" (Париж, 1779 г.).

'''Базелла''' — тропическое вьющееся растение из семейства лебедовых (Chenopodiaсеае). Оно образует несметное множество листьев, отличающихся очень приятным вкусом и потому употребляемых в Индии как шпинат. В средней России успех разведения этого овоща сомнителен, но на Ю его легко можно бы водворить. Наиболее пригодные виды: Bazella alba В., Базелла белая, В. rubra, Б. красная, и В. cordifolia, Б. сердцевидная.

'''Базельская зелень''' — одно из многочисленных торговых названий швейнфуртской зелени (см.), которые даются этой ядовитой краске (иногда чем-нибудь подмешанной, чтобы оправдать замену названия), зачастую с целью скрыть от покупателя ее истинную натуру.

'''Базельский мир''' — так называются оба, заключенные Французской республикой в Базеле в 1795 г. (5 апр. и 22 июля) мирные договоры, — первый с Пруссией, второй с Испанией. Ввиду угрожающего положения, занятого Россией в Австрией, заключивших между собой (5 янв. 1795 г.) договор, в силу которого Пруссия исключалась из раздела Польши, прусский король выступил из коалиции, составившейся против Французской республики, и не только сам отказался от войны с последней, но объявил, что берет под свое покровительство все те немецкие государства, которые в течение трех месяцев, подобно ему, откажутся от войны с Францией; свои зарейнские владения он уступал победоносной Французской республике (до заключения мира с воюющими государствами); наконец, особым тайным пунктом было предусмотрено, чтобы Пруссия, в случае если бы левый берег Рейна остался, по общему мирному соглашению, за Францией, получила соответственное вознаграждение. 28 августа ландграф Гессен-Кассельский также заключил в Б. особый договор с Франц. республикой. Договор Испании с Францией в Б., от 22 июля, не имел для первой других невыгодных последствий, кроме уступки своей части остр. Сан-Доминго, и послужил первым шагом на пути позднейшего союза Испании с Францией.
Ср. Вивено (Vivenot), «Herzog Albrecht von Sachsen-Teschen als Reichs FeldmarschalL Ein Beitrag zur Geschichte des Reichsverfalls und des Baseler Friedens» (2 т., Вена, 1864—66).

'''Базельский собор''' — последний Вселенский собор в XV ст., домогавшийся широких церковных реформ; продолжался с 27 августа 1431 г. по 7 мая 1449 г. Собор в Констанце воскресил старинное воззрение церкви на Вселенские соборы, как на верховную судебную и законодательную инстанцию в делах церковных, и особым декретом (Frequens) постановнл периодическое созывание таких духовных парламентов. Хотя и не довольный таким ограничением папской власти, Мартин V, вынужденный к тому политическими затруднениями и непреклонностью еретиков-гусситов, созвал новый Вселенский собор в Базеле. Преемник его, папа Евгений IV, подтвердил созвание собора и поручил руководство им кардинал-легату Джулиано Чезарини. В промежуток времени от открытия совещаний уполномоченным кардинала-легата (27 августа 1431 г.) до личного прибытия последнего (14 декабря) мало-помалу собрались все прелаты, настоятели монастырей, доктора богословия и посланники государей. Реформаторские стремления собора, обнаружившиеся с первых же заседаний, побудили папу уже 18 дек. издать буллу Quoniam alto о распущении Базельского собора и о созыве другого в Болонье, но император Сигизмунд и сам кардинал-легат отправили папе убедительнейшие представления об отмене этой буллы, а сам собор 15 февр. 1432 г. объявил себя продолжением Констанцкого собора, пользующимся в качестве Вселенского властью непосредственно от Бога и стоящим, следовательно, выше папы. Последний несколько раз приглашался лично предстать перед собором, а когда он и после того не явился, против него возбуждено было обвинение в непослушании и ему стали угрожать смещением. Не столько угрозы, сколько возмущение народа в Папских владениях, обусловленное, главным образом, пошатнувшимся авторитетом папы, вследствие его пререканий с собором, заставили Евгения IV последовать совету Сигизмунда и признать (1 авг. 1433 г.) как сам собор, так и все принятые на нем до того времени решения. Между тем собор успел еще более поднять свое значение разрешением, хотя и частичным, вопроса о гусситской ереси. Приглашенные на собор гусситы, после долгих переговоров, касавшихся, главным образом, свободного проезда, прислали 4 августа 1433 года большую депутацию из 300 чел. с Прокопом и Рокичаном во главе. Происходившие здесь совещания повели к заключению так наз. «Пражских компактатов», по которым более умеренная партия гусситов примирилась с Римом, получив некоторые уступки (между прочим, причастие под обоими видами). В других коренных реформах церковного устройства собор особенно благоприятных результатов не достиг, главным образом потому, что в своих решениях слишком руководствовался враждой к Римской курии. С января 1435 г. собором издан был целый ряд постановлений, направленных против распущенности духовенства. В дальнейших постановлениях собора проглядывала тенденция ограничить папскую власть, расширив за счет ее власть духовной аристократии и привилегии университетов. 25 марта 1436 года постановлен новый порядок избрания папы и совершенно преобразована коллегия кардиналов; отныне папа должен был при вступлении на престол принести присягу в том, что он своим авторитетом будет содействовать осуществлению принятых Вселенским собором решений, и ежегодно созывать такой собор; коллегия кардиналов ограничена 24 членами из всех наций с соблюдением того, чтобы ни к одной не принадлежало более трети этого числа; коллегии присваивается значение учреждения постоянного, контролирующего папские распоряжения и скрепляющего его буллы, почему она и пользуется половиной доходов Папской области. Эти постановления, осуждавшиеся умеренным меньшинством самого собора, повели к новым препирательствам с папой, перешедшим в полный разрыв по поводу переговоров с греками о церковной унии. Уже в 1430 г., когда турки овладели Фессалониками, имп. Иоанн Палеолог, чтобы побудить зап.-европ. государства заступиться за греков против турок, отправил в Рим к папе посольство с предложением церковной унии. 15 окт. 1433 императ. и патриарх константинопольский, ни словом не упоминая о несогласиях между папой и собором, обратились к тому и другому с посланием, в котором просили начать переговоры об унии. Понятно, что и папа и собор всевозможными способами и интригами старались привлечь греков на свою сторону. В бурном заседании 7 мая 1437 г., в котором до кровопролития не дошло лишь благодаря вмешательству вооруженных базельских граждан, обсуждался вопрос о месте, где должно было происходить собрание католического и греческого высшего духовенства для утверждения унии; большинство высказалось за Базель, Авиньон или один из городов Савойи, преданное же папе меньшинство стояло за один из итальянских городов. Вопрос этот вызвал настоящий раскол в соборе, и приверженцы папы с Чезарини во главе покинули Базель; но оставшееся враждебное курии большинство, руководимое Людовиком д’Аллеманном, кардиналом и архиепископом арльским, человеком, выдающимся по уму и незапятнанной жизни, пошло еще далее в своей оппозиции папскому престолу. 31 июля 1437 г. папа вместе со своими кардиналами приглашен был явиться в течение 60 дней в Базель, чтобы оправдаться перед Собором по поводу ослушания его постановлениям. 24 янв. 1438 г. папа был временно лишен власти, и когда он и после этого не явился, то собор, на основании так называемых восьми католических правил, торжественно осудил папу как закоренелого еретика и объявил его окончательно отрешенным от власти (25 июня 1439 г.). На папский престол под именем Феликса V возведен (5 ноября 1439 г.) герцог Амедей Савойский, сложивший с себя управление своей страной.
В это время в Базеле свирепствовала чума, которая для нерешительных и суеверных служила желанным предлогом, чтобы оставить собор, значительно вследствие этого сократившийся. Новый папа был признан только своим сыном, швейцарцами и герцогом баварским, тогда как Евгений, успевший, между тем, вновь утвердиться в своих владениях, пользовался прежним престижем в Италии, а после того, как ему удалось в 1439 г. во Флоренции успешно довести до конца греко-римскую унию, также и в Европе, где на него продолжали смотреть как на законного главу католической церкви. При таких обстоятельствах французы и немцы поспешили спасти, по крайней мере, те реформы, какие освящены были изданными собором до распри с папой декретами. Карл VII Французский придал этим постановлениям в своей стране особой прагматической санкцией силу государственных законов (в Бурже), но он отступился от Собора, когда на нем было приступлено к отрешению папы Евгения IV от власти. Немецкие курфюрсты в собрании 26 марта 1439 г. в Майнце также приняли постановления Базельского собора, но в его борьбе с папой объявили себя нейтральными. Император Фридрих III проявил прямо неприязненное отношение к собору. Его секретарь, Эней Сильвий, прежде принадлежавший к оппозиции на Соборе и бывший даже секретарем новоизбранного папы Феликса V, завязал, когда счастье изменило Собору, от имени императора, переговоры с Римом, продолжавшиеся несколько лет. Между тем, архиепископы трирский и кельнский, отрешенные от должностей Евгением IV за приверженность к Собору, успели убедить немецких курфюрстов отправить папе нечто вроде ультиматума, в котором предъявлялись требования о признании базельских постановлений действительными и о созыве нового Собора в одном из германских городов не позже 1-го мая 1447 г.; в случае же неисполнения этих требований подписавшиеся под ультиматумом курфюрсты грозили формально стать на сторону Базельского собора и избранного им папы. Но Фридрих III усмотрел в этом поступке курфюрстов игнорирование его императорской власти и поручил Энею Сильвию за спиной курфюрстов вести переговоры с папским престолом. Ценой полууступок, двусмысленных обещаний и отмены декрета об отрешении от должности архиепископов трирского и кельнского — Евгений IV, в конце концов, добился признания его большинством имперских чинов; формальный акт об этом был доставлен ему 7 февраля 1447 г., но застал его уже на смертном одре.
Хитрость нового папы, Николая V, и вероломство Энея Сильвия были причиной того, что и немногие уступки, сделанные Евгением IV немцам, вскоре были почти совершенно отменены (Венский конкордат, 17 февр. 1448 г.). Император Фридрих III первый подал пример, заключив особый договор с курией; за ним последовали и имперские князья, более могущественнные из которых были привлечены некоторыми особыми уступками. Остатки же собора, лишившегося покровительства города Базеля, удалились в Лозанну (25 июня 1448 г.). Но когда сам избранный собором папа Феликс V на почетных условиях подчинился римскому папе Николаю V, Вселенскому собору не оставалось ничего другого, как прекратить свою игру в церковный парламент. Лозанское собрание признало Николая V законным преемником отрекшегося от власти Феликса V и 7 мая 1449 г. постановило свое распущение. Декреты Базельского собора не включены ни в один римский сборник документов Вселенских соборов и объявлены приверженцами Римской курии недействителными. Тем не менее, они стали источником канонического права во Франции и Германии, так как соборные эдикты вошли в Прагматическую санкцию, изданную Карлом VII в Бурже, и отчасти приняты майским собранием курфюрствов 26 марта 1439 г. Сохраняющиеся в Париже и Базеле рукописные соборные акты изданы в сборнике Манзи ( i) и др. Ср. также Вессенберга ( g), «Die allgemeinen Konzilien des 15 u. 16 Tahrhunderts» (т. 2-й, Констанц, 1840); Бинтерима ( m), «Pragmatische Geschichte der deutschen National-Provinzial und vorzüglichsten Diözesan-Sinoden» (8 т., 1835 г.); Фойхта ( t), «Enea Silvio de Piccolomini, als Papst Pius II und sein Zeitalter» (т. 1, Берл., 1856 г.); Гефеле ( e), «Коnziliengeschichte» (т. 7, Фрейбург, Берлин, 1874 г.)

'''Базельское исповедание''' — так называется опубликованное в 1634 г. от имени Базельского совета исповедание, выработанное и написанное, по всей вероятности, Освальдом Микониусом по мысли Эколампадиуса. В 1687 г. оно было принято и в Мюльгаузене (Confessio Mühlhusana). Б. исповедание состоит из 12 параграфов, из которых шестой содержит учение Цвингли о причастии. В 1647 г. базельский богословский факультет постановил один день в неделе посвящать диспуту об этом исповедании. — Написано оно первоначально на немецком языке; латинский текст появился лишь в 1561 г., вторично — в 1647 г. В отличие от первого Гельветического (швейцарского) исповедания с 1536 г., называемого также вторым базельским, это исповедание наз. первым (Confessio Basuiensis рrior).

'''Базен''' (Bazin Jacques Rigomer) — французский публицист; род. в 1771 г. в Ле-Мане. Во время революции был главой партии так называемых ''базинистов'' и восставал против господствовавшего тогда террора, вследствие чего его арестовали и перевезли в Париж. Получив свободу после низвержения Робеспьера, он вернулся в Ле-Ман, где издавал два демократических журнала, которые оба были запрещены директорией. В 1812 г., по подозрению в участии в заговоре генерала Малэ, он был снова арестован и выпущен только при реставрации. Во время Ста дней он издал призыв к восстанию против занявших Париж иностранных войск. Б. убит на дуэли с одним молодым офицером 20 янв. 1820 г. Его политические памфлеты изданы под общим названием: «Lynx» и «Snite du Lynx»; кроме того, он написал мелодраму: «Jacqueline d’Olzbourg» (1803 г.), трагедию «Charlemagne» (1807 г.), повесть «Seide» (1816 г.) и др.

'''Базен''' (Pierre-Dominique Bazaine, по русски Петр Петрович) — род. в 1783 г., ум. 28 сентября (нов. ст.) 1838 г. в Париже. Он был прислан Наполеоном I по просьбе Александра I вместе с тремя другими молодыми математиками из Парижа в СПб., как первый воспитанник парижской Политехнической школы для образования у нас Института инженеров путей сообщения. Здесь, по учреждении Института, он читал математику и сделан был директором. Окончив службу с чином генерал-лейтенанта, с пенсией, в 1830-х годах удалился на родину. Написал несколько курсов, переведенных на русский язык учеником его, Ганешиным: «Начальные основания дифференциального исчисления» (изд. 1819), «Начальные основания интегрального исчисления» (1827), а также «Доказательство начала умозрительных скоростей, рассматриваемое как основание механики» (перев. Завадский, 1832).

'''Базен''' ( , ) — франц. маршал; род. в 1811 г., на службу вступил в 1831 г. в находившийся при алжирских войсках иностранный легион; в 1835 г. с этим же легионом дрался в Испании против карлистов; затем опять служил в Алжире, а в Крымскую войну был уже бригадным генералом. После занятия союзниками Севастополя, при осаде которого Б. обнаружил большую храбрость и осмотрительность, он был произведен в дивизионные генералы и командовал экспедицией против Кинбурна. — В 1859 г. отличился в сражениях при Меленьяно и Сольферино. В Мексиканской экспедиции 1862 г., он сначала служил под начальством генер. Форе, а потом (1863 г.) был сделан главнокомандующим и возведен (1868 г.) в звание маршала. В 1867 г. франц. экспедиционные войска были отозваны из Мексики, и Б. получил начальство сначала над 3-м, а потом (1869 г.) над гвардейским корпусом. В войну 1870 г. он командовал сосредоточившейся в Меце франц. Рейнской армией. При отступательном движении от Меца на Шалон, Б. был задержан 14 августа атакой войск 1-й Герм. армии, у Коломбе́-Нульи; сражение при Вионвиле (16 авг.) заставило его отступить к Мецу. В этой крепости Б. принужден был запереться, после храброй обороны своих позиций в бою 18-го авг. при Гравелотте. Подобно тому, как прежде Б. главной задачей считал не отступление от Меца, но защиту этой крепости, так и теперь он преимущественно заботился о сохранении своего положения, и во время обложения Меца не выказал должной энергии для прорыва блокадной линии и соединения с Мак-Магоном. После боя при Роменвиле (31 авг. и 1 сент.) он отказался от всяких попыток прорваться и, очевидно, имел намерение сохранить свою армию в целости до заключения мира (что, по его соображениям, должно было вскоре совершиться), дабы затем, в качестве непобежденного полководца, играть важную политическую роль. Но уже 27 окт. недостаток жизненных припасов принудил его сдать Мец и сдаться самому со всей своей 170000 армией. После этого он отправился в Кассель, к пленному Наполеону. Капитуляция Меца вызвала во Франции страшное негодование против Б., его обвиняли не только в трусости и неспособности, но и в измене. В 1872 г. он, по собственному требованию, был арестован, а затем перед. воен. суду, который, под давлением общественного мнения, приговорил его к смертной казни. Приговор этот, по ходатайству членов суда, президент республики Мак-Магон заменил 20-ти летним тюремным заключением. Б. отвезен был на о-в Сен-Маргерит (близ Канна), но 10 авг. 1874 г. бежал оттуда при помощи своей жены, и, вероятно, при тайном содействии надсмотрщиков. Затем он поселился в Мадриде, где и † в 1888 г., всеми забытый и оставленный, даже собственной женой, честолюбивой мексиканкой, имевшей на него самое пагубное влияние. В оправдание свое, он написал: «Episodes de la guerre de 1870 et le blocus de Metz» (1883 г.) — сочинение, тотчас же запрещенное во Франции.

'''Базен''' (Франсуа-Жозеф Bazen) — французский композитор; род. в 1816 г. в Марселе, учился в Парижской консерватории и за свою кантату «Louise de Monfort» получил римскую премию (1840 г.). По возвращении из Италии (1844 г.) назначен профессором пения и гармонии в Парижской консерватории, а позже членом Академии изящных искусств. Б. написал несколько комических опер: «Maître Pathelin», «Le voyage en Chine», «L’ours et le pacha» и т. д., но все они, несмотря на богатство мелодий, имели только временный успех. Наконец, Б. — автор: «Cours d’harmonie theorètique et pratique». † в 1878 г. в Париже.

'''Базенто''' (Vasento, Masuentum) — река в южной Италии (пров. Потенца), берет начало в Апеннинах, протекает к ЮЗ мимо Потенца, Трикарио, Феррандино (протяжением 126 км) и впадает в Тарентский залив.

'''Базианус''' — доктор болонской школы; он первый получил степень доктора utriusque juris. Его работы касались истории деятельности пап, ум. в 1197 г.

'''Базидии''' — так называются у грибов из группы базидиомицетов (см. это сл.) обыкновенно булавовидно-утолщенные нити, на которых образуются споры.

'''Базидиомицеты''' или базидиальные грибы — обширная группа грибов, характеризующаяся способом образования спор. Ветвистый мицелий (грибница), состоящий из нитей с поперечными перегородками, дает начало различного рода плодовым телам, на которых происходит образование спор. При этом на слегка утолщенных концах некоторых нитей, носящих название й, отшнуровываются споры, так наз. ы. Смотря по числу отшнурованных спор и по образу жизни грибов, базидиомицеты делятся обыкновенно на 4 больших семейства: 1) и (Uredineae), или ржавчинные грибы (ставятся теперь всеми авторами в особую группу), паразитирующие на самых разнообразных растениях. Мицелий их живет эндофитно; споры их, образуемые густоскученными базидиями, прорывают эпидерму пораженного растения и затем разлетаются. Сюда относится целый ряд паразитов культурных растений (подробнее смотри Урединеи). 2) ы — грибы, обыкновенно не паразитирующие; каждая базидия образует у них обыкновенно 4 споры. Базидии помещаются с наружной стороны плодового тела, оканчиваясь четырьмя (иногда 2, 6—8) зубчиками (стеригмами), из которых каждый отшнуровывает по споре. Места, на которых сидят базидии, затянуты перепонкой, называемой м. Сюда относится большинство обыкновенных шляпных грибов (подробнее смотри Гименомицеты). 3) ы, или хрящевые грибы отличаются от гименомицетов только хрящевой консистенцией своего плодового тела, Живут они обыкновенно на отмершей древесине. Не представляют общего интереса. 4) ы, или вздутые грибы; у них гимений помещен всегда внутри плодового тела, имеющего часто более или менее шаровидную форму. Базидии образуют на своей верхушке несколько спор. Сюда относятся, между прочим, так называемые дождевики (подробнее смотри Гастеромицеты).

'''Базилан''' (Basilan) — исп. о-в в юго-восточной Азии, под 6°60′ с. шир. и 121°5′ в. долг. (от Гринвича), между Минданао и архипелагом Зуду. Базиланский пролив отделяет его от острова Минданао, Пиласский — от лежащей на З группы Пиласских островов, а Тапеантанский — от расположенной южнее группы о-в Самар-Лаутских. Занимая 66 км в длину и 44 км в ширину, о-в Б. тянется на пространстве почти 1275 кв. км от З к В. В этом же направлении он прорезан цепью высоких гор. Население острова незначительно и состоит из малайцев, которые находятся в ближайшем племенном родстве с Тагалами Филиппинских о-в и жителями архипелага Зулу. Фауна и флора Б. те же, что и на филиппинских островах. Главные пункты — Малоса, на ЮЗ и Б. на ЮВ берегу, лежат в бухтах, защищенных от бурь и доступных для судов средней величины. Здесь же сосредоточиваются не особенно оживленные торговые сношения Б. с Манильей.

'''Базилевич''' (Григорий Иванович) — сын приходского священника; родился в Ахтырском уезде Харьковской губ. в 1759 году; окончив курс в Харьковском коллегиуме, 24 лет отправился в Петербург и вступил в Медико-хирургическое училище, из которого выпущен лекарем (1785 г.). В 1787 г. уехал в Страссбург и там жил три года; за диссертацию: « » в 1791 г. получил степень доктора мед., затем Б. путешествовал по Германии и Франции и, воротясь в Россию, получил (1795 г.) место профессора патологии и терапии при том самом Училище, где начал свое медицинское образование. Он добился учреждения при военных госпиталях клиники, и его, ''«первого из природных россиян»'', назначили «клиническим профессором», в 1799 г. Б. был сделан секретарем медицинской коллегии. † в 1802 г.

'''Базилевс''' (греч.) — царь, также титул второго архонта в Афинах: архонт-базилевс. Базилия (βασιλεία) — царское достоинство, царский сан, царская власть, государство.

'''Базилевские''' — фамилий этого имени в России существует несколько. Из них три более выдающиеся. ''Первая'' (Базилевские дворяне Киевской губернии) происходит от Анисима Базилевского, малороссиянина, жившего в половине XVII столетия. Один из этих Базилевских, Петр Иванович, был гродненским губернатором (род. 1829 г., ум. в октябре 1883 г.). — ''Вторая'' (дворяне Воронежской губ.) происходит от Лукьяна Базилевского, жившего в начале XVII ст. — ''Третья'' (дворяне Оренбургской губернии) — происхождение свое ведут от Федора Ивановича Б., сперва дьякона, потом священника и наконец протоиерея при Богородицкой церкви г. Стерлитамака и благочинного стерлитамакского уезда. Один из сыновей его, Иван Федорович, действ. ст. сов., был золотопромышленником и откупщиком, чем составил себе громадное состояние (род. 27 янв. 1791 г., ум. в 1876 г.); он много жертвовал на полезные предприятия всякого рода. Им, между прочим, построена была обсерватория в СПб. при доме его, на Петерб. стор., на берегу Невки.

'''Базили''' (Константин Михайлович) — дипломат и писатель, по происхождению албанский грек; род. в 1809 г. в Константинополе, первоначальное образование получил в доме своего отца, известного греч. патриота, который за свои патриотические действия в начале 1821 г. был приговорен турками к смертной казни, но благодаря содействию русск. посланника при турецком дворе барона Строганова спасся за несколько часов до исполнения приговора сначала в Триест, а оттуда в Одессу. Семейство его, состоявшее из жены и пятерых детей и обреченное на ссылку, оставалось некоторое время в Константинополе, откуда ему удалось бежать только благодаря счастливому совпадению обстоятельств. В доме отца молодой Б. получил начала хорошего классического образования, а в 1822 г. принят был в Гимназию высших наук Безбородко, откуда в 1827 г. перешел в Ришельевсюй лицей. В 1830 г., рассчитывая с помощью русск. посольства отыскать остатки отцовского состояния, отправился в Турцию и Грецию, где поступил на службу секретарем по дипломатической части при адмирале Рикорде, начальнике русск. эскадры в греч. водах. В 1833 г. Б. переехал в Петербург и вступил на службу в министерство иностр. дел, в 1837 г. был командирован на Кавказ и назначен секретарем комиссии для составления положения об управлении Закавказским краем, В 1838 г. вернулся в Петербург и через год получил весьма важное назначение консулом в Сирию и Палестину, в 1844 г. был переименован в генеральные консулы и в этом звании оставался, живя в Бейруте, а иногда в Иерусалиме, до открытия Турецкой войны в 1853 г., когда был вызван в Петербург для занятий в азиатском департаменте минист. иностр. дел. Затем состоял при русск. посланнике при конференции в Вене 1855 г., а на Парижском конгрессе 1856 г. при представителе России, кн. А. О. Орлове. Тотчас по возвращении в Петербург, Б. получил поручение еще более важное: он был назначен русск. комиссаром в международную комиссию, организованную в Константинополе для составления новых положений политического и отчасти гражданского устройства Молдавии и Валахии. С 1860 г. Б. поселился в Одессе, где посвятил себя общественным делам и в течение 3 лет состоял председателем съезда мировых судей одесского уезда. Политические вопросы, однако, по-прежнему интересовали старого дипломата, и в бурное время Берлинской конференции он издал в Париже без имени несколько брошюр, под заглавием: «Questions du jour». Умер Б. 10-го февраля 1884 года. Литературные труды его посвящены Востоку, с которым он успел близко ознакомиться во время своей богатой приключениями жизни: «Архипелаг и Греция в 1830—31 г.» (2 ч., СПб. 1834 г.); «Очерки Константинополя» (СПб., 1835 г., 2 ч.); «Босфор и новые очерки Константинополя» (СПб., 1836 г., 2 ч.); «Сирия и Палестина под турецк. правительством, в историческом и политическом отношениях» (Одесса, 1862 г.; 2 изд., СПб., 1875 г.) и др. Кроме того он написал несколько сочинений дипломатического содержания и был одним из деятельнейших сотрудников первого русск. энциклопедического словаря Плюшара.

'''Базилиане.''' — Этим именем обозначается греко-униатский орден св. Василия Великого, существовавший с XVII столетия в пределах древней Польши и существующий еще теперь в Галиции. Базилианские монастыри возникли от преобразования по римско-католическому образцу православных монастырей по инициативе второго униатского митрополита Иосифа Вельямина Рутского или, быть может, самого Ипатия Поцея, первого униатского митрополита. Влияние католичества на орден высказалось на первых же порах его существования: сам Рутский был в Риме и просил у папы, чтобы он прислал нескольких кармелитов для реформы монастырей на Руси, но, не желая оскорбить религиозное чувство народа, который, вероятно, посмотрел бы недружелюбно на присутствие и руководящую роль римских монахов в греческих монастырях, требовал, чтобы кармелиты пришли в одежде монахов св. Василия, чтобы растили волосы на голове и бороде и исполняли все по обряду греческому. Историю базилианского ордена можно разделить на три периода: возрастания, процветания и упадка; первый — простирается от возникновения Б. до разделения их на две провинции: литовскую и польскую, или русскую, второй — оканчивается вместе с политическим падением Польши, третий продолжается до сих пор.
Первая кармелитская миссия, призванная Рутским около 1605 г., вскоре рассеялась; она была устроена в Троицком виленском монастыре, в котором Рутский, в качестве послушника (новиция) вместе с другими приготовлялся к монашеским обязанностям под руководством отца Петра, босоногого кармелита, и трех других монахов этого же ордена. Но вскоре затем вместо кармелитов на Б. стали сильно влиять иезуиты, и в 1621 г. Б. заключили с иезуитами теснейший союз. В этом же году на общем совещании, или так называемой первой лавриновской конгрегации было постановлено, чтобы орден руководствовался предписаниями иезуитов, которые с этой целью рассылались по базилианским монастырям. Но влияние иезуитов вызвало в ордене разногласия, для устранения которых была созвана вторая конгрегация в Рутке в 1623 г., где Б. дали клятву друг другу и обещание заботиться о сохранении единства, веры, обычаев и обрядов Восточной церкви. Однако, уже в следующем году (1624 г.) Б. послали к папе секретное прошение о присылке им в руководители четырех монахов кармелитского босоногого ордена. Просьба была уважена, и с тех пор не только прекращаются всякие дружественные сношения между базилианами и иезуитами, но начинается горячая вражда, которая продолжалась до 1686 года, когда была сделана новая попытка войти в союз с иезуитами. Все эти дружелюбные или враждебные сношения с католическими орденами должны были мало-помалу содействовать постепенному окатоличению базилианского ордена, который во внутреннем своем устройстве стал все больше и больше терять характерные черты восточного обряда и вместе с тем приближаться к западным обрядам. Эта постепенность выразилась прежде всего тем, что напоминавший римско-католических генералов орденов протоархимандрит базилианский подчинялся не непосредственно папе, как все другие орденские генералы, а между ним и папой посредником был митрополит. Сан протоархимандрита был учрежден еще на первой Новогрудской конгрегации униатских монахов св. Василия в 1617 г., причем тогда было постановлено, чтобы эта должность была пожизненна, и чтобы кандидаты на нее допускались только из простых монахов; но уже в 1658 г. пожизненность сана протоархимандрита была отменена. В первый период существования базилианского ордена его протоархимандритами, или визитаторами, т. е. ревизорами монастырей, были: Иосиф Вельямин Рутский (1617—1621), Лев Креуза Ржевуский (1621—1626), Рафаил Корсак (1626—1636), Пахомий Война Оранский (с 1636 г.), Антоний Селява (с 1652), Яков Суша (с 1661), Гавриил Коленда (с 1666), Пахомий Огилевич (1675—1679), Стефан Мартышкевич Бусинский (1679—1686), Иосиф Петкевич (1686—1690), Симеон Огурцевич (с 1690), Иоаким Кушевич (с 1694), Лев Кишка (1703—1713), Василий Процевич (1713—1717), Максимилиан Ветржинский (1717—1719), Антон Завадский (с 1719), Корнелий Столповицкий Лебецкий (до 1727 г.), Антонин Томиллович (1729—1736). С 1739 г. являются два провинциала, как частные протоархимандриты: один — для литовской провинции, Василий Полатило, другой — для вновь образовавшейся польской, или русской провинции, Патриций Жиравский.
Помощниками протоархимандрита были: провинциал, четыре консультора и секретарь ордена; при генерале, или протоархимандрите, находился центральный орденский архив, в котором хранились копии документов всех монастырей ордена. Чтобы сделаться монахом, непременно надо было пройти новицат, т. е. школу, в которой молодые люди приготовлялись к монашескому благочестию и учились будущим своим обязанностям. Первый такой новициат был основан около 1602 г. в Троицком виленском монастыре, где сам Рутский был новицием: отсюда распространились колонии базилианских юношей и по другим местам. Такие колонии Рутский основал сначала в Новогрудке, потом в Минске, Жировицах и Бытене: впрочем, эти колонии были в собственном смысле только зачатками настоящих новициатов. Потом упоминаются еще виленский и березвечский новициаты. Внутреннее устройство новициата основывалось на папской булле от 19 марта 1603 г. об устройстве новициатов всех монашеских орденов, помещенной впоследствии в числе булл, относящихся к базилианскому ордену. Новициат был непременным условием для поступления в базилианский орден, причем только тот имел право давать монашеские обеты, кому минуло 16 лет; зато если уже новиций дал монашеские обеты, то удаление его из ордена сопровождалось такими трудностями, что выход делался почти невозможным. В тесной связи с новициатом находились базилиан. школы для образования новициев, в которых дозволено было обучаться определенному числу Б.; они существовали в Риме, Вильне, Брунберге и других местах; алумнаты эти по большей части находились в руках иезуитов. Наряду с такими школами рано стали появляться у Б. и свои собственные школы с характером средних и низших учебных заведений для обучения как своих новициев, так и светских клириков, и светского юношества. Около 1641 года митрополитом Антонием Селявой была учреждена в Минске униатская семинария, оставшаяся под управлением базилиана Бенедикта Терлецкого; но эта семинария разрушена была при нападении на Минск в 1655 году московского войска; в 1681 году снова было постановлено основать семинарии в каждой епархии, но до двадцатых годов XVIII ст. не было почти ни одной униатской семинарии. Одновременно с русской семинарией Рутский заботился и о монашеских школах, но в первый период истории Б. они существовали только в следующих местах: в Холме, Новогрудке, Минске, Владимире Волынском. Жировицах и Бучаче.
Высшим выражением жизни базилианского ордена были конгрегации, или капитулы, т. е. совещания, на которые собирались не только митрополит и униатские иерархи, не только ближайшее начальство базилианского ордена, по и супериоры всех базилианских монастырей, легаты от каждого монастыря, магистры новициев и профессора базилианских школ. В первый период жизни ордена, когда он не разделялся еще на провинции, не было провинциальных конгрегаций, а только генеральные, распадавшиеся на два разряда: одни — избирательные, имевшие целью избрание протоархимандрита, другие — обыкновенные, собиравшиеся каждые четыре года или чаще, смотря по надобности. Постановления конгрегации имели для базилиан силу закона и могли отменяться только или новой генеральной конгрегацией, или папой; иногда конгрегация была вместе и избирательной, и обыкновенной. В первый период были следующие конгрегации: Новогрудская (1617, 1671, 1686, 1703, 1717, 1719, (1730), Лавришовская (1621, 1626), Рутская (1623), Жировицкая (1629, 1631, 1658, 1669, 1661, 1676, 1679, 1694), Виленская (1636, 1642, 1646. 1650, 1667, 1713), Минская (1652, 1688, 1690), Тороканская (1656,1661), Бытенская (1657, 1698, 1736), Супрасльская 1661, 1665), Виленская частная (1561) для протеста против Супрасльской, Львовская (1739), на которой были избраны провинциалы: литовский Василий Полатило и русский, или польский — Патриций Жиравский. Из этих конгрегаций некоторые не были утверждены папой, напр. Минская 1683 г. Некоторые же имели частный характер, напр. Виленская 1661 г. и Холмская 1719 г.; иные хотя и делали постановления, но эти постановления были или затеряны, или уничтожены, напр., акты конгрегации Виленской 1642 г. и 1646; постановления же остальных конгрегаций не имели систематического характера и часто даже противоречили друг другу.
В самом начале своего существования Б. имели монастыри только в епархиях, непосредственно подчиненных Ипатию Поцею, но уже в 1616 г. Рутский добился у Сигизмунда III подтверждения грамоты Сигизмунда I от 1519 г. о подчинении и подсудности киевскому митрополиту всего духовенства греческого обряда в Польше. На основании этой грамоты Рутский расширил пределы своей деятельности. В 1635 г. орден получил от Владислава IV очень важную привилегию, по которой в епископы должны быть избираемы не светские священники, а непременно монахи базилианского ордена. Понятно, что последние, попавшие в епископы или митрополиты, способствовали присоединению разных монастырей к Б. Затем последовало постепенное присоединение православных монастырей, находившихся вне границ Литвы, и таким образом, к концу жизни Рутского в базилианском ордене числилось уже до 40 базилианских монастырей, а именно: виленский, полоцкий, минский, новогрудский, супрасльский, черейский, брацлавский, могилевский, пустынский, мстиславский, смоленский, черниговский, троцкий, гродненский, черлонский, кобринский, лещинский, жировицкий, бытенский, жидичинский, два дубенских, дерманский, дорогобужский, шумский, стоянский, доброгорский, лавришовский, красногорский, пинский и холмский. Потом еще несколько монастырей приняло базилианский устав, но уже в этом же самом XVII в. во время политических смут, происходивших тогда в Польше, одни из базилианских монастырей отошли навсегда или на время под власть московского государя и были отторгнуты от ордена, как-то: онуфриевский, брацлавский. полоцкий, мстиславский, пустынский, смоленский; другие — были разорены московским войском и казаками, как-то: минский и новогрудский, и наконец, некоторые — рожанский и холмский, добровольно на время уступались православным. Так как не вполне точно определены были отношения между митрополитом и орденом, то митрополиты неоднократно старались подчинить себе базилиан, и таким образом произошли столкновения, начавшиеся после 1640 г. при митрополите Антонии Селяве, который даже был избран протоархимандритом ордена. Затем борьба продолжалась при митрополите Гаврииле Коленде, против которого особенно выступал провинциал Бенедикт Терлецкий, а после его смерти, последовавшей в 1661 г., протоархимандрит Яков Суша в провинциал Пахомий Огилевич. Но самая упорная борьба происходила при преемнике Коленды, митрополите Киприане Жоховском, от притязаний которого защищал орден протоархимандрит Стефан Мартышкевич-Бусинский. Для решения спора собрался в августе 1686 г., по предписанию папы и конгрегацией распространения веры, базилианский капитул в Новогрудке, под председательством киевского лученского епископа Фомы Уейского. Собрание было ознаменовано двумя важными в истории базилианского ордена действиями: составлением так называемого Nexus'a, или союза между митрополитом и орденом, и пересмотром всех до того времени изданных базилианских капитульных постановлений.
Nexus хотя и не был утвержден в Риме, тем не менее сохранял силу закона до 1743 г. и состоял из 17 пунктов, точно определявших отношения ордена к митрополиту, а именно, в нем перечислены были все случаи, когда митрополит имел право вмешиваться в управление орденом, оставляя во всем прочем последнему полную самостоятельность. Этим кончилась борьба ордена с митрополитами. Правда, что еще при митрополите Льве Кишке были столкновения с орденом, но причина этих столкновений лежала в личном характере самого Кишки. Важным последствием Nexus'a для базилиан было сильное увеличение числа их монастырей, так как к ним присоединились многие аббатства, принадлежавшие до тех пор епископам. Таким образом первый долгий и самый важный для базилиан период развития кончился очень счастливо для их ордена.
Второй период истории базилианского ордена начинают обыкновенно с 1743 г., хотя уже в 1720 г. Замостский собор постановил все униатские монастыри сделать базилианскими, установив, притом, для них две отдельные конгрегации: литовскую и польскую, или русскую, вследствие чего, естественно, и сам орден должен был разделиться на две провинции, управляемые каждая своим провинциалом и капитулом, но, вместе с тем, подчинявшиеся одному общему генералу, или протоархимандриту. Литовские базилиане не хотели согласиться с новым порядком вещей и ходатайствовали у папы об учреждении одной общей конгрегации имени св. Троицы для обеих провинций государства. Впоследствии они ограничили свои требования: не предъявляя более претензий относительно епископских униатских монастырей, где сохранилось более православных обрядов, они требовали, чтобы 12 существовавших уже до того в русской области базилианских монастырей не были отделяемы от литовской конгрегации. Тогда созвана была конгрегация в Дубне для решения этих споров и несогласий, но совещания не привели ни к какому результату, и обе стороны подали свои протесты. Это произошло еще при митрополите Льве Кишке, преемник же его, Афанасий Шептицкий, собрал второй капитул во Львове в 1739 г., и там епископы и митрополит освободили из-под своей власти монастыри в русских епархиях, установлена была конгрегация, избран частный русский протоархимандрит Патриций Жиравский, консульторы и др. сановники; в основание же внутренней организации русских базилиан положены правила, извлеченные из конституции литовской провинции. Несмотря на это, в устройстве обеих провинций были довольно крупные различия, например: между русскими монастырями и митрополитом существовала близкая связь, порванная на Литве долговременной борьбой, и кроме того здесь установилось правило, что после закрытия монастыря оставшееся его движимое и недвижимое имущество переходит в ведение епископа епархии, в которой находился монастырь. Это не нравилось литовским базилианам, которые сверх того все еще добивались своих прежних 12 монастырей. В 1742 г. они подали жалобу папе Бенедикту XIV, который решил спор, приказав всем соединиться в одну конгрегацию, председателем которой должен быть митрополит, причем на ее совещаниях непременно должен присутствовать папский нунций, т. е. уполномоченный. Тогда А. Шептицкий, в свою очередь, подал жалобу в Рим и требовал, чтобы были сохранены две провинции: литовская св. Троицы и русская, или польская Покрова Богородицы, чтобы спорные монастыри остались при польской провинции, и чтобы общая конгрегация носила новый титул; между тем литовские базилиане не соглашались уже только на новый титул, уступку монастырей и некоторые неважные пункты. Наконец, в 1743 г. на конгрегации в Дубне спор окончательно был решен, и только некоторые спорные пункты были посланы на решение папы. Буллой от 21 мая 1744, начинающейся со слов «Inter plures», папа одни из постановлений дубенского капитула 1743 года утвердил, другие поправил и дополнил, третьи вновь решил, для решения же некоторых труднейших — потребовал новых сведений. Во всяком случае, разделение на две провинции было утверждено, причем велено было уничтожить бедные монастыри присоединением их к богатым. Конгрегация 1760 г. в Риме присудила спорные монастыри литовской провинции, вследствие чего начальники польской провинции в 1752 г. внесли в акты публичного нотариата и луцкой латинской консистории манифестацию против папского декрета, но папа в 1764 г. уничтожил ее окончательно, запретив поднимать этот вопрос. В XVIII в. протоархимандритами базилиан были следующие лица: Патриций Журавский (1739—43), Поликарп Мигуневич (1748—47), Ипатий Билинский (1747—51), Иераклий Лисянский (1751—59), Ипатий Билинский — второй раз (1759—72), Порфирий Скарбек Важинский (1772—80), Иосиф Моргулец (1780—85), Иерофей Корчинский (1786—88), Порфирий Скарбек Важинский — второй раз с 1788 г., Максимилиан Вильчинский до 1793 г., Афанасий Фальковский до 1802 г., Юст Гуссаковский до 1804 г., когда звание протоархимандрита было уничтожено.
Во второй период своей истории Б. главным образом занимались воспитанием молодежи, соревнуясь на этом поприще с иезуитами. Сами базилиане воспитывались все еще в папских алумнатах и семинариях, и число их воспитанников в этих заведениях было увеличено с 1775 г. Что касается школ базилианских, то, по всей вероятносги, около 1751 г. каждая провинция имела только две школы, и окончательная организация училищ последовала не раньше 1763 г. Но скоро в этом отношении Б. сделали быстрые успехи: около 1774 г. базилианские школы имели часто по 300, а иногда даже по 500 учеников. Благодаря такому развитию школьного дела Б. орден считал себя сперва соперником иезуитов, а после уничтожения Общества Иисуса — наследником его прав и традиций. На основании этого, после 1772 г. Б. обратились к королю с проектом передать им все монастыри и капиталы иезуитов, причем обязывались вести дальше дело образования и воспитания польского юношества. Хотя польское правительство не приняло проекта и учредило известную эдукационную комиссию, тем не менее, несколько бывших иезуитских коллегий досталось в руки базилиан, так что в конце XVIII в. в их ведении находилось около двадцати шести училищ.
Непродолжительное время спокойного развития баз. ордена кончилось вместе с политическим существованием Польши. Уже в 1773 г., вследствие первого раздела Польши две базилианские провинции распались на четыре, а именно: литовскую и русскую, или польскую, которые остались в пределах Польши, белорусскую, отошедшую к России, и галицийскую, оставшуюся за Австрией. Тогда базилиане все более и более стали примыкать к чистому католицизму, чему особенно благоприятствовало то обстоятельство, что и на западе Европы уже в IV в. существовал орден св. Василия. С историей этих западных базилиан польские базилиане стали горячо знакомиться. С разделом Польши начинается упадок базилиан. ордена. Так, в 1786 году все базилианские школы в Польше были подчинены эдукационной комиссии; в Австрии было еще хуже: там в 1788 г. все богатые базилианские монастыри были закрыты, и оставлены только бедные, причем и права этих последних были сильно ограничены; им запрещено было принимать духовные завещания без особого разрешения императора, и вообще монастыри переданы во власть епископам. Не лучше была участь Б. в белорусской провинции, перешедшей к России: здесь в 1782 году был издан указ о разделении и католической, и униатской церкви; в 1785 году базилиане были отданы во власть архиепископа Лисовского, им запретили выбирать провинциала и генерала, а в 1793 г. эти постановления были распространены на Украину, Волынь и Подолию. Затем, после третьего раздела Польши в 1795 г. монастыри Минской, Волынской, Подольской и Брацлавской губернии отошли к белорусской провинции, непосредственное сношение базилиан с Римом было запрещено, и все перешло в полную власть Лисовского. Чтобы укрепить новый порядок вещей консистория была перенесена из Онуфриевского — в Полоцкий монастырь, и тогда уже, собственно говоря, базилианские монастыри не составляли более одного ордена, но были просто униатскими монастырями без всякого самостоятельного центра. По восшествии на престол императора Павла были учреждены три епархии, но, вместе с тем, они были подчинены особому департаменту юстиц-коллегии, в котором председательствовал католический архиепископ Сестрженцевич, потом департамент был преобразован в римско-католическую коллегию. Таким образом Б. утратили всякую самостоятельность, и только в 1800 г. был издан регламент, по которому Б. снова были возвращены к орденскому устройству. Это продолжалось, однако, очень недолго, так как уже в 1804 г. по высочайшему указу звание протоархимандрита было уничтожено и Б. отданы во власть епископов, чем и заканчивается второй период истории баз. ордена, кот. как орден перестал существовать. Тем не менее, остались децентрализованные базилианские монастыри, сохранявшие старые традиции и прежние идеалы. Впрочем, и до сих пор еще существуют базилиане в Австрии, а в России они еще в XIX в. успели не один раз заявить о себе в истории церкви. В этот последний период существования базилианства необычайно сильно разгорается борьба между Б. и белым духовенством. Весьма естественно, что, будучи при власти, Б. желали захватить все в свои руки, и потому держали в загоне белое духовенство, которое не допускалось в школы, и таким образом перед ним закрывался доступ к высшим местам в церкви. Кроме того, Б. взяли себе за образец латинские ордена, — белое же духовенство более придерживалось традиций греческой церкви; первые были совершенно довольны во время самостоятельности Польши своими привилегиями и местными правами, вторые всегда обращали взоры к Москве и всегда при всякой возможности высказывали в этом направлении свои симпатии. Таким образом, антагонизм между базилианами и белым духовенством существовал всегда, но резче всего он высказался в перешедших во власть России провинциях, где до тех пор процветали Б. Они еще были могущественны, если не привилегиями, то деньгами, так как им принадлежало около 20000 крестьян, 100 монастырей и 800000 руб. капитала. Противником их был полоцкий униатский архиепископ Лисовский; его доклады и старания привели к уничтожению базилианской организации и распоряжению, по которому Б. отдавались в ведение второго департамента римско-католической коллегии. Правда, значение базилиан возросло во время министерства Голицина и епископов Булгака и Головни, но это недолго продолжалось. В это время Б. имели еще свои школы, и притом двоякого рода: 1) монашеские, т. е. новициаты для юношей от 14 лет, желавших поступить в монахи; далее, философские и богословские классы для дальнейшего образования монахов и 2) светские: во всех монастырях приходские, и в больших — поветовые (т. е. уездные) училища, некоторые даже на правах гимназий. Вследствие жалоб белого духовенства на базилиан, император Александр I в 1822 г. велел закрыть несколько монастырей и на их местах учредить духовные училища.
Еще во время министерства Голицына изгнание иезуитов из России в 1820 г. подорвало существование Б. и тем же самым усилило белое духовенство, но еще более важное значение имели в истории Б. назначение в 1824 г. Шишкова министром народного просвещения и духовных дел и вступление на престол императора Николая I. Сейчас после этого жировицкий монастырь был отдан белому духовенству, и тогда митрополит Булгак и сами Б., желая защитить монастырские интересы, созвали так наз. великую консульту, или раду, в 1825 году, после чего в 1826 г. последовал окончательный разрыв между белым духовенством и Б.; последний факт вызвал несогласия в самом ордене, и борьба вскоре достигла крайних пределов, вследствие чего 9 октября 1827 г. был издан указ, по которому в базилианские монастыри могли поступать исключительно лица, хорошо знакомые с греческим обрядом. Этот указ, которым, собственно говоря, базилианские монастыри упразднялись, был вызван запиской митр. Семашки.
В следующем 1828 г. базилианские монастыри были переданы в управление молодых протоиереев коллегии и консистории, вследствие чего в этом же году, 17 января, последовало заключение коллегии о закрытии базилианских монастырей, а 27 апреля 1828 г. высочайший доклад о приведении в исполнение указа. Таким образом базилианство было уничтожено в литовских и русских областях древней Польши, хотя и здесь не совсем: Б. остались в Свято-Троицком виленском монастыре, где была их семинария, но в 1831 г. и здесь последовало закрытие и раскассировка монахов. После 1831 г. в пределах Русского государства остались базилиане только в пяти монастырях Царства Польского, а именно: в Варшаве, Холме, Белой, Люблине и Замостье, откуда они были удалены в шестидесятых годах.
Теперь, как мы уже сказали, Б. существуют только в Австрии, где они составляют отдельную конгрегацию св. Сальватора и имеют в Галиции 14 монастырей, а в Венгрии — семь (все униатские).
Ср. Петров, «Очерк истории базилианского ордена в бывшей Польше» (в «Трудах Киевской духовной академии», 1870—1872); П. И. Б., «Противодействие базилианского ордена стремлению белого духовенства к реформам русской греко-униатской церкви» (Вильно, 1889); Бобровский, «Русская греко-униатская церковь в царствование Александра I» (СПб., 1890 г.).

'''Базилид''' — представитель ереси гностиков; родился в Сирии, жил при императоре Адриане и выделился впервые со времени своего переселения в Александрию, где и занял выдающееся положение, как ересиарх. Система Б. представляет дальнейшее развитие учения ранее выступившего современника его, Сатурнина. Она исходит из дуалистического воззрения и, в отличие от большинства родственных ей теорий, проводит строго нравственные взгляды. Зато, с другой стороны, система Б. следует вполне главному направлению своего века: странному мифологическому эклектизму и фантастической вере в сокровенное значение числа. Источник зла объясняется, по мнению Б., первоначальным смешением элементов духа и материи в этом мире, который создали подчиненные духи. Постепенное отделение этих элементов составляет цель искупления. Отцам церкви казалось особенно несостоятельным предположение Б., что из высшего царства света (огдоас) выходят, эманируют постепенно 866 рядов духов; число это соответствует таинственному имени неизвестного божества Абраксаса, Сочинения Б. и его сына Исидора, по своему содержанию большей частью этические, дошли до нас только в виде отрывков. Учение Б. имело большой успех. Из первоначального учения Б. вскоре образовалось учение, существенно видоизмененное под влиянием стоической философии. Подробное изложение этого учения по базилидианскому сочинению дал автор так наз. «Philosophumena».
Ср. Якоби ( ) «Basilidis philosophi sententia» (Берл., 1852 г.); Ульгорн ( ), «Das basilidianische System» (Гетт., 1855); Гильгенфелд ( ) в приложении к его сочинению «Jüdische Apokalyplik» (Йена, 1857 г.).

'''Базилик''' ( ) — небогатый видами индийский род растений из семейства , отличающийся приятным запахом всех частей растения. Благодаря этому запаху и красивым кистям бледно-розовых или красных цветов, Б. часто культивируется в комнатах. Оба распространенных вида его, Ocimum Basilicum, более крупный (до 30 см высоты), с розовыми цветами, и Ocimum minimum, с белыми цветами, культивировались, по-видимому, уже в древнем Египте, так как в пирамидах найдены на гробницах венки из Б. Первый из названных видов встречается в нескольких разновидностях, из которых особенно интересны: var. bullatum, с крупными вздутыми листьями и белыми цветами, var. crispum, с курчавыми, иногда пятнистыми листьями и красными цветами и var. violaceum, все части которого окрашены в темно-фиолетовый цвет. Несмотря на большую чувствительность к холоду, это растение разводится на нашем юге во множестве, и у редкого малоросса не найдутся в огороде «душки», кот. разводят преимущественно из-за приписываемых ему лекарственных свойств; любители же комнатного цветоводства воспитывают это растение из-за его душистости и из-за довольно красивого вида. Кроме того, листья его и стебельки, благодаря содержанию ароматических веществ, служат, как в свежем виде, так и в сушеном, приправой к соусам и супам. В садовой культуре имеется много сортов, из которых наиболее известны: Б. , Б. и Б. .

'''Базилик''' (Киприан или Киприян из Серадза) — серадский мещанин XVI в., который, благодаря своим умственным способностям и красивому почерку, поступил на службу к Гераклиду-Якову Базилику, волошскому господарю, выхлопотавшему для него польское дворянство и передавшему ему свою фамилию. Б. был ученым и поэтом и кроме того имел способности к музыке. Он написал: «Historja prżeśladowania kościola Bożego» (1567 г.) и переводил некоторые сочинения с латинского таким чистым и прекрасным языком, что никто из тогдашних прозаических писателей не достиг такого совершенства в отношении слога.

'''Базилика.''' — Базиликами в древнем языческом Риме назывались общественные здания, предназначенные для суда и торговли, а в христианский период — церкви. Слово Б. — латинское по своей форме и греческое по своему происхождению: от βασιλεύς, βασιλεχός — царь, царский. Это греческое название указывает на греческое происхождение подобных зданий, и действительно мы знаем, что в V в. до Р. Х. существовало в Афинах здание, известное под названием βασιλεως στοά. Эта «стоя» была местом судебных отправлений, и в ней, по свидетельству Павзания, «заседал архонт в течение его годичного управления государством». Есть также основание полагать, что она служила иногда местом собрания ареопага и была центром письменного афинского законодательства. О форме этого здания мы, к сожалению, ничего не знаем, потому что до нас не дошло ни развалин его, ни каких-либо описаний древних авторов. Все же исторические и археологические соображения по этому поводу представляют собой лишь более или менее вероятные гадания и потому особенного внимания не заслуживают. Несомненно только одно, что это было здание с колоннами, потому что греч. «стоя» соответствует лат. «портик», что обозначает часть здания, образуемую колоннами. Такие «стои» были не в одних только Афинах, но также в Спарте, Пирее и Агригенте. Принимая во внимание распространенность зданий этого типа в Греции, несомненное влияние греческой архитектуры на римскую и наконец, то обстоятельство, что первые Б. в Риме появляются лишь во II веке до Р. Х., следовательно, почти на два с половиной века позже чем в Греции, можно принять за несомненный факт, что базиличная форма зданий была заимствована римлянами, как и многое другое, у греков. Первая Б. в Риме была построена в 184 г. до Р. Х. у форума Порцием Катоном и была названа по имени своего основателя «Порциевой». Ее назначение состояло в том, чтобы заменять отчасти форум, т. е. быть местом разных отправлений общественной жизни, как, напр., судебных, политических и торговых. Она сгорела в 62-м году до Р. Х.
Пример Катона нашел многих подражателей, и в Риме после него строится целый ряд базилик, каковы, напр., Фульвиева и Эмилиева, названная так по имени своих строителей, цензоров Фульвия Нобилиора и Эмилия Лепида; «Семпрониева», сооруженная Тиверием Семпронием Гракхом, и затем «Опимиева», построенная Люцием Опимием. Все эти базилики прилегали к форуму и были построены до Августа; от них теперь не осталось никаких следов. К счастью, до нас дошли остатки и развалины нескольких более поздних базилик, которые дают нам возможность сделать достоверные выводы о форме и расположении этого рода сооружений; такова, напр., базилика «Юлиева», начатая Юлием Цезарем и оконченная Августом; базилика «Ульпиева», построенная при императоре Траяне, затем колоссальная базилика Константина в Риме.
Разберем теперь вкратце дошедшие до нас римские Б. Базилика Юлиева была первоначально освящена в 46 г. до Р. Х., потом отстроена вновь после пожара при Августе, затем была возобновлена Максимианом и Диоклецианом после вторичного пожара в 283 г. по Р. Х., и наконец, последнее обновление ее относится к 877 году после Р. Х. Она примыкает своим длинным фасадом к южной стороне форума и находится между храмом Сатурна у подножия Капитолия и храмом Диоскуров (Кастора и Поллукса) у подножия Палатина. Длина ее была около 37 саж., а ширина около 8. С восточной, короткой стороны ее расположена лестница в пять ступеней, около которой обыкновенно показывают начало а, громадной древнеримской подземной трубы, впадающей в Тибр. Б. эта была раскопана в половине нынешнего столетия итальянским археологом Каниной и теперь вся видна. Четыре продольных ряда столбов разделяют ее на пять пролетов, в, или й, как их называют, из которых средний гораздо ниже боковых. При раскопках были найдены следы сводов, а Канина видел даже остатки второго этажа Б. на соседних домах, но дома эти теперь разобраны, и остатки, виденные Каниной, для нас исчезли. Помост Б. отлично сохранился и состоит из квадратных плит желтого, серого и красноватого мрамора. На знаменитом, гравированном на мраморе плане древнего Рима, части которого хранятся в Капитолийском музее, на стенах входной лестницы видна часть Юлиевой Б. на обломке № XII.
Одной из самых великолепных базилик Рима была Ульпиева, сооруженная греком Аполлодором Дамасским, любимым архитектором императора Траяна в 111—114 гг. по Р. Х. и названная так в честь рода Ульпиев, к которому принадлежал император. Остатки ее мы до сих пор видим на форуме Траяна в Риме, около колонны этого императора. Траянов форум раскопан в настоящее время только в небольшой своей части и теперь представляет собой прямоугольную яму, над которой, как набережные над рекой, высятся прилегающие улицы нового Рима. Б. приходится поперек ямы, так что открыта ее средняя часть, а концы до сих пор еще не откопаны, и всю форму ее мы можем определить только с помощью того же плана Капитолийского музея, где она изображена на обломке № XIV. Она значительно превосходила своими размерами Юлиеву и имела около 50 сажень длины и 25 сажень ширины. В середине находилась длинная зала, обнесенная двумя рядами колонн и наружной стеной, так что, в сущности, подобно предыдущей, она была разделена колоннами на пять нефов, из которых средний, образующий залу, был очень велик и имел 11 сажен ширины. К одной из узких сторон ее примыкала большая полукруглая ниша, называемая трибуной, абсидой или конхой (раковиной) для судей; по бокам ее были расположены лестницы, ведшие в галереи 2-го этажа. По трем свободным сторонам, посередине их, было устроено по несколько выходов. Если стать лицом к абсиде, то с правой стороны Б. были две симметричные продолговатые пристройки, которые, по мнению нкоторых археологов, были хранилищами латинских и греческих книг. Они не доходили несколько до середины, оставляя свободным вход и образуя своими короткими сторонами, вместе с оставшейся свободной частью стены базилики, квадратную площадку, в центре которой стоит Траянова колонна. Основание Б. было мраморное, а кровля бронзовая. Она была так великолепна, что Константин Великий признал ее «единственным зданием во всей вселенной».
Сравнительно весьма хорошо сохранилась в нижних своих частях базилика в Помпее (см. прилож. рисунок).
 
Она точно так же представляет собой продолговатое здание, длина которого почти в три раза превосходит его ширину, но только внутри ее не четыре, а два ряда колонн, которые разделяют ее всего лишь на три нефа. На одной из узких сторон ее колоннады пять входов, а на противоположной — возвышение, или эстрада, для судей, которая заменяет абсиду. Есть очень серьезное основание полагать, что средний неф этой базилики был выше боковых. Она была основана в I веке до Р. Х. и вскоре перестроена после пожара архитектором М. Арторием.
Эти две базилики без всякого сомнения имели горизонтальное, балочное, так называемое е покрытие, т. е. плоский потолок, как в наших нынешних домах.
Остается еще сделать краткий очерк базилики Константиновой, которая находится в Риме против Палатинского холма, близ форума, примерно на линии зданий, расположенных на его северной стороне. План ее — прямоугольник довольно близкий по своей форме в квадрату, длина которого равна 43 саж., а ширина 33 саж. Длинной стороной она обращена к Палатину и имеет посередине с этой стороны вход. Четырьмя громаднейшими пилонами (столбами, поддерживающими своды) она разделена на три очень широких нефа; боковые два ниже и покрыты цилиндрическими сводами; средний, имеющий около 10 саж. ширины, был покрыт тремя колоссальными крестовыми сводами; он освещался тройными окнами, расположенными выше крыши боковых нефов. Против главного входа со стороны Палатинского холма, в противоположной стене, расположена полукруглая абсида; точно так же на короткой правой (считая от главного входа) стороне расположен против центрального нефа вход, а против него, в конце этого же нефа, расположена также абсида. Весьма многие данные заставляют полагать, что Б. эта начата Максенцием, окончена после поражения его Константином Великим в III—IV в. после Р. Х. и названа Константиновой. Остов ее северной части сохранился еще довольно хорошо и своей колоссальностью до сих пор еще производит подавляющее впечатление.
Сводя теперь различные данные, добытые путем рассматривания дошедших до нас остатков римских Б., мы можем прийти к следующим выводам: 1) что это были большие продолговатые здания, которые располагались близ городских площадей, 2) что они разделялись несколькими рядами колонн на нечетное число пролетов, или нефов, из которых средний был самый широкий и высокий, 3) что боковые нефы представляли собой двухэтажные галереи, и что они покрывались в раннюю эпоху балками, а позже сводами, 4) что в них устраивалась всегда абсида, или эстрада для суда. Для большей ясности прибавим, что внутреннее устройство Б. очень напоминает собой главные залы петербургского и московского дворянского собрания, хорошо известные жителям наших столиц: сама зала — это средний неф; проходы за колоннами и хоры — это двухъярусные галереи боковых нефов, а эстрада для музыкантов — это судейская трибуна; зала освещается верхними окнами, т. е. окнами, расположенными вверху среднего нефа, в стене над колоннами.
Перейдем теперь к назначению всех этих частей: в базиликах л или р изустно разбирал тяжбы римских граждан, причем середина служила обыкновенно местом суда, а боковые части заняты были местными и (юрисконсультами), к которым во время судебных заседаний обращались за советами. Там же пробовали свои силы и уменье говорить приготовлявшиеся к адвокатуре. В абсиде, покрытой обыкновенно полусферическим сводом, ставился судейский л (возвышение с несколкими ступенями для подъема и курульским креслом), где сидел консул или претор. Перед трибуналом было достаточно места для публики, приходившей судиться. Секретари (scribae) сидели поотдаль, по бокам трибунала, и к ним можно было проходить по боковым нефам, не тесня толпу в Б. Что касается внутренней жизни древнеримской Б., то превосходную картинку ее дает Буассье в своих «Promenades archèologiques» (Пар., 1880 г.) при описании Юлиевой Б. «От нее остался, — говорит он, — мраморный помост, который возвышается над уровнем прилегающих улиц и занимает площадь в 4500 кв. метр. (около 2100 кв. саж.). По следам колонн и столбов, поддерживавших своды здания, можно восстановить его план. Оно состояло из большой средней залы, предназначенной для судебных отправлений, она была настолько велика, что в ней помещались четыре суда, которые заседали или вместе, или порознь. Там решались важнейшие в государстве гражданские дела, и Квинтилиан, Плиний Младший и другие знаменитые защитники того времени стяжали себе здесь блестящие лавры. Двойной ряд портиков окружал эту большую залу; они были тогда излюбленным местом прогулок и развлечений для мужчин и женщин. Недаром же Овидий советует молодежи укрываться там от палящего полуденного зноя: там бывала такая многолюдная и разнородная толпа! Но не одни только щеголи и легкомысленные искательницы приключений наполняли собой портики Юлиевой Б.; немало приходило туда и простого народа, и праздношатающихся, и людей без дела, которых было столько в этом великом городе, где государи и богачи заботились о прокормлении и развлечении бедняков. Люди эти оставили свои следы на полу Б.: его мраморная выстилка исцарапана множеством кругов и квадратов, пересеченных большей частью прямыми линиями, которые подразделяли их на отдельные части. Они служили для римлян чем-то вроде шашечных досок для игры, страсть к которой была невероятно развита у этих праздных людей. Здесь играли не одни только простые граждане: Цицерон в своих „Филиппиках“ говорит об одном весьма важном человеке, который, не краснея, играл перед целым форумом. В последние времена республики пытались законом подавить эту страсть, но он остался без применения, игра продолжалась во все время существовании империи, и свежие черты, которые бороздят пол Юлиевой Б., свидетельствуют, что игра шла до последних минут древнего Рима. Б. была довольно высока: над первым этажом портиков шел второй, куда вела лестница, следы которой заметны еще до сих пор. Из этого этажа видна вся площадь; отсюда Калигула бросал деньги в толпу, забавляясь тем, что народ давит друг друга. Отсюда же было видно, что делается внутри Б., и можно было следить за речами защитников. Плиний рассказывает, что когда он вел одно важное дело, защищая интересы дочери, лишенной отцом наследства, который восьмидесяти лет увлекся интриганткой, толпа была так велика, что не только наполняла собой всю залу, но даже и верхние галереи были переполнены мужчинами и женщинами, пришедшими его послушать».
Весьма любопытные указания относительно построения базилик дает Витрувий, присоединяя к ним подробное описание базилики, построенной им в Фануме. По его свидетельству, базилики разделялись на е и е. Первые находились на площадях (откуда и само название их s, т. е. площадные), а вторые — в домах. Кроме того, некоторые новейшие археологи различают разного рода базилики: для прогулок, для винной и меховой торговли, судебные и меняльные, хотя определенных признаков их различного устройства, обыкновенно, никто не указывает. Торговое значение базилик не подлежит никакому сомнению: излагая свои правила о построении базилик, Витрувий прямо требует наибольших удобств для купцов: — «Места для базилик, — говорит он, — должны примыкать к форумам и находиться на теплой (т. е. на южной, солнечной) стороне, чтобы торгующие в них могли легко зимой переносить ненастье». А что они вместе с тем служили местом прогулок, вполне понятно: они очень напоминают в этом случае наши пассажи, которые точно так же состоят сплошь из магазинов и часто переполнены гуляющей толпой. Прочие подразделения бизилик указывают только на разнообразие товаров, в них продававшихся, а отнюдь не на разное их устройство. Таково назначение базилик общественных. Перейдем теперь к частным.
Частные базилики были в домах знатнейших граждан и во дворцах. «Знатным людям, — говорит Витрувий, — занимающим важные государственные должности, надо устраивать роскошные приемные, высокие атриумы, великолепнейшие перистили (см. это сл.), сады, обширные места для прогулок, в соответствие их величию; кроме того, библиотеки, картинные галереи и и, столь же великолепно украшенные, как и общественные здания, потому что в домах их часто бывают и общественные совещания, и частный третейский суд»; что касается до дворцовых базилик, то, во-первых, остатки их найдены в вилле Адриана близ Тиволи, а во-вторых, во дворце Домициана на Палатинском холме в Риме, где базилика занимает правый, лицевой угол дворца и имеет вход снаружи, и представляет собой прямоугольную залу с абсидой на конце, противоположном входу; она освещалась, вероятно, окнами, расположенными вверху. Все ее составные части еще очень легко различить: у абсиды уцелел даже обломок мраморной балюстрады, которая отделяла судей от присутствующих. В ней нередко сам император решал гражданские и уголовные дела, которые ему докладывались. Домициан особенно держался за эту принадлежность своей верховной власти: он хотел прослыть строгим судьей и жестоко карал других за те же самые проступки, которые он так охотно прощал самому себе.
Таковы были Б. в римском зодчестве. Вместе с падением его должна бы погибнуть и Б., как строительная форма; но она была, так сказать, подхвачена и следовательно, спасена христианством, которое стало придавать базиличную форму своим первым храмам. Влияние римских общественных Б. в этом случае несомненно. Из древнехристианского искусства Б. перешла в средневековое и, преобразовываясь и развиваясь, просуществовала, как самостоятельная и архитектурная форма, вплоть до появления стиля Возрождения. — О древнехристианской Б. см. «Древнехристианское зодчество»; о средневековых Б. см. в ст. «Романское зодчество» и «Стрельчатое зодчество».
 а: M. Vitruvii Polltonis, «De architectura» (libri decem, Лейпциг, 1836 г.); L. B. Alberti, «De re aedificatoria» (Флоренция, 1845 г.); Gaston Boissler, «Promenades archèologiques» (Пар., 1880); Zestermann, «Die antiken und die christlichen Basiliken» (Лейпц., 1847 г.); I. A. Messmer, «Ueber den Ursprung, die Entwickelung und Bedeutung der Basilica in der christl. Baukunst» (Лейпц., 1834 г.); W. Weiugärtner, «Ursprung and Entwikeluug des christlichen Kirchengebäudes» (Лейпц., 1858); F. Kugler, «Der römische Basilikenbau» («Kunstblatt», 1842 г., № 86); Oscar Mothes, «Die Basillkenform bei deu Christen der ersten Jahrhunderte» (Лейпц., 1865 г.); H. Покровский, «Происхождение древнехристианской Б.» (СПб., 1880 г.); Красно&shy;сельцев, «О происхождении христианского храма» (Казань, 1880 г.).

'''Базилики''' (βασιλιχά, подразумевается νόμιμα, царские книги от βασιλεύς — царь) — важнейший памятник греко-римского или византийского права. Под именем Б. известна вторая редакция "Ревизии древних законов" (Άναχάναρσις τών παλαιών νόμων), предпринятой византийским императором Василием Македонянином (867—886 гг.). Эта вторая редакция обнародована была сыном и преемником его Львом VI Мудрым (886—911 гг.). О Базиликах см. ''Византийское право''.

'''Базиликовое масло''' (ol. Basilici, Basilicumöl, Ess. de Basilic, Oil of Sweet Basil) — получается в Южной Франции, Испании, а отчасти и Германии перегонкой свежих стеблей растения Ocimum Basilicum. Выход масла всего 0,02—0,04%. Имеется в продаже также Б. масло, привозимое в Европу с островов Соединения; состав этого масла несколько отличен от европейского. Европейского происхождения масло пахнет эстрагоном; уд. вес его 0,905—0,930; вращение плоскости поляризации α ''D'' &minus;6° до &minus;22°. Масло с островов Соединения имеет камфарный призапах, уд. вес 0,945—0,987 и вращение плоскости поляризации α ''D'' = +7 до +12°. В европейском Б. масле найдены (Бертрам и Вальбаум): цинеол, метилхавикол, линалол и терпингидрат; в масле с о-вов Соединения — d-пинен, цинеол, d-камфора и метилхавикол.

'''Базилинда''' — так наз. праздник, устраивавшийся в Торенте в честь Венеры Базилейи, т. е. царицы. — В древности Б. наз. также детская игра "в короля", причем один из мальчиков становился королем, а остальные его подданными. Известный анекдот о Кире, принявшем игру серьёзно и высекшем за непослушание одного из товарищей, сделал эту игру знаменитой. Она была известна и у римлян; Светоний называет ее: ducatus et imperia ludere.

'''Базилит''' — минерал, описанный в 1892 г. Игельстрёмом. Химический состав: 11(Mn 2 O 3 , Fe 2 O 3 )·Sb 2 O 5 ·21H 2 O. Блеск металлический, цвет стально-серый, с голубым оттенком. Растворяется в теплой НСl с выделением хлора. Встречается вместе с гаусманнитом и кальцитом в руднике Sjö, близ Örebro (Швеция).

'''Базин''' (Алексей Осипович) — храбрый генерал-лейтенант, начавший военные подвиги с 16-тилетнего еще возраста в семилетнюю войну (1757 г.); родился в 1741 году; в 1766 г. действовал в Польше, в 1-ю Турецкую войну отличился при взятии Хотина и в боях при Ларге и Кагуле (1770 г.), под Тульчей и при Бабадаге (1771 г.); 1773 и 1784 гг. — под Силистрией, Козлуджи и Глушкой. В 1785 г. он был назначен обер-комендантом в Астрахань в чине бригадира; в 1793 г. переведен обер-комендантом же в Оренбург, при имп. Павле произведен в генерал-майоры и с чином генерал-лейтенанта уволен 1799 г., но перед Отечественной войной вновь вступил в службу; † в 1816 г.

'''Базинер''' (Федор Иванович) — ботаник-садовод; род. 3 янв. 1817 в Лифляндии. По окончании Дерптского университета (1840 г.) был прикомандирован к Петербургскому ботаническому саду и вскоре назначен в миссию, отправлявшуюся в Хиву, по поручению азиатского департамента мин. иностранн. дел и под начальством полковника Гр. Данилевского. Во время путешествия (1842—43 гг.) Б. изучал растительность, метеорологию и геогнозию Киргизской степи и Хивы и результаты своих исследований, установивших много новых и важных данных по географии растений Средней Азии, обнародовал в соч.: «Wissenschaftliche Reise durch die Kirgisensteppe nach Chiwa» (в «Beiträge zur Kenntniss des Russ. Reichs», изд. при акад. наук Бэром и Гельмерсеном, т. XV, СПб., 1848 г.). По возвращении в Петербург продолжал службу при Ботаническом саде, но слабое здоровье заставило его выхлопотать себе место на юге России, куда он и был перемещен в июле 1849 г. на должность старшего помощника инспектора сельского хозяйства в южных губерниях. Когда вскоре за тем в Киеве был основан древесный питомник, Б. был назначен заведующим питомником, — должность, которую он занимал до своей смерти. В 1861 г. по его инициативе и энергичному ходатайству устроена была при питомнике помологическая станция, но ему не суждено было довести дело до конца. Тяжкая болезнь заставила его искать исцеления за границей, где смерть настигла его еще в дороге: он умер в Вене 2 окт. 1862 г. Научные труды Б. посвящены растительности и сельскому хозяйству тех губерний, на которые распространялась его практическая деятельность. Ему принадлежат: «О растительности и климате Киевской губернии» («Журн. мин. государств. имуществ», 1853 г., кн. 2); «Главнейшие результаты малоросс. табако&shy;вод&shy;ства» (Киев, 1855); «О помологической плантации при киев. древесном питомнике» («Вест&shy;ник российс. общ. садовод.», 1860 г., № 4) и др. Сын его — (род. 1857 г.) занимает в настоящее время кафедру классической филологии в Новороссийском университете.

'''Базинер''' (Роман Иванович) — юрист. Род. в 1844 г.; образование получил в Киевском унив. Состоит присяжным поверенным округа Киевской судебной палаты. Его труды: «Неприкосновенность частной собственности в международных войнах» (Киев, 1870) и «Женевская конвенция 1864 года» (Киев, 1872).

'''Базиос''', т. е. купальни — так называется в Испании, также во многих прежних и ныншних ее колониях множество местностей, из которых большинство не имеет ни минеральных источников, ни купален. Знаменитейшая из них: Базиос де Бейяр, селение и купальное место с 1640 жителей в испанской провинции Касрес, в 15 км на ЮЗ. от Бейяра, близ северной границы с Эстрамадурой и при горном проходе Пуэрто де Базиос, через который идет железная дорога из Саламанки в Касрес. Селение лежит в живописной Амбросской долине, и имеет алкалическо-серные ключи температурой в 42°С. Долина, по которой протекает река Амброс, впадающая в Алагон, богата оливковыми рощами, горные склоны покрыты виноградниками, а на вершинах растут каштановые леса. Место это упоминается и древними под именем Бальнеоса.

'''Базир''' (Bazire, Клавдий) — член Конвента и законодательного собрания; род. в 1764 г. в Дижоне, ум. на эшафоте 16-го жерминаля II года (5 апр. 1794 г.). Начав свою карьеру первоначально на адвокатском поприще, Б. находился затем некоторое время при архивах Бургундии, а в 1791 г. был избран депутатом от Côte-d'Or'a в национальное собрание, где он вскоре выделился, как ярый патриот и враг двора. Между прочим, он предложил вычеркнуть слова sire и majesté из церемониала при посещениях королем собрания, потребовал уничтожения особой одежды у духовных, упрощения обрядов и т. п. Избранный 9 марта 1792 г. в члены Совета двенадцати, он подал голос в пользу конфискования имений эмигрантов и других демократических мер. Далее, он предложил распустить королевскую гвардию, потребовал обвинительного декрета против Лафайета и провозгласил низложение короля. Но в то же время оп защищал швейцарцев, охранявших королевский дворец 10 августа, и он же во время сентябрьских дней напрягал все усилия, чтобы воспрепятствовать убийствам. Избранный своим департаментом в Конвент, Б. сделал там доклад о положении Парижа и предложил провозгласить военное положение. В дальнейшей деятельности своей Б. воспротивился опубликованию королевского процесса и потребовал смерти Людовика XVI. 31 мая он выступил в Конвенте с предложением соединиться с войсками, окружавшими Тюильри. Вслед за тем ему было поручено арестование подозрительных лиц. Но вскоре Б., принадлежавший к партии дантонистов, понял, что наступило время остановиться. Начал он поэтому с того, что в комитете общественной безопасности стал проповедовать идеи гуманности, а затем открыто восстал против системы террора. К якобинцам поступили доносы и Б. вместе с Делонэ (Delaunay), Жюльеном, Шабо и Фобраном были арестованы и обвинены в какой-то грязной истории о подделке декрета, касавшегося дел Индийской компании. Явившись перед революционным трибуналом в одно время с Дантоном и Камилем Демуленом, Б. был, подобно им, приговорен к смерти и казнен 5 апр. 1794 г., имея около 30 лет от роду. Три года спустя законодательное собрание присудило его вдове пожизненную пенсию.

'''Базис''' — основная линия в сети геодезических треугольников, измеряемых для топографической съемки или для определения фигуры земли. Вся триангуляция дает только отношения длин сторон сети одной к другой или к какой-нибудь основной линии. Должно измерить со всей возможной точностью какую-нибудь определенную длину в сети, чтобы перевести все найденные величины из относительных в абсолютные. Ввиду того, что линейные измерения представляют громадные трудности в сравнении с измерениями углов, составляющими сущность триангуляции, базис в тригонометрической сети бывает всегда весьма мал в сравнении со всей длиной сети. Зато при измерении его принимаются всевозможные меры, чтобы точность измерения базиса компенсировала его небольшие размеры. Базисы в различных случаях бывают чрезвычайно различной длины. В топографической съемке они гораздо короче, чем в точных геодезических измерениях, где базисы обыкновенно имеют несколько верст длины. Шверд первый предложил измерять и в геодезических триангуляциях большой точности только короткие базисы и показал на примере Б. в Шпейере, что этим способом можно достигнуть столь же большой точности, как и при измерении сравнительно длинных Б. Именно, базис Шверда имел всего 441 туаза длины, но зато он измерялся несколько раз. Само измерение производится посредством т. н. базисного прибора, сущность которого составляет жезл, определенной длины, например в 2 туаза, который устанавливается на особых подставках на земле. Наблюдается температура жезла, наклон его к горизонту, определяется посредством особого постоянного сигнала положение начальной точки Б., и за одним жезлом приставляется следующий, причем точно определяется контакт обоих жезлов, и таким образом шаг за шагом подвигается измерение Б. до конечной точки, положение которой также фиксируется навсегда постоянным сигналом. Таким образом позднейшие съемки могут примыкать к предыдущим при помощи постоянных сигналов, оставленных на концах базиса или в каких-нибудь иных точках сети.
 (кристаллограф.), т. е. основание — сокращенное название базопинакоида, плоскости сидящей на конце главной вертикальной оси. Базопинакоид, или базис, есть открытая форма, состоящая из двух параллельных плоскостей, перпендикулярных к вертикальной оси в сист. квадратной, гексагональной и ромбической наклонных к ней в сист. манометрической и асимметрической. При рассматривании кристаллов их ставят так, что плоскости базопинакоида имеют горизонтальное положение. Б. существует во всех кристаллографических системах, кроме правильной. Сидящие кристаллы, особенно призматические, столбчатые, часто прикреплены плоскостью Б. к стенкам жилы или гнезд, в которых сидят, или к соседним кристаллам и т. д. (См. Кристаллографические сист.).
 (петрографич.). Многие изверженные горные породы, каковы порфиры, базальты, андезиты и т. д., особенно же различные лавы, кроме кристаллических составных частей содержат еще более или менее значительное количество неиндивидуализированного кристаллизационного остатка в виде совершенно бесструктурного стекловидного вещества, носящего название , или в виде чешуйчатого, волокнистого « ». Эта составная часть основной массы порфировидных горных пород и носит в петрографии название Б.

'''Базисный прибор''' — служит для измерения (см. это сл.) при геодезических работах. Первоначально для измерения базисов употреблялись деревянные планки (жезлы), но так как дерево сильно изменяется от температуры и влажности, то подобное измерение было крайне неточно. Деревянные жезлы заменены были металлическими, и устроены были разные приспособления для определения длины и для последовательной укладки жезлов. Ученый Борда первый предложил изготовлять жезлы из двух разнородных металлических полос. Прибор его состоял из 4 жезлов; каждый жезл был составлен из платиновой и медной полос, скрепленных только на одном конце. Разность длины этих двух полос при разных температурах измерялась нониусом, и этим прямо определялась температура. Таким образом каждый жезл прибора Борда представлял собой металлический термометр. Б. пр. Борда применялся во Франции со времен революции; идеей этого ученого воспользовались многие позднейшие изобретатели Б. приборов. В настоящее время Б. приборы устраиваются крайне разнообразно, каждое почти государство имеет прибор особой системы. Лучшими и самыми практичными приборами, как по простоте устройства, так и по удовлетворительной точности получаемых результатов, являются Б. приборы В. Струве и Бесселя. Б. пр. Струве, употреблявшийся в России, состоит из 4-х жезлов, каждый в 2 туаза длиной. Температура каждого жезла измеряется 2-мя ртутными термометрами, которых шарики находятся в углублениях, высверленных в жезлах. Жезлы снабжены на концах особыми приспособлениями, которые позволяют производить прикосновение двух соседних жезлов без малейшего удара. Этим прибором произведены измерения всех важнейших базисов в России. Подробное описание его помещено в сочинении В. Струве: «Дуга меридиана между Дунаем и Ледовитым морем». Базисный прибор Бесселя, принятый в Пруссии и устроенный по идее Рейхенбаха, состоит из 4 жезлов, каждый длиной в 2 туаза. Каждый жезл состоит из двух полос, железной и цинковой, с различными коэффициентами расширения, и оканчивается стальными клинообразными остриями. Для измерения небольшого промежутка между конечными остриями соседних жезлов, равно как для измерения разности длины обеих полос, вставляется особый стеклянный клин, отшлифованный под весьма острым углом. Кроме этих приборов есть много других еще более точных, как, напр., испанский Б. пр. и английский прибор. Эти приборы снабжены для наблюдения точности последовательной установки жезлов микроскопами, которые впервые применил для этой цели американец Гасслер.
Приборы Струве и Бесселя дают точность до величины базиса, измерение ими производится крайне быстро: в один день можно уложить до 200 жезлов. Приборы испанский и английский дают точность бо́льшую, не вызываемую пока необходимостью, но измерение ими базиса крайне мешкотно и медленно.

'''Базлов''' (Рахманин) — сын боярский, отличившийся необыкновенным геройством при приступе русских дружин Пожарского к Китай-городу, занятому поляками (22 окт. 1621 г.).

'''Базомматофоры''' — стебельки глаз ракообразных, по одним представляющие выступы головы, а по другим видоизмененные экзоподоты (наружные ветви) первых антенн. В пользу последнего предположения нет эмбриологических данных, но зато имеются указания (Гербст), что при удалении глаза вместе с его ганглием у многих ракообразных при последующей регенерации вырастает усиковидный орган.

'''Базош''' ( ) — так называлась корпорация прокурорских клерков, возникшая в Париже в начале XIV стол. и получившая свое название по месту служения — зданию парламента, которое долго было королевским дворцом (basilica). Корпорация эта называла себя «королевством Базош» ( ), и глава ее титуловался «королем» — странный обычай присвоивать себе королевский титул существовал, как известно, во многих корпорациях средних веков. Клерками Базоши назывались чиновники судов в отличие от советников парламента или королевского суда ( ). Кроме короля корпорация Б. имела своих должностных лиц: канцлера, рекетмейстеров, докладчиков прокуроров, казначеев, секретарей. нотариусов и священников. При короле Генрихе III титул короля, присвоенный старшине корпорации, был уничтожен и во главе ее поставлен канцлер. Но и после этого корпорация сохранила присвоенный ей герб, изображавший три золотые чернильницы на голубом поле, не перестала именоваться «королевством» и употреблять в своих актах все формы королевских указов. Все тяжбы и споры, возникавшие между клерками, разбирались канцлером на особых заседаниях два раза в неделю. Канцлер же ежегодно, в определенный день, производил смотр своим подчиненным, называвшимся «подданными» (sujets) на лугу, названном ''«лугом клерков»'' (le Prè aux clercs). Ежегодно 1 мая клерки Б. с особенной церемонией и торжественностью сажали на большом дворе суда дерево, вырытое в королевских лесах.
Кроме дел судейских, это общество писцов и студентов-юристов почти с момента своего возникновения стало также заниматься и драматическими представлениями. Представления возникли частью из обычных в средние вела маскарадов, устраиваемых студентами в некоторые праздничные дни, отчасти же из полукомических представлений мнимых судебных процессов (causes solennelles, causes grasses). Сначала давались пьесы, имевшие своим содержанием процессы и тяжбы, на что указывает самая замечательная из них, озаглавленная «Адвокат Пателен». Весьма скоро, однако, эти сценические произведения получили характер сатирико-комический или же аллегорическо-сатирический; в первом случае они называются ''фарсами'' (farces), a во втором ''шалостями'' (sottises), или ''моралями'' (moralitès). В течение всего XIV ст. представления Б. давались лишь частным образом, только для своих сочленов. Но основание ''братством страстей Господних'' (confrèrie de la passion; см. это сл.) театра, побудило клерков Б. выступить публично, на что они получили королевскую привилегию. Так как, однако, цель их была едкая сатира и бичевание пороков, причем неминуемо задевались высокопоставленные лица, то вскоре свобода представлений Б. стала ограничиваться полицейскими распоряжениями парламента, из которых самое раннее, до нас дошедшее, относится к 1442 г. В течение следующих за тем годов ограничительные распоряжения все усиливались, хотя и обходились на практике, и наконец, в 1476 г. представления Б. были вовсе запрещены. После смерти Людовика XI они снова возобновились и продолжались с некоторыми перерывами до 1582 года. Число членов корпорации Б. было так значительно, что в 1598 г. шесть тысяч из них добровольно предложили правительству свои услуги в борьбе с мятежом в Гиенне, за что корпорация получила некоторые привилегии. Регламентом 1744 г. привилегии Б. были сильно ограничены, хотя главные их права, а равно и публичный церемониал майского празднества остались неприкосновенными. Существование этой корпорации в Париже продолжалось до самой революции.
Ср. А. Фабр (Fabre), «Etudes historiques sur les clercs de la Bazoche» (Париж, 1856 г.).

'''Базош-Лезот''' ( ) — село во франц. департаменте Эйр-э-Луар, (Eure-et-Loir) в 26 км к С. от Орлеана и в 7 км к СЗ. от Артенэ. При Б. армия Орель де-Паладина была разбита 2 дек. 1870 великим герцогом мекленбургским и отброшена к Артенэ (см. ).

'''Базуновы''' — известные книгопродавцы-издатели в Москве и Петербурге. Книжная торговля их существ. с 1810 г. Начало торговому дому положил , в Москве. Ему наследовал сын, , † 81 году от рождения в 1866 г. В Петербурге завел книжную лавку брат его, , в 1835 г. и † 44 л. от роду в 1854 г. Ему наследовал , при котором дела расстроились, и фирма окончила существование в 1870 г. Каталоги магазина (за период 1825—78 гг.) составлены Межовым.

'''Базуто''' (Basuto) — самое значительное племя бечуанов (см. это сл.) в Южной Африке, находящееся под властью владетелей из племени бакуэна. Язык их, сезуто, принадлежит к средней группе языков банту и грамматика для него составлена о. миссионером Эндеманом (см. его «Versuch einer Grammatik d. Sotho», Берлин, 1876 года). Б. живут на юго-восточном берегу Каледона. Отдельные горной цепи Малути или гор подымаются на высоту 500—600  прямо из долин. В последних растительность так обильна, что травы, напр., зимой приходится уничтожать огнем. Вообще, благодаря выпадающим в этой местности обильным дождям (от октября до апр.), почва доставляет постоянно прекрасный урожай. Хижины Б. обыкновенно расположены в виде круга, внутри которого находятся стада. Из ремесел в плем. Б. более всего почитается кузнечное. Из земледельческих продуктов, доставляемых страной Б., главнейшие: сорго (негритянское просо), в новейшее время также маис и пшеница; кроме того разводятся: дыни, черные бобы, земл. орех (Lathyrus tuberosus) и табак. Все одеяние Б. состоит из кожанного широкого пояса у мужчин и такой же до колен юбки у женщин. Вследствие междоусобиц среди бечуанских племен, две трети их переселились в Капскую землю и только в царствование короля Мошеша (ум. в 1870 г.) возвратились на родину. Довольно значительная часть племени переселилась также, под начальством одного из своих предводителей, Себитоана, в страну по верхнему течению Замбези, где Ливингстон ознакомился с ним под именем . Область Б., пространством в 25175 км с насел. (1875 г.) 128176 (в том числе 378 белых), присоединена 12 марта 1868 г. к британским владениям в Южн. Африке. Когда в 1880 г. правительство Капской колонии распорядилось снабдить туземцев оружием, одно из племен Б. возмутилось, но было усмирено войсками колонии и заключило в 1881 г. перемирие. Ср. Казалиса ( ), «Les Bassoutos» (Пар., 1859 г.); Клерк (Clarke), «Unexplored Basuto Land» («Proceedings of the R. Geogr. Soc.», 1888 г.).

'''Баигорри''' (vallèe de Baïgorry, также Бигур, Бэгюр) — долина в департ. Нижн. Пиренеев, в округе Молеон. Она начинается на границе с Испанией и кончается в Оссэ (Osses), имея в длину до 20, а в ширину до 16 км. Б. орошается р. Нив и имеет несколько рудников с медью, эксплуатация которых началась уже в древнейшие времена; в 1756 году, по сообщениям Паласа, рудник Трех Королей (Trois-Rois) доставил до 85000 фун. меди; работы, некоторое время заброшенные, были возобновлены в 1870 г., и теперь с большим успехом разрабатывается рудник Berg-op-zoom, по соседству с Fonderie. Б. прежде входила в состав Наваррского королевства.

'''Баидави''' (Baïdhawï, Насир эд-Дин Абу-Саид Абу-Аллах Ибн Омар-аль) — арабский комментатор и грамматик, названный так потому, что родился в Баидга, недалеко от , умер в в 1286 г. по Р. Х. Отец его, Абуль-Касим Омар, исполнял обязанности блюстителя справедливости (гадгаль-мамалик) при атабеке Абу-Бекр Ибн Сеиде. Б. был также сначала кадием в Ширазе, но лишенный затем этой должности, ушел в Таврис, где его ум и познания снискали ему расположение визиря; но Б. счел лучшим отказаться от почестей и совсем погрузился в науку. Лучшими его произведениями считаются: «Тавали аль-Анвар» — богословский трактат; «Гаят аль-Косва» — разбор шафеитских доктрин секты, к которой он принадлежал; «Лоб аль-Альбаб» — сжатое изложение «Кафиах» Ибн аль-Гаджиба. Самое важное его сочинение: «Анвар аль-Танзиль ва асрар ат Тавиль» — светочи откровения, т. е. Корана, и тайны разъяснения. Кроме того он составил три огромных других комментария: к Кахшар-Замокшори, к Тафсир аль-Кабир — Фокра ад-Дин ар-Рази и к Раджибу. Последний был перепечатываем на Востоке несколько раз. Для изучения этих произведений можно рекомендовать труд д-ра Фелля (Fell, «Jndices ad Baïdhawii Commentarinm in Coranum», Лейпциг, 1878 г.). Б. считается также автором сочинения по всеобщей истории, написанного по-персидски и находящегося в рукописи в некоторых библиотеках Европы. Это произведение, названное Нисгам али-Таварик, делится на 4 части: 1) пророки, святые и цари от Адама до Ноя, 2) древние цари Персии, три династии, 3) первые калифы, Омаяды и Абассиды, 4) современные династии Абассидов: Саффариды, Саманиды, Газневиды, Буиды и др.

'''Баиза''' (Baïse) — река во Франции, левый приток Гаронны. Она берет начало на Ланнемезанском плоскогорьи в департаменте Верхних Пиренеев, на высоте 560 м, и течет в северном направлении до самого своего впадения. Пройдя Три, она течет по Жерскому департаменту и принимает с правой стороны Бансоль и Малую Баизу, вытекающие также недалеко от Ланнемезана, затем орошает Валанс и Кондом и проходит по департаментам Ло-э-Гаронн, Нерак и Лавардак. Пройдя около 160 км, из которых 56 судоходны, Б. впадает в Гаронну у гавани Паско, выше впадения Ло.

'''Баиксас''' (Baïxas) — местечко во французском департаменте Восточн. Пиренеев, 2899 ж. В делавшихся там раскопках найдено множество предметов древности. В Б. превосходные виноградники. Баиксайский камень — известковая брекчия, допускающая полировку и заменяющая мрамор.

'''Баини''' ( , Джузеппе) — выдающийся итальянский музыкальный деятель, посвятивший всю свою жизнь пропаганде музыкального направления Палестрины; род. в Риме 21 октября 1775 года. Благодаря своим познаниям и красивому голосу (басу), Б. после посвящения в духовный сан назначен в 1803 г. аббатом в коллегию папской капеллы, а в 1814 г. сделан ее директором. В этой должности Б. оставался до своей смерти, 10 мая 1844 г. Его церковные сочинения не изданы. Тем не менее его «Miserere», написанное в 1821 г., удостоилось особого внимания, и с тех пор отрывки из него ежегодно, на страстной неделе, исполняются в Сикстинской капелле. В своих сочипениях Б. придерживался направления Палестрины, изучая в мельчайших подробностях деятельность этого композитора; плодом его изучений была обширная биография Палестрины — самая замечательная извсех, посвященных этому композитору, «Меmоriе storico-critiche d. vita e d. opere di Giov. Pierluigi da Palestrina», 2 т., Рим, 1828 г.). Этот ученый труд, несмотря на многоречивость и односторонность, может считаться богатым вкладом в музыкальную литературу, ввиду важности исторических и музыкальных сведений, вошедших в него и касающихся римско-катол. церковной музыки.

'''Баиф''' (Жан-Антуан, Baïf Jean-Antoine de) — французский поэт; родился в Венеции в 1532 г., ум. около 1589 г. Молодость его описана им самим в послании к королю Карлу IX, помещенном в начале собрания его поэтических произведений, изд. в 1573 г. Отец его не щадил средств на образование сына и приглашал к нему самых лучших учителей. Под конец он поместил его у известного профессора Дора (Daurat), где молодой Б. подружился с другим воспитанником профессора, Пьерром де Ронсаром, который был сравнительно старше его. Ронсар возбудил в своем друге страсть к поэзии и познакомил его с правилами французского стихотворства. Б. в свою очередь помогал Ронсару в изучении греческого языка. В 1551 г. Б. поместил свое первое стихотворение («Tombeau de Marguerite de Valois») и затем в 1552—1555 г. написал «Amours de Mèline» и «Amours de Francine». В 1573 году он издал собрание своих поэтических произведений у Люкаса Брайера. Три года спустя, он выпустил в свет еще: «Mimes, Enseignements et Proverbes». Его «Mоmes» пользовались громадным успехом у современников и выдержали с 1576 года по 1619 год шесть изданий. Несмотря на это у него явилось много врагов, так что уже в начале XVII века произведения его были забыты. Баиф был не только поэтом, но и реформатором французской поэзии: он старался заменить рифмованный стих стихом с размером, согласно правилам латинской и греческой просодии; в то же время он трудился также над упрощением орфографии. Для лучшего достижения своей цели Б. основал в 1567 г. Академию музыки и поэзии (Acadèmie de musique et de poésie); король одобрил устав ее, несмотря на сильный протест со стороны университета. Члены Академии собирались то в доме поэта на Сен-Марсельском предместье, то даже в королевском кабинете, если верить тому, что сообщает о Б. Агриппа д’Обинье (1576 г.). Несмотря на постоянную поддержку как со стороны Карла IX, так и со стороны Генриха III, Академия прекратила свое существование в 1584 году.

'''Баиф''' (Лазарь, ) — дипломат и гуманист; род. в Анжу около конца XV века, ум. в 1547 г. При Франциске I назначен посланником в Венецию и Германию. Б. известен также, как ревностный гуманист и находился в постоянных сношениях с Бембо, Садоле и другими писателями того времени. Кроме того он изучил греческий язык под руководством Жана Ласкариса и вскоре прослыл одним из лучших эллинистов. Он перевел, между прочим, с греческого на французский Электру Софокла (Париж, 1537 г.) и Гекубу Эврипида (Пар., 1550 г.). Из других произведений от него осталось: «De re vestiaria» (1526 г.), «De re navali» (Париж, 1536 г.), долго считавшееся авторитетным по вопросу о древнем мореходстве и флоте.

'''Баиш''' — татарский посол, присланный в 1270 г. ханом Менгу-Тимуром сажать на великокняжеский престол Ярослава Ярославовича. Б. остался затем в России и дал начало дворянскому роду Баишевых.

'''Байяда дель Парана''' — ныне Парана, город с 10098 жит. в Аргентинской республнке, на левом берегу р. Параны, против Санта-Фе, на холме, возвышающемся на 40 м над поверхностью реки. Несмотря на то, что город находится в 600 км от моря, к нему имеют доступ самые большие суда. Торговля его, однако, незначительна по причине неблагоприятных условий окружающей местности. С 1819 г. Б. — главный город провинции Энтре-Риос, а в 1852—61 гг. был главным городом всей республики, что способствовало его быстрому процветанию, затем Б. также быстро пришла в упадок, после того, как Буэнос-Айрес сделался столицей, а центр управления перенесен был в Консепсион дель Урагвай.

'''Байбак''' (Arctomys bobac) — небольшой грызун из семейства (Sciurini), похожий на сурка; он имеет 37 см длины. Довольно густой мех его серо-ржаво-желтого цвета; морда буро-желтая, кончик хвоста, имеющего 9 см длины, черно-бурый. Передние зубы белые. Самец и самка не различаются по внешнему виду, молодые темнее взрослых. Б. водится в Южной России и Южной Сибири, живет на неровных местах, особенно на холмах, и роет себе глубокие норы. На твердой, каменистой почве нору роют по несколько Б. вместе, а на мягкой — каждый Б. отдельно. По образу жизни Б. очень похож на сурка (см. это сл.) и так же подвергается зимней спячке. Весной самка мечет 2—4 детенышей. Мясо байбака употребляется башкирами и калмыками в пищу. Из шкурок Б. получается довольно прочный мех, из которого калмыки и башкиры делают себе шапки и верхнюю одежду. Ср. Арктомис и Бабак.

'''Байбаков''' (Иван) — дьяк царей Михаила Федоровича и Алексея Михайловича. В 1646 году ездил послом в Голландию, с извещением о воцарении царя Алексея Михайловича, а в 1662 г. был при проведении граничной черты русских владений со Швецией.

'''Байбакты''' — киргизы Малой Орды из племени байула. Всего около 4000 душ, из которых часть живет в Закаспийских степях, другая в Букеевской орде.

'''Байбурт''' — город в турец. Армении, в ущелье р. Чороха, в узде дорог из Чифтлика, Гюилиш-Хане и Трапезунта в Эрзерум. 7-го июля 1829 г. Б. был занят без боя небольшим отрядом ген.-майора Бурцева. Но когда, вскоре после этого, Бурцев был убит в неудачном для него деле при с. Харт, к Б. двинулась большая часть войск Кавказского корпуса, под начальством самого генер. Паскевича. Последний тоже вскоре оставил город, предварительно взорвав существовавшие там укрепления, а немедленно после его ухода Б. был снова занят турками. Здесь они сосредоточили значительные силы с целью начать наступление на Эрзерум; но Паскевич, желая предупредить неприятеля и обеспечить на зиму спокойствие в крае, предпринял вторичную экспедицию на Б. и 27 сент. после упорного боя вновь овладел городом, откуда турки бежали в полном расстройстве.

'''Байва''' — по лапландской мифологии, супруга месяца и покровительница оленей. Ей приносились в жертву молодые олени, кости которых потом раскладывались на столе в виде символического кольца.

'''Байго''' (Шарль Baïhaut) — франц. политический деятель, род. в 1843 г., был инженером, с 1877 по 1893 г. депутат, умеренный республиканец, в 1888—89 г. мин. публ. работ в кабинете Фрейсине. В 1893 г. приговорен за принятие взятки с Панамского общества к 5 годам тюрьмы.

'''Байгуши''' — составляют среди киргизов как бы особую касту нищих. Этот класс киргизского населения обязан своим возникновением нескончаемым родовым распрям (барантам), которые так свирепствовали в киргизских степях. В начале нынешнего столетия Б. доходили до такой крайности, что за самую ничтожную плату продавали своих детей в азиатские владения или на оренбургскую линию. Стремясь к облегчению их участи, правительство предлагало Б. переселиться во внутренние наши азиатские селения и каждому переселенцу предоставляло 10-летнюю льготу от всех повинностей и по 100 руб. ассигнациями на обзаведение. Но большинство Б. не воспользовалось этой милостью; привыкнув к праздной кочевой жизни, они предпочитали ходить толпами по линейным селениям, крепостям и городам, в рубищах, с детьми, большей частью нагими, и вымаливать милостыню. Нередко они впадали в хищничество и присоединялись к степным киргизам, делавшим набеги на нашу линию. Такому порядку вещей положен был конец с прибытием в 1817 г. в оренбургский край нового начальника, генерала Эссена. Для прошения милостыни в линейные селения велено было пускать только детей, не старше 10 лет; всем киргизам воспрещено было приближаться к линии ближе 15-ти верстного расстояния; линейным казакам разрешено было нанимать киргизов в работники, но под своей ответственностью за поведение их и с согласия их старейшин, для чего и приказано было выдавать киргизам от оренбургской пограничной стражи особые билеты. Конечно, из киргизов только Б. шли в работники. В настоящее время число их доходит до 10000. Они ютятся в грязных аулах, разбросанных по правому и левому флангам Сибирского казачьего войска и состоящих из ветхих юрт, которые на зиму обносятся камышом и заносятся снегом, что единственно защищает их жалких обитателей от холода и ветра. Аулы эти расположены около казачьих селений, где Б. нанимаются в работники, а летом пасут обывательский скот, за что получают от общества ничтожное денежное вознаграждение и разрешение собирать по праздникам подушное, т. е., другими словами, вымаливать милостыню. Подавленные нищетой и дикостью, неприхотливые в одежде и пище, Б. не брезгуют и падалью: павшая корова или лошадь составляют для них праздник. Можно сказать, что степные киргизы смотрят на Б. хуже, чем на собаку. Они образуют как бы особую касту, которая резко отличается от остальных киргизов по языку, обычаям и религиозным верованиям. Трудно сказать, к какой религии принадлежат Б.: они не исполняют никаких намазов, не знают молитв, не посещают мечетей, не соблюдают омовений, а о Боге и пророке его Магомете имеют самые превратные представления. Зачастую они поклоняются разного рода неодушевленным предметам. Понятия их о нравственности, праве и собственности самые примитивные. Б. доставляют главный контингент конокрадов, которыми так обилуют окраины Акмолинской и Семипалатинской областей. Другие преступления среди них редки. Байгуши иногда называются , т. е. бедняками.

'''Байда''' (Дмитрий) — народное имя князя Дмитрия Вишневецкого, о котором малороссийский народ поет в своих думах, что он отличался богатырской силой и выносливостью: султан турецкий приказал повесить его за ребро на крюк, а висящий Б., когда ему подали лук и стрелы, убил султана, его жену и дочь, на которой он не хотел жениться, как на басурманке, и спас таким образом свою жизнь.

'''Байдана''' (араб. бадан и бадана = Iоriса curta ac brevis, по-арабско-лат. словарю Г. В. Фрейтага) — доспех в виде рубахи из плоских и довольно крупных колец, длиной до колен, с рукавами до локтей и ниже. Если этот доспех был в длину немного ниже пояса и с рукавами выше локтей, то назывался полубайданой, полубоданьем.

'''Байдарацкая губа''' — обширный зал. Карского моря, Тобольской губ. Длина около 170 вер., ширина 26—52 вер. В вершину губы впадает малоизвестная р. Байдарака, берущая начало в сев. оконечностях Уральского хребта.

'''Байдарка''' — лодка эскимосов, устроена как байдара, но только в 2 весла или одно, имеет лопасти на обоих концах, так что гребут поочередно то с одной стороны, то с другой.

'''Байдарка''' (Chiton, смотри Головоносные моллюски, табл. I) — весьма оригинальный род моллюсков, который большинством зоологов относится к улиткам (Prosobranchia). Хитоны представляют много особенностей как по своей организации, так и по развитию. Раковинка состоит из 8 расположенных на спине подвижных пластинок, которые лежат в ряд друг за другом, причем задний край каждой пластинки прикрывает передний край следующей. Вследствие такого расположения раковинных пластинок тело представляется как бы расчлененным и напоминает суставчатое животное. Тело Б. удлиненное, овальное, плоское, с большой плоской же и широкой ногой; явственной головы нет; глаз и рожочков нет; жабры расположены в желобоватом углублении между ногой и епанчей. Нервная система представляет только глоточное кольцо, а типичных для моллюсков нервных узлов (ganglia cerebralia, pedalia и visceralia) нет. Из глоточного кольца выходят нервы для губ, для внутренностей и два больших ножных ствола, соединенных между собой многими поперечными спайками. Пищеварительные органы начинаются ртом, расположенным на передней части нижней стороны тела и окруженным кольцеобразным выступом (губа); за ртом следует извилистый пищеварительный канал, оканчивающийся на заднем кольце тела порошицей. На дне ротовой полости помещается язык, покрытый тёркой (radula). Сердце состоит из желудочка и двух предсердий. Б. — раздельнополые животные. Они размножаются яйцами. Личинки, вылупляющиеся из яиц, во многом отличаются от личинок других явноголовых моллюсков: у них нет паруса и раковинки, и все тело их (как у личинок кольчецов) снабжено поясками ресничек; на переднем конце тела есть зачаточные глаза. Б. водятся почти во всех морях и держатся у самых берегов, прикрепившись к скалам, камням и другим подводным предметам; во время отлива они часто оказываются вне воды. Будучи отделены от места прикрепления, они могут свертываться. Положение Б. в системе не определено: одни считают за подотряд брюхоногих (Prosobranchia), другие принимают за особый отряд (Placophora), третьи идут еще далее и, основываясь на особенностях их строения, образуют из них особый класс — (Amphineura), который противопоставляют прочим классам типа моллюсков (Mollusca); наконец, некоторые зоологи видят в них промежуточную группу, образующую переход между типом моллюсков и типом червей. Один из наиболее обыкновенных видов — Б. (Ch. fascicularis) водится в европейских морях; она имеет 7—8 см длины, буроватого или желтовато-серого цвета; около каждой из 8 пластинок раковинки находится по пучку волосков.
 : А. Т. Миддендорф (Middendorf), «Beiträge zu einer Malacozoologia rossica. Beschreibung und Anatomie neuer oder für Russland neuer Chitonen» («Mem. Acad. Imp.», СПб., 1848); С. Ловен (Loven), «Über die Entwickelung der Gattung Chiton» («Archiv f. Naturgeschichte», 1856); Э. Брандт, «Ueber das Nervensystem des Chiton Acanthochites fascicularis» (« », СПб., 1868, т. VIII); Г. Иеринг (Ihering), «Vergleichende Anatomie des Nervensystems und Phylogenie der Mollusken» (Лейпц., 1877); Б. Галлер (Haller), «Die Organisation der Chitonen der Adria» («Arb. a. d. zool. Instit. in Wien», т. IV, 1882; т. V, 1883). А. Ковалевский, « » («Arm. du Мus. d’Hist. nat», Марсель, т. I, 1883).

'''Байдарская долина''' — в Крыму, на северном склоне гор, между Севастополем и Ялтой. Представляет продолговатую неправильной формы котловину 16 вер. дл. и 8—10 в. ш., замкнутую со всех сторон горами, склоны которых покрыты дубовыми и буковыми лесами, и хорошо орошенную истоками Черной речки. На Ю. возвышается отвесный со стороны моря береговой кряж, через гребень которого ведет проложенная князем Воронцовым дорога через Байдарские ворота, вдоль извилистого морского берега в Ялту и оттуда через Алушту и гору Чатыр-Даг (1600 м) в Симферополь. На В. тянутся отвесные стены Яйлы от Уссунджи до истоков Черной речки, на С неприступные горные цепи, отделяющие Байдарскую долину от долин Ай-Тодора и Узенбаша. На СЗ возвышается меловая цепь, через которую прорывает себе выход Черная речка. В Б. долине созревают лучшие сорта южных плодов. Здесь расположены 12 татарских деревень, окруженных прекрасными садами и виноградниками, роскошными лиственными лесами и зелеными лугами, представляющими прекрасное пастбище для скота. При осаде Севастополя Байдарская долина была занята нашими войсками. Отсюда они угрожали неприятельскому флангу и сообщению союзной армии с Балаклавой.

'''Байё''' (Bayeux)— город в кальвадосском департаменте Нормандии, в плодоносной долине Ор (Аurе), в 12 км от моря, на Западн. жел. дор. Старинный, плохо построенный город имеет великолепный кафедральный собор, начатый постройкой в 1105 г. и оконченный 1497 г., гражданский и коммерческий суды, торговую палату, биржу, коллегию, музей, публичную библиотеку в 15000 томов, несколько ученых обществ, один мужской и шесть женских монастырей. Вместе со своими 4 предместьями Б. насчитывает (1886 г.) 7178 (община 8367) ж., занимающихся фабрикацией полотна, фаянса, кружев, блонд, оловянных изделий, масла и ведущих деятельную торговлю убойным скотом, лошадьми, хлебом, живностью, рыбой, сидром и вином. В городском архиве хранится знаменитая Tapisserie de Bayeux — вышитая на тонком полотне картина, 50 см высоты и 70,3 м длины, изображающая в виде 55—58 мастерски расположенных групп главнейшие события из истории завоевания Англии Вильгельмом Нормандским. Предполагают, что картина эта вышита руками жены Вильгельма Завоевателя, королевы Матильды; во всяком случае несомненно то, что она изготовлена в XI ст. и по изображению костюмов и нравов того времени представляет неоценимый исторический памятник. Подробное описание ее можно найти в «Истории завоевания Англии норманнами» Тьерри, гравюра ее приложена к «Monuments de la monarchie française» Монфокона, а Дюкарель напечатал литографический снимок этой картины в «Antiquitès anglo-normandes». фотографические снимки изданы в Париже в 1879 г.
В древности Б. был столицей гальской народности байокассов, а во времена римлян носил название «Augustodorum» и, как показывают остатки водопровода, гимназии и других древностей, достиг известной степени процветания. В IV столетии он сделался резиденцией епископа и в средние века был главным городом области, носившей имя Bessin. Уже в III столетии последняя принадлежала к Litus Saxonicum, потом к Otlingua Saxonia, или Малой Саксонии, куда Карл В. выселил покоренных им саксонцев (еще долго называвшихся там Saisnes du Bessin). В IX столетии к этому саксонскому элементу присоединился еще один, тоже германского происхождения. Норманн Роллон (с 912 христианский герцог Нормандии) отнял Б. у графа Беренгарда, который был убит при штурме города, и красивая дочь которого, Попа, сделалась женой победителя. Таким образом Б. стал главным центром норманнского владычества и языка и дольше всех других городов оставался чужд французским нравам и обычаям. Во время войны с Англией он два раза переходил в руки неприятеля (1346 и 1417 гг.), но в 1450 г. навсегда был отвоеван Дюнуа. В XVI ст. Б. жестоко пострадал от гутенотских войн, при Людовике XIII был свидетелем кровавой расправы над возмутившимися «Va-nu-pieds», а при Людовике XIV имел свою долю в жестоких преследованиях протестантов. Во время революции он крепко стоял, вместе со своим многочисленным духовеннством, за дело Бурбонов.
Ср. Ф. Плюкэ (Pluquet), «Essai historique sur В.» (1830 г.).

'''Байё''' — коллеж (College de Bayeux), был основан в Париже Гильомом Байе, котор. с 1306 г. до своей смерти, последовавшей в 1312 г., был епископом в Байё, где он основал до 12 школ для детей этой епархии. В 1763 г. коллеж Б. была присоединен к коллежу Людовика Великого.

'''Байё''' (Bayeux, Адольф-Август, наз. также Марк) — французский литератор; род. в Каене (Саеn) 28 авг. 1829 г., † в Париже 3 марта 1882 г. Посвятив себя первоначально адвокатуре, Б. однако же скоро предпочел заняться литературой. Во время революции 1848 г. он сражался на баррикадах, затем помещал радикальные статьи в «Figaro», «Siècle» и «Courrier de Paris». В это же время он сблизился с Прудоном и сделался сотрудником «Opinion Nationale», «Temps», «Nation», «Corsaire» и друг. изд. Во время войны 1870—71 г. Б. поступил в национальную гвардию и был ранен. Он напечатал: «Profils et contes normands» (Пар., 1861 г.); «Une femme de coeur» (1862 г.); «Gens de loi» (1862); «Gens d'église» (1863 г.); «Jeanne de Liguens» (драма в 5 действ., стихами) «Nos aïeux» (трагедия в 3-х действ., стихами, 1878 г.) и друг.

'''Байё''' (Bayeux, Жорж) — франц. литератор; род. в Каене (Саеn) около 1752 года и † там же 6 сент. 1792 г. Одно время он был адвокатом, затем в 1789 г. королевским комиссаром в Нижней Нормандии, наконец генеральным прокурором своего департамента. В 1792 г. он был заподозрен и признан королевским агентом, заключен в темницу в Каене, и казнен. Б. напечатал: «Procès-verbaux de la sèance prèliminaire et des sèances de l’Assamblèe provinciale de la Basse-Normandie en 1787» (Каен, 1787 г.); «Reflexions sur le règne de Trajan» (Париж, 1787 г.). Кроме того он оставил в рукописи «Histoire de la Rèvolution prèsente» и некоторые другие работы.

'''Байевое масло''' — эфирное масло, получаемое из листьев растения сем. миртовых Myrcia acris; 100 кг листьев дают 2,3—2,5 кг масла; в состав его входят пинен с дипентеном (?) в количестве 60—70%, эйгенол (30—40%) и метилэйгенол; уд. вес масла 0,975—0,990, темп. кип. 160—250°. Б. масло употребляется в медицине.

'''Байель''' (Bаillеul)— г. во Франции, в Северн. деп., на притоке реки Ли (Lys), при Северн. жел. дор., имеет 8180 жителей (в общине 12968), занимающихся выделкой кружев, ниток, полотен, пива и мыла; предметы торговли — зерно и сыр. Город древнего происхождения, построен еще римлянами; имеет сиротский дом, коллегию и библиотеку.

'''Байёль''' (Bailleul, Жак-Шарль) — род. 12 дек. 1762 г. в Бретвиле, близ Гавра; когда вспыхнула революция 1789 года, он был адвокатом при парижском парламенте. Выбранный в Гавре членом Конвента, Б. в процессе короля стоял за обращение к народу, протестовал также против осуждения жирондистов. Навлекши на себя гнев Робеспьера, он должен был бежать, но был схвачен и спасся только благодаря падению монтаньяров. Заседая впоследствии в Совете Пятисот, Б. выдвинулся, как ярый противник роялистов и горячий защитник директории и Бонапарта, в 1799—1803 гг. был членом трибуната, после чего вернулся к занятиям адвокатурой; с 1816 Б. редактировал оппозиционную газету — «Le Constitutionel»; † 16 марта 1843 года.

'''Байен''' (Петр Bayen) — франц. химик-фармацевт; род. в Шалони-на-Марне в 1725 г., ум. в 1798 г. В Париже он учился с 1749 г. у Руэля; он работал некоторое время в лаборатории Шамуссэ, где обнаружил такие замечательные способности к химии, что ему поручено было исследовать все минеральные воды Франции; кроме того, Б. исследовал разные минералы и горные породы. В 1765 г. Б. опубликовал результаты своих анализов вод Баньер де Люшон. Другие работы В. опубликованы в «Сборнике иностранных ученых» («Recueil des savants étrangers»). Б. доказал присутствие магнезии в сланцах и нашел способ добывания ее на фабриках соли Эпсома и Зедлитца. В 1781 г. опубликовал большую работу об олове; найдя, что олово при превращении в свою «известь» (окись) увеличивается в весе, Б. впервые (до Лавуазье) поколебал теорию флогистона, предположив, что все «извести» отличаются от отвечающих металлов содержанием поглощенной из воздуха составной его части. Б. повторил знаменитый опыт Лавуазье по восстановлению окиси свинца углем — над окисью ртути. Таким образом Б. получил металлическую ртуть и нашел, что вес выделившегося вещества вместе с выделенной ртутью точно отвечал взятому количеству окиси. Б. опубликовал эти открытия в 1784 г. в «Журнале Физики» аббата Розье под заглавием «Essais chimiques ou expériences faites sur quelques précipites de mercure dans la vue d’en découvrir la vraie nature».

'''Байер''' (Авг., Bayer) — исторический живописец; род. 3 мая 1803 г. в Роршахе у Боденского озера, посвятил себя сначала архитектуре и учился для этой цели в Цюрихе, но вскоре под влиянием живописца Ф. Винтергальтера перешел к живописи, сначала архитектурной, в которой сделал дальнейшие успехи в Мюнхене, работая под руководством Гертнера. В 1836 г. Б. переселился в Баден, где продолжал изучение архитектуры под руководством Вейнбренера. Этот ход его образования и объясняет главные характеристические черты его живописи. Картины его имеют обыкновенно своим содержанием какое-нибудь выдающееся архитектурное произведение, из эпохи средних веков, а изображенное на картине событие служит больше для обстановки. Б. выказал большое искусство в освещении, в изображении полутеней, таинственного полумрака, световых полос, вечерней зари, лунного сияния и т. п. Он написал фрейбургский и страссбургский собор при утреннем освещении и вступлении блестящей процессии, хурский собор, органиста в маульбронском монастыре, тринитариев, ботанизирующих в монастырском саду, смерть св. Бруно (с действием световых эффектов, как в Святой Ночи Корреджио), Жанну Французскую в буржском монастыре, рыцаря Тогенбурга. В музеях Лейпцига и Карлсруэ, замках Бабельсберг и Штольценфельз много картин Б. Ему можно также поставить в заслугу основание в 1843 г. в Карлсруэ Баденского общества древностей. Б. † 2 февр. 1875 г. в Карлсруэ.

'''Байер''' (Адольф фон) — один из замечательнейших химиков-экспериментаторов последней половины текущего столетия, сын геодезиста Иоганна-Якова Байера; родился в Берлине в 1835 году. Химическое образование получил главным образом под руководством Р. Бунзена в Гейдельберге и А. Кекуле в Гёнте; звание приват-доцента приобрел в 1860 г. в Берлине; до 1872 года состоял профессором органической химии в Ремесленной академии (Gewerbe akademie) в Шарлоттенбурге, близ Берлина, затем был назначен на кафедру химии Страссбургского университета. В 1875 году удостоился высокой чести заместить покойного Юстуса фон Либиха в Мюнхене, где и устроил новую обширную лабораторию (химическая лаборатория Академии наук), которая под его руководством продолжает и до сего времени обогащать науку превосходнейшими исследованиями, отличительной чертой которых можно признать редкое совмещение теоретического интереса с высоким практическим значением. Байер и его непосредственные ученики, работая по преимуществу в области органических соединений, дали науке массу новых веществ, правильнее выражаясь, целые классы новых соединений, из которых многие перешли прямо из стен лаборатории в технику, как, напр., превосходные краски или непосредственные материалы для их искусственного приготовления. Из груды разнообразных работ Б. в области органической химии укажем здесь лишь главные. Первой важной работой Байера считается его исследование простейших мышьяковоорганических (арсенметильных) соединений, произведенное им в конце 50-х годов в лаботории Р. Бунзена по совету Л. Н. Шишкова. К раннему же периоду деятельности Б. следует отнести и обширный ряд исследований в области соединений так наз. мочевой группы, в которых Б. проводит и доказывает взгляд, и доныне господствующий в науке, именно, что мочевые производные суть ни что иное, как продукты замещения водородных паев мочевины различными кислотными и иными остатками. Далее, начиная со 2-й половины шестидесятых годов, большая часть работ Б. сосредотачивается, главным образом, на ароматических соединениях и с ними близких по строению. В этой области Б. сделано так много нового, что является затруднительным указывать выдающееся. Достаточно сказать, что им дано немало общих методов, служащих для приготовления, восстановления, окисления, уплотнения и пр. органических, главным образом ароматических веществ. В особенности имеют значение его работы над уплотнением альдегидов, ангидридов с ароматическими углеводородами, фенолами и др., давшими науке много новых видов превращений, а технике новые виды искусственных красок (см. Краски). Вообще, можно сказать, что мало таких органических функций, в изучение которых экспериментальнный гений Б. не внес бы новых фактов, полных интереса и значения. Таковы данные Б. в области изучения строения и синтеза индиговых производных (индол и синтез синего индиго); полиацетиленовые производные, многоосновные кислоты (медовая кис.); гидрогенизация ароматических соединений в связи с вопросами об их конституции, синтез некоторых простейших алкалоидов (группы пиридина) и многие другие. Подобно большинству выдающихся немецких химиков, Б. прославился также и как педагог; под его руководством получили свое химическое образование и произвели свои первые ученые работы столь знаменитые современные химики, как Виктор Мейер, Эмиль Фишер, Курциус и др.; в его берлинской лаборатории Грэбе и Либерман получили синтетически ализарин (см. это сл.), а в Мюкхене братья Фишеры (Эм. и Отто) произвели синтез простейших оснований анилиновых красок (розанилины, малахитовая зелень). Б. состоит членом-корреспондентом императорской Академии наук в Петербурге.

'''Байер''' (Bayer, Иероним-Иоанн-Павел) — заслуженный немецкий юрист; род. 21 сент. 1792 г. в Раурисе в Зальцбурге, учился в Зальцбурге и Ландсгуте и начал в 1813 г. свою судебную карьеру при ландгерихте в Ландсгуте. Поработав в 1815 г. у известного мюнхенского адвоката, он посещал еще в течение 1817 года Гетингенский университет, назначен в 1818 году приват-доцентом при Ландсгутском университете, а затем в 1819 г. произведен в экстраординарные, а в 1822 г. — в ординар. профессора; в 1826 г. переселился вместе с университетом в Мюнхен. До 1847 г. несколько раз был членом представительных собраний, а в 1853 г. произведен в пожизнен. баварск. рейхсраты. † 13 июня 1876 года в Мюнхене. Юрист со светлым умом и основательными познаниями, он особенно благотворно действовал на академическом поприще. Из его сочинений надо упомянуть: «Über die Änderung des Klaglibells» (Ландсг., 1819); «Vorträge über den deutschen gemeinen ordentlichen Civilprozess» (1828 г., 10 изд., Мюнхен, 1869 г.); «Theorie der summarischen Prozesse» (Мюнхен, 1830 г., 7 изд. 1858 г.), «Theorie des Konkursprozesses nach gemeinem Rechte» (Мюнхен, 1868).

'''Байер''' (Иоанн Вильг., Baier) — представитель умеренно-ортодоксального направления лютеранского богословия; род. 1647 в Нюрнберге, по окончании университетского курса (1674 г.) занял кафедру церковной истории в Йенском университете. В 1694 г. перешел в университет в Галле, который вскоре оставил и в качестве главного придворного проповедника и генерал-суперинтендента поселился в Веймаре, где и умер 19 окт. 1695 г. При значительной учености, он отличался крайне миролюбивым нравом и как профессор пользовался большим уважением. Его «Compendium theologiae positivae» (Йена, 1686 г.) выдержало несколько изданий и в последний раз было издано в 1757 г. с примечаниями Рейша.

'''Байер''' (Bayer, Иоганн) — астроном; род. в 1572 г. в Райне в Баварии, † в 1660 г., возведенный в дворянство императором Леопольдом I. Б. назван своими единоверцами, красноречивым защитником которых он постоянно являлся, — «Os protestantium», жил в Аугсбурге, занимаясь адвокатурой. Как астроном, он дал в своей «Uranometria» (Аугсб., 1603 г.; Ульм, 1607 и 1635 гг.) на 51 листе первые, основанные на наблюдениях своих пред&shy;шест&shy;вен&shy;ников, полные и целесообразно выполненные карты неба, которые он затем разъяснил в «Explicatio caracterum aeneis tabulis insculptorum» (Аугсб., 1654 г.). Б. ввел посредством своих карт больше порядка и устойчивости в изучении небесных светил, определив точнее границы созвездий и обозначив самые выдающиеся звезды не греческими и арабскими названиями, как это делалось прежде, а буквами из греческ. и латинск. алфавитов, и притом в таком порядке, что самые большие звезды каждого созвездия обозначались всегда первыми буквами алфавита. Это простое и удобное обозначение сохранилось, за немногими исключениями, до новейшего времени.

'''Байер, Иосиф Август''' — предводитель инсургентов во время Венгер. восстания 1848 г., друг и советник Гёргея; попав в плен к австрийцам, он был приговорен к 12-летнему тюремному заключению в крепости, но освобожден по амнистии 1850 г.

'''Байер''' (Baeyer, Иосиф-Яков) — прусский генерал-лейтенант и выдающийся землемер; род. 5 нояб. 1794 г. в Миггельсгейме при Кепениге. В 1813 г. бросил учение в гимназии и поступил волонтером в армию, участвовал в кампаниях 1813, 1814 и 1815 гг. Впоследствии он посещал Военное училище в Кобленце, ознакомился с производством топографич. работ и прикомандирован в 1821 г. к генеральному штабу. Когда в 1829 г., по предложению русского правительства, было предпринято градусное измерение у Мемеля для соединения прусской и русской триангуляции, к астроному Бесселю, руководившему этой операцией, был прикомандирован Б. Работы продолжались до 1836 г., и Бессель, отдавая справедливость знаниям Б., поместил в заглавии сочинения о градусных измерениях в Восточной Пруссии рядом со своим именем и имя Б. С 1826 г. Б. читал лекции в военной школе. После выхода в свет его сочинений: «Nivellement zwischen Swinemünde und Berlin» (Берл., 1840), «Die Küstenvermessung und ihre Verbindung mit der berliner Grundlinie» (Берл., 1849 г.) и «Die Verbindungen der preuss. und russ. Dreiecksketten» (Берл., 1857 г.). Король Фридрих-Вильгельм IV, чтобы дать ему возможность посвятить себя вполне любимым занятиям, перевел его в число офицеров генерального штаба, причем было предоставлено ему, как и прежде, руководство тригонометрическим отделением. Зачисленный в 1858 г. генерал-лейтенантом в резерв, он получил поручение принять участие в качестве представителя Пруссии в предпринятом европейском градусном измерении долготы 52 параллели. Когда в 1861 г. Б. поднял вопрос о «среднеевропейском градусном измерении», все государства средн. Европы присоединились к предложению, сделанному Пруссией по этому поводу, благодаря чему и было учреждено в Берлине (1864 г.) Центральное бюро, и Б. назначен его президентом. Так как до 1867 г. к этому предприятию присоединились все европейские державы за исключением Англии, то «среднеевропейское градусное измерение» было расширено в «европейское». Для организации дела был основан в Берлине в 1869 году постоянный геодезический институт, и Б. назначен его президентом в 1870 году. Из трудов Б. следует еще указать на: «Über die Grösse und Figur der Erde» (Берлин, 1861 г.); «Das Messen auf der sphäroidischen Erdoberfläche» (Берл., 1862 г.); «Entwurf zur Anfertigung einer guten Karte von den östl. Prowinzen des preuss. Staats». Кроме того он написал: «Wissenschaftliche Begründung der Rechnungsmethode des Centralbureaus der europ. Gradmessung» (3 выпуска, Берлин, 1869—71 гг.); «Vergleichung einiger Hauptdreiecksketten der Königl. Landestriangulation mit der Besselschen Methode» (Берл., 1879 г.); «Über die Nivellementsarbeiten im preuss. Staate und die Darstelung ihrer Resultate in richtigen Meereshöhen» (Берлин, 1881 г.).
Геодезический институт с 1863 г. выпускает под редак. Б. ежегодно в свет «Generalbericht über die europ. Gradmessung», равно протоколы конференций комиссаров различных государств, собирающихся через каждые 3 года и «Publikationen des Geodoesischen Instituts» в отдельных выпусках.

'''Байер''' (Карл Роберт Эмерих Bayer) — известный немецкий беллетрист, пишущий под псевдонимом Роберта Бира; сын врача, род. 15 апреля 1835 г. в Брегенце, с 1845 г. воспитывался в Военной академии в Винер-Нейштате, в 1852 г. поступил поручиком в гусарский полк графа Радецкого, квартировавший в Милане, в 1859 г. произведен в ротмистры и на время Итальянской кампании прикомандирован к генеральному штабу, в 1862 г. Б. подал в отставку и живет с тех пор в своем родном городе. Б. известен как автор многочисленных романов. Знакомство с военной жизнью дало Б. материал для целого ряда романов, как: «Kantonierungsbüder» (2 т.,Прага, 1860), «Osterr. Garnisonen» (4 т., Гамб., 1863 г.) — направлена против неустройств в армии, «Auf der Station» (Берл., 1855 г.), да биограф. памятная книжка: «Anno 9 und 13» (2 т., Инсбр., 1855 г.). За этими трудами последовали большей частью социально-политич. романы; «Ein deutsches Grafenhaus» (3 т., Берл., 1866 г.); «Mit eherner Stirn» (4 т., Берл., 1868 г.), «Der Kampf ums Dasein» (5 т., Иена, 1869 г.; 2 изд. 1872 г.); «Sphinx» (3 т., Берл., 1870 г.): «Zwischen zwei Nationen» (3 т., Берлин, 1870 г.); «Nomaden» (5 т., Лейпц., 1871 г.); «Auf abschüssiger Bahn» (4 т., Берл., 1872 г.); «Nachruhm» (2 т., Берл., 1875 г.): «Larven» (5 т., Лейпц., 1876 г.); «Gita» (4 т., Лейлц., 1877 г.); «Eine geheime Depesche» (3 т., Иена, 1880 г.); «Am Wendepunkt des Lebens» (3 т., Иена, 1880); «Der Weg zum Herzen» (Лейпциг, 1881 г.); «Sesam» (3 т., Штутг., 1881); «Unversöhnlich» (3 т., Иена, 1882 г.); «Andor» (Штутг., 1883 г.); «Lydia» (Иена, 1883 г.); «Sollich» (Иена, 1884 г.). Кроме того собрания новелл: «Wrack» (4 т., Лейпц., 1873 г.) и «Quatuor» (1878 г.). Его две драмы: «Lady Gloster» — трагедия (1869 г.) и «Der Wunde Fleck» (1875 г.) ставились успешно на сцене венского бургтеатра.
Дополнение
'''Байер''' (Карл Роберт Эмерих) — немецкий беллетрист; † в 1902 г.

'''Байер''' (Конрад) — превосходный шахматист, род. 10 авг. 1828 г, адвокат и секретарь ольмюцской торговой и ремесленной палаты, Благодаря толчку, данному Б., шахматная игра в Германии получила значительное развитие и достигла современного совершенства. Деятельность Б. в этой области богата искусными ходами, равно изобретением разнообразных главных и вспомогательных ходов. На многих турнирах Б. удостоился первых премий, напр., на Еrа-Bernburg — турнире 1856 г.; Règence — турнире 1860 г.; британских турнирах 1862 и 1866 годов.
Дополнение
'''* Байер''' (Конрад Bayer) — шахматист; † в 1897 г.

'''Байер''' (Франц) — чешский натуралист, род. 1854 г., кончил Пражский университет, написал следующие сочинения: «О kostře žab z čeledi Pelobatid» (1884 г.); «Über die extremitäten einer jungen Hatteria» (1884 г.); «Naši ptaci» (1888 г.) и «О kostře ropuch» (1890 г.).

'''Байер''' (Франц) — чешский писатель; род. 1853 г.; основатель многих народных читален и редактор многих журналов, посвященных собранию произведений чешской народной словесности. Его сочинения: «Radhošt» (1874) «Valašské narodne pohádky, a povĕsti» (1874), «Rožnov» (1887), «Stoučne dĕjiny literatury české» (1879), «Antonin Linck» (1879). Kpoме того им приготовлены к печати: «Moravské narodne povĕsty, zvyky a obyčeje z okoli vožnovskĕho» и пособия по истории чешской литературы. С 1889 г. Б. издает «Bayerovu moravskou knihovnu pro naš lid».

'''Байерле''' (Юлий, Вауеrlе) — скульптор, род. 1826 г. в Дюссельдорфе, учился в тамошней Академии, потом у Геерна в Лувене и по возвращении на родину устроил под руководством Шадова первую мастерскую пластического искусства в Дюссельдорфе. Ему принадлежат многие статуи в рейнских церквах, семь статуй в ратуше в Везеле, колоссальная статуя св. Сюитберта в Эльберфелде, монумент курфюрста Иоанна-Сигизмунда в Клеве, памятник победы в Мюльгейме и проч. † 8 августа 1873 г.

'''Байза''' — венгерский поэт и писатель; род. 31 янв. 1804 г. в Чукче, в Гевзерском комитате. С 1823 г. был сотрудником издававшегося Кисфалуди журнала «Аврора» и состоял редактором этого издания с 1830 г. до 1837 г. Стихотворения, изданные в Пеште в 1836 г., поставили его наряду с лучшими венгер. лириками. Вместе с лучшими беллетристами Венгрии он издавал с 1831—1836 гг. «Критические Листки», с 1837—43 гг. — «Athenaeum» и «Ligyelmezo» («Наблюдатель»). Изданием иностранных драматических произведений (1830 г. в Пеште) и в качестве директора основанного 1837 г. в Пеште Национального театра, он оказал большие услуги венгерской сцене. Впоследствии Б. посвятил себя изучению истории и обогатил венгерскую литературу своей исторической библиотекой («Fortineti Konyvtа», 6 томов, Пешт 1843—45 гг.), в состав которой вошли переводы лучших иностранных исторических сочинений, а также обработанным по немецким источникам сочинением «Uj Plutarch» (т. е. «Новый Плутарх»). Его «Vilugtortènet» (Всемирная история), остановилась на древней истории и представляет собой простую компиляцию немецких историков. Венгерская оппозиция поручила ему в 1847 году редакцию и издание политического листка «Ellenôr» (Контролер). После мартовских событий 1848 года Кошут поручил ему редактирование своего полуофициального органа: «Kossuth Hirlapja» (выходившего от июня до декабря 1848 года). Страдая с 1850 г. душевной болезнью, Б. † в 1858 году. С 1831 года он состоял членом Венгерской академии наук и весьма деятельным членом «Кисфалудийского общества».

'''Байзен''' или Баженский Ян — прусский рыцарь XV в. Лишенный своих поместий гроссмейстером тевтонского ордена, Б. перешел к Польше, собрал около себя всех недовольных, отдался под защиту польского короля Казимира и вместе со своими приверженцами, от имени всей Прусской страны, в 1454 г. присягнул ему на верность. Казимир благосклонно принял Б., присоединил Пруссию к Польше и сделал его прусским губернатором. Все это было причиной войны, окончившейся в 1466 г. Торнским трактатом, по которому Пруссия осталась за Польшей. Б. † после 1478 г.

'''Байи''' (Bajae) — город древнерим. приморский в Кампанье, недалеко от Неаполя, на том месте, где ныне находится замок Баия, построенный вице-королем Петром Толедским. Долгое время он не имел никакого значения, пока, наконец, в блестящую эпоху Римской империи сделался любимым местопребыванием аристократии, благодаря живописному местоположению, плодородию окрестностей и минеральным источникам. Марий, Помпей, Юлий Цезарь и другие имели здесь роскошные виллы, которые нередко были театром важных событий. Гораций предпочитал Байи всем местностям на земле. Сенека предостерегает против байских купаний людей, не желающих быть рабами своих страстей. Цицерон нашел нужным оправдываться в том, что защищал Марка Целия, человека, который не раз посещал Байи, так как тогда они считались центром роскоши и распущенности. Сенека называл их убежищем порока. В настоящее время уцелели лишь немногие развалины, между прочим остатки храмов: Венеры, Меркурия и Дианы. Кроме нескольких домов обитаем только замок, стоящий на скале. Гавань, бывшая одной из лучших в древности, теперь запущена. Вид на нее чрезвычайно живописен. Развалины римских вилл, гробниц и других римских построек, покрывают всю окрестность. Так как еще во времена Горация эта окрестность была переполнена виллами, то их начали строить на самом море, как это показывают уцелевшие развалины.
Ср. Целль (Zell), "Ferienschriften" (Фрейбург, 1826 г.), Бекер (Becker), "Gallus" (3 т., Лейпц., 1863 г.); Фридлендер (Friedländer), "Darstellungen aus der Sittengeschichte Roms" (2 т., Лейпциг, 1874 г.).

'''Байкал''' (тат.  — богатое озеро, монг.  — святое море) — оз. в Восточной Сибири, третье по величине и первое пресноводное на материке Старого Света, между 51°29′ и 55°50′ сев. шир. и 121°25′ и 127°32′ восточной долготы. Длина более 600, наибольшая ширина около 80 в., площадь 30031 кв. в. (34179,9 кв. км), высота уровня озера над уровнем океана 484 м (15871), направление почти ССВ — ЮЮЗ, причем южный конец загибается несколько к З. Длина береговой линии 788 в. по сев.-зап. и 960 в. по юго-вост. берегу, итого 1748 в. Между 53° и 54° с. ш. по направлению диагонали долины озера близ северо-зап. берега находится о-в , а на юго-вост. полов. , ими Б. разделяется на две части, из которых юго-западная у дельты Селенги суживается до 20 в. Наибольшая глубина его в юго-западн. части равняется 1372 м (4503 ф.), т. е. . Крутой наклон прибрежной полосы дна, часто спускающейся отвесными обрывами в глубь, и каменистая почва дна составляют общий характер всего западного прибрежья Б. Между Голоусткой и Посальском бассейн озера разделен значительным поднятием дна—на две части, из которых зап. с лишком в два раза глубже восточной. Вообще, полоса дна, прилегающая к берегам, в общих чертах является продолжением рельефа берегов, нисходящих в озеро со всеми своими разнообразными очертаниями под уровень воды. За береговой полосой, в расстоянии от берега от 1,5 до 2,5 верст начинается другая конфигурация дна, волнообразно простирающаяся между прилегающими к ней склонами; вся ее поверхность покрыта толстым слоем ила. Особенность байкальского дна составляет обилие пней, колод и целых деревьев, увеличивающееся к устью речек и у крутых склонов береговых гор. Черский насчитывает всего 336 притоков озера, из которых 202 на юго-вост. берегу, но значительных только 3 — , впадающая в северо-вост. оконечность оз. , почти посередине юго-вост. берега в ЮВ у 62° с. ш.; и исток — , или , вытекающая из восточн. берега, почти против впадения Селенги. Вода Б. очень чиста и прозрачна, как и в большей части других больших проточных озер. Наблюдений над температурой очень мало. По наблюдениям Дыбовского и Годлевского в январе 1870 года близ Култука в юго-зап. оконечности, на 1 км от берега, под льдом на глубине 20 см — 0,7°; 10 м — 1,00°; 30 м — 1,5°; 50 м — 1,9; 70 м — 2,01; 90 м. — 3,1°. Нельзя сомневаться в том, что на больших глубинах постоянно существует температура наибольшей плотности пресной воды — около 4 °C. Озеро замерзает обыкновенно в декабре, вскрывается в мае. Зимой через лед озера идет очень оживленная торговая дорога, летом по озеру — пароходство. Таяние льда до поздней весны, затем низкая температура воды охлаждают воздух на озере, так что месяцы с мая по сентябрь гораздо холоднее в Култуке на юго-зап. оконечности озера, чем в Иркутске. Ветры так сильны, что небольшой слой теплой воды на поверхности легко сдувается и перемешивается с нижней холодной. Средние температуры на глубине 1 м у Шаманского мыса.
 
Лето 1869 г. было необычайно холодное, ветренное и дождливое, уровень озера поднялся на 4¼ м (14 ф.) выше обыкновенного, берега Ангары были затоплены.
Самые обыкновенные и не особенно сильные ветры дуют с СВ и ЮЗ. В южной части оз. от мая до конца июля дуют северо-восточные ветры, называемые , с августа юго-западные ветры — . Самые сильные ветры северо-западные; они производят короткие и высокие волны, наз. , очень опасные для судоходства и настолько сильные, что выбрасывают на берег валуны в человеческую голову. Из долин или щелей Байкала часто налетают сильные ветры. Туманы бывают очень густы от весны до начала августа. Фауну моллюсков и других беспозвоночных Байкала еще недавно считали очень бедной, но исследования Дыбовского и Годлевского показали, что она очень богата и весьма любопытна во многих отношениях. Из рыб водятся , разные породы (salmo), особенно (S. omul), которых в устьях рек ловят на 200 тыс. руб. Особенно замчательна рыба (Comephorus baïcalensis), нигде не водящаяся кроме Б. На берегах много водяной птицы — бакланов, чаек, уток. Из млекопитающих водятся ( , Phoca vitullina). Б. горное озеро, почти везде имеющее высокие берега, самые высокие горы до 1845 м н. у. м., или 1370 над поверхностью озера. Лишь большая половина юго-зап. части оз. имеет довольно плоские берега, особенно круты скаты северо-зап. берега озера. По исследованиям Черского, в горах близ Б. и на берегах озера наблюдается 7 геологических систем. 1) Архейская, или , самая распространенная, особенно в нагорьях к ЮВ. Состоит из кристаллических известняков, доломитов, гранитов, гнейсов и т. д. Мощность толщины этой системы очень велика. 2) система примыкает к сев.-зап. склону Лаврентьевской системы и состоит из 7 ярусов, из них 3 известняковых, один краснопесчаниковый. Мощность менее Лаврентьевской, но достигает до 760 м. 3) на Ангаре, Лене и водоразделе между ними. Особенно развиты красные песчаники. После отступания Девонского моря уже южная страна вокруг Б. и соседние плоские возвышенности оставались доныне сушей. 4)  — главным образом глинистые песчаники. 5) , из песчаников, рухляков, глины и известняков пресноводного образования. Высота вод озера более обширного, чем Байкал, была от 60 до 180 м выше ныншних вод Б., но озеро было пресноводное. 6) , местами находимые на 275 и даже 335 м выше нынешних вод Байкала. Тогдашний Байкал затоплял долины Тунки, Селенги, Иркута и т. д. 7) осадки, до 1½ м над уровнем, доказывают очень недавнее его понижение.
Одно время, на основании нахождения тюленя в Байкале, причисляли его к так наз. новым осадочным озерам, т. е. бывшим еще очень недавно покрытым морем. Но это опровергается последними исследованиями. Тюлени могли пройти в Байкал и по рекам, а озеро очень древнее. Черский говорит, что Байкал не есть щель в Юрской формации, как полагал Эрман, ни провал, ни последствие плутонических или вулканических извержений; долина его ни есть продольная, ни соединение двух продольных долин (Крапоткин), но есть результат медленных и постепенных преобразований действовавших, со времени осушения местности из-под Лаврентьевского океана, — непрерывно до настоящего времени. Берега Б. и соседние горы подверждены сильным землетрясениям, напр., в 1861 г. близ устья Селенги луг в 30 в. длины 18 в. ширины опустился в воду. Исследованиями землетрясений здесь занимался покойный Орлов.
 . Паллас, «Путеш.» (т. III); Гмелин, «Sibir. Reise.»; Спасский, «Опис. Б.» («СПб. Вестн.», 1821); Риттер, «Азия» (т. II); Meglitsky, «Geogn. Bemerk.» («Verh. miner. Ges.» СПб., 1885); «Geognost. Skizzen» (т. ж., 1856); Чекановский, «Геол. иссл. Иркут. губ.» («Зап. СПб. отд. геогр. общ.», т. X); Крапоткин, «Орограф. В. Сибири» («Зап. по отд. геогр. И. Р. Г. О.», V); Черский, «Геологическая карта береговой полосы оз. Байкала» (изд. Геогр. и минералог, общ. и объяснительный текст к ней «Зап. по отд. геогр.», XV); Дыбовский и Годлевский, «Исследов. Байкала» («Изв. СПб. отд. геогр. общ.», 1870 и 1881 гг., т. XII, № 1) и другие статьи этих ученых. Орлов, «Землетрясения у Байкала» (там же); Креднер, «Die Reliktenseen» (Петермана «Mitteilung.» Erg. Heft, 86 и 89).
Дополнение
'''* Байкал''' (II, 715—717). — В связи с постройкой Сибирской железной дороги было пред&shy;принято исследование Б. С этой целью в 1896 г. был командирован полковник Ф. К. Дриженко для предварительных изысканий, затем в 1897 г. под его начальством приступила к работам на Б. особая экспедиция, которая в течение 5 лет сделала съемку берегов оз., произвела подробные промеры прибрежной средней части его, устроила целый ряд маяков, значительно облегчивших плавание судов, издала подробный атлас отдельных частей оз. и кроме того три карты (южной, средней и сев. частей оз.) в масштабе 6 верст в дюйме и генеральную карту всего озера (18 верст в дюйме). Лоция Б. озера оканчивается в настоящее время печатанием. Попутно экспедицией была исследована р. Верхняя Ангара, служащая продолжением водного пути к СВ. Для климатического изучения оз. Б. был учрежден ряд метеоролог. ст.: Лиственичное, Култук, Мысовая, Кабанское (на р. Селенге), Туркинский м., Баргузин, Душкачан (на крайнем С), Большой Ушканий о-в, Ольхон, Песчаная бухта, Голоустное. ''Рельеф дна Б.'' представляет из себя исполинскую котловину, в которой нередко большие глубины начинаются у самых берегов. Как показали промеры экспедиции Дриженко в юго-зап. части озера, наибольшие глубины достигают 750—760 морских (6-футовых) саж. (на линии Лиственичная — Мысовая). На одной трети длины, считая от юго-зап. конца, котловина делится на две части возвышением дна, идущим от устья р. Селенги к р. Большой Бугульдейке и руч. Гремячему; на этой линии наибольшая глубина найдена всего 291 саж. К С от этого возвышения дна экспедицией найдены еще большие глубины, чем к Ю, так промеры от о-ва Лиственичного до м. Ижимэй на о-ве Ольхоне дали наибольшую глубину в 832 саж.; в самой сев. части оз. глубины, по-видимому, не превосходят 450—500 саж. ''Колебания уровня Б.'' разработаны А. В. Вознесенским на основании семилетних наблюдений футштока в с. Лиственичном (при устье Нижн. Ангары; см. ''«Байкальский Сборн.»'', вып. 1-й, Иркутск, 1897, изд. Вост.-Сиб. отд. Имп. рус. геогр. общ.). Средние уровни за отдельные годы следующие:
 
 
Средняя высота уровня по футштоку за 7 лет 80,6 сантиметров. Масса прибывающей или убывающей воды для всего озера доходит приблизительно до 3 куб. км в год. Замечено, что уровень повышается или понижается не в тот год, когда было большее или меньшее количество осадков, а на следующее лето; так, наибольшее количество осадков в Иркутске было в 1890 и 1894 гг., а наибольший средний уровень Б. — в 1891 и 1895 гг. Это явление, по мнению г. Вознесенского, происходит оттого, что обильные дожди в Прибайкалье выпадают главн. образ. летом, но быстрое наступление осенних заморозков не дает массе накопившейся за лето воды попасть в Б. до конца года, и она попадает в него лишь на следующее лето. Годовой ход колебания уровня: к апрелю уровень достигает своего самого низкого положения, начиная с конца апреля он быстро и непрерывно повышается до начала сентября, после чего понижается в течение 7½ мес. Годовой ход чрезвычайно постоянен. Средняя годов. амплитуда колебаний ок. 80 см. Наибольшие отдельные колебания уровня 27—29 см бывают на Б. в июне и июле, когда бывают сильные ливни, и в ноябре при сильных ветрах. Особенно сильное поднятия воды, на 1 м выше среднего уровня, было в 1869 г., когда р. Ангара вышла из берегов. ''Температура воды'' в средних частях оз. от поверхности до дна равна 3,7—3,4°. Вообще ниже 55 саж. при всех измерениях найдены температуры менее 4°, т. е. ниже температуры наибольшей плотности воды; поэтому Б. принадлежит к глубоким озерам полярного типа по классификации Фореля (см. Озера, XXI, 766). Рр. Селенга, Бугульдейка и Верхн. Ангара, а также близость берега, оказывают большое влияние на повышение температуры воды, при этом в южн. части оз. несколько теплее, чем в сев. Поверхностная температура оз. в течение лета поднимается местами весьма значительно; так, между Селенгой и Бугульдейкой наблюдали 24 июня на поверхности 9°, а 12 авг. на том же месте 16,8°. 
''Вскрытие и замерзание''. Из данных, собранных Шостаковичем («Байкальский Сборник», № 2, вып. 2, 1901 г.) видно, что в среднем раньше всего замерзает часть озера, известная под названием «Малого моря», затем в конце декабря Б. покрывается льдом в сев.-вост. углу около Душкачана. В юго-зап. половине озеро раньше покрывается льдом у забайкальского и позднее у иркутского берега. На полное замерзание озера в среднем требуется 28 дней. Взламывание льда весной в среднем требует 12 дней. Средние замерзания и вскрытия Б. (числа по нов. ст.) следующие:
 
Толщина льда в зиму 1900—1901 г. у Душкачана измерена в 96 см, у Култука — 90 см, у Лиственичного — 108 см, у Мысовой — 104 см. ''Туманы'' на Б. по преимуществу бывают летом, когда температура воздуха значительно выше темп. поверхностной воды. Наибольшее число туманов падает на июль и август, когда туманы густы и продолжаются по несколько дней. Осенью и весной туманы менее густы и легко рассеиваются. Особенно часты и густы туманы к С от истоков р. Ангары (Лиственичное, Голоустное); наименьшее число туманов в южной части озера наблюдалось в Култуке. ''Бури'' на Б. особенно часты у зап. берега южн. части озера (Лиственичное, Голоустное) весной; на С озера (Душкачан) бури чаще всего бывают в ноябре и реже всего летом. Бури на Б. наступают внезапно. Случается, что суда, вышедшие при тихой погоде, через час захватываются жестокой бурей. ''Волнение'' на озере бывает очень значительно. Ветры, дующие вдоль озера, развивают большую, правильную и редкую волну, легко переносимую судами. Но волны, образующиеся от ветров, дующих поперек озера, неправильны и круты. Часто при пересечении волн различных направлений происходит толчея, очень опасная для судов. ''Ветры''. Северо-западный («горный») особенной силы достигает осенью, разводит сильное волнение. В Малом море ветер этот носит название «сармы» (из Сарминской бухты), обладает чрезвычайной силой и наступает почти внезапно. Ветер этот имеет большое сходство с известной новороссийской борой. Северо-восточный — «баргузин» и «верховик» бывает во все времена года и достигает большой силы осенью. Юго-западный — «култук» дует по преимуществу с августа до глубокой осени, гонит волну через все озеро. Юго-восточный — «шелонник», редкий и тихий летом, дует с особенной силой глубокой осенью и производит огромную зыбь. ''Температура воздуха'' в Лиственичном месячная средняя (за 7 лет) наибольшая +13,5 °C (август), наименьшая −16,0° (янв.); Мысовая: средняя (7 лет) наибольшая +14,1° (авг.), наименьшая −16,4° (янв.); о-в Ольхон: средняя (2 года) наибольшая +13,6° (авг.), наименьшая −17,1 (янв.); Душкачан средняя (3 года) наибольшая +16,2°, наименьшая −23,0°. Весьма быстрые колебания темп. бывают на прибрежных станциях Б., где термограф в 10 минут делает скачки до 18,6° и даже в 5 мин. до 21° (Шостакович, «Заметки о быстрых колебаниях темп. на побережье Б.», «Ежемес. Бюллет. Н. Г. Физ. О-рии» 1902 г.). ''Осадки'' на Б. наибольшие летом, наименьшие зимой. Летом бывают сильные ливни, производящие нередко разливы рек и наводнения. ''Течения'' на Б. незначительны и всегда около берегов в зависимости от ветров. ''Прозрачность'' воды на Б. очень велика; белый диск виден на глубине 6 саж. ''Судоходство'' на Б. в настоящее время развивается. Между Лиственичным и Мысовою ходят пароходы-ледоколы, перевозящие с одного берега на другой поезда. В 1904 г. окончена постройкой Круго-Байкальская жел. дор., огибающая озеро с южной его стороны.

'''Байкал''' — газета, издается в слободе Кяхте (Забайкальской области) с 1897 г., сначала еженедельно, затем по два раза в неделю. Издатель-редактор Ив. Вас. Багашев.

'''Байкалит''' — минерал, представляющий кристаллическую разновидность салита или малаколита (см. Авгит). Известны два видоизменения его — белый Б. и зеленый Б. Последний имеет стеклянный блеск, просвечивает большей частью только в краях; цвет его луково-зеленый или оливково-зеленый различной интенсивности. Удельный вес = 3,267. Прекрасно образованные кристаллы Б. достигают иногда больших размеров (11 см длины, 7½ см ширины и 4 см толщины). Встречается в кристаллических зернистых известняках по р. Слюдянке, в 9 в. на от селения Култук, близ юго-западной оконечности оз. Байкала.

'''Байкальские горы''' — окружающие долину оз. Байкала, состоят из нескольких горных цепей; так, горы, лежащие на зап. стороне Б., носящие название Байкальских гор, состоят из двух параллельных хребтов: Приморского и Онотского и небольшого отрезка гор, лежащего между устьем р. Б. Богульдейхи и остр. Ольханом, и восполняющего последний. Хребет восточного берега озера, или Забайкальские горы, разделен течением рек Селенги и Баргузина на 3 части: юго-восточную, или Хамардабанскую, среднюю, или Селенгинско-Баргузинскую, и северо-вост., или Баргузино-Ангарскую. Вершины гор этих хребтов, по-видимому, нигде не переходят за 1857 м, или 6087 ф. абсолютной высоты, или 1373 м (4500 ф.) над ур. озера. Приморский хребет Байкальских гор, начавшись у Туикинской долины, где у юго-западн. угла Байкала переходит в хребет, имеющий наиболее высокую вершину Хамар-Дабан, направляясь на СЗ, прерывается рекой Ангарой и, понижаясь до 200 м, переходит в горы ее долины. Затем вдоль берега озера, продолжая свое северо-вост. направление, вновь повышается, но альпийский характер принимает за впадением в Байкал р. Илги, причем горные его вершины нигде не достигают снежной линии. У сев.-зап. угла Байкала хребет этот переходит в горы Верхне-Ангарские; здесь в некоторых расщелинах его гольцов, представляющих разорванные горные вершины, снег держится круглый год. Приморский хребет служит водоразделом между мелкими притоками Байкала и истоками речек, бегуших в Ангару и Лену. Но некоторые из более значительных притоков озера, как, напр., реки — Илга, Сарма, Анга, Бугульдейха и Голоустная, начавшись на северо-зап. его покатостях или на юго-вост. склоне параллельно идущего Онотского хребта, течением своим пересекают Приморский хребет. Онотские горы представляют более низкую и более короткую цепь гор, в юго-зап. своей части переходят в хребет Китойских Альп, пересекаются течением Ангары, Иркута и его притоками, а на СЗ — Леной и ее некоторыми притоками. Примыкая северо-зап. своим подножием к плоской возвышенности, вершины Онотского хребта хотя и повышаются к ЮЗ и СЗ., но редко принимают вид альпийский, большая часть его гор имеет контуры мягкие. Горные породы этого хребта составляют глинистые сланцы, известняки, с толщей кварца, местами перемежающиеся и отнесенные Черским к силлурийской формации. Отрезок гор, идущий от устья Б. Бугульдейхи на В., прерываемый небольшим проливом озера и переходящий на остр. Ольхан, где дугообразно поворачивает к СВ, следовало бы назвать — Внутребайкальскими горами, вместе со всеми ближайшими к озеру террасовидными площадями с соседними горами, со скалистыми островами, которых на Байкале насчитывается до 26, и мыс св. Нос. Этот отрезок гор, примыкая на ЮВ к склону Приморского хребта, состоит из перемежаемых пластов известняков и полевых шпатов, при незначительной высоте, не превышающей 762 м, или 2500 ф., опускается крутыми утесистыми склонами и скалами к омывающим его водам озера; горы его принимают нередко альпийский характер, представляя в иных местах разорванные вершины или усеченные конусы, причем сторона, обращенная к морю, совершенно лишена растительности. Забайкальские горы составляют непосредственную окраину находящегося за ними плоскогорья, достигающего в юго-вост. части наибольшей абсолютной высоты до 2000 м; хребет в этом месте приобретает альпийский характер, переходя в Саянский, к р. Селенге постепенно понижается и отодвигается от берегов Байкала. Средняя, наиболее низкая часть хребта в 800 м, или 2624 ф., пересекается широкой долиной р. Кики; вершины гор этой части хребта имеют мягкий, округлый характер. Далее, северо-вост. часть Забайкальских гор достигает вновь довольно значительной высоты до 1800 м, и за устьем р. Сосновки принимает альпийский характер. Так как хребты, окружающие Байкал, за исключением части южного прибрежья, имеющего низменный берег до 12 в. ширины, дельты р. Селенги до 43 в., Баргузина и Верхней Ангары до 36 в. ширины и устьев некоторых других незначительных притоков, примыкают непосредственно к озеру, то и склоны их долин очень коротки, в особенности в северо-зап. части. Почти все высоты, окружающие Байкал, состоят из крупных или мелкозернистых гранитов, сиенитов, гранито-сиенитов, гнейсов, кристаллических сланцев и порфиров, чередующихся между собой, а также с древними известняками, песчаниками и очень мощными слоями конгломератов. Геогностическое строение гор восточного берега Байкала представляет, по Черскому, Лаврентиевскую формацию, с встречающимися третичными и послетретичными образованиями; между тем как западный береговой склон гор совмещает осадки 4-х различных возрастов — досилурийского (Лаврентьевская формация), силурийского, юрского и послетретичного. Вообще в горах окружающих Байкал развито 7 геологических систем (см. ''Байкал''). Перемежаемость разных слоев горных пород, встреющиеся в них жилы и прослойки и, наконец, вкрапленные зерна различной величины и цвета — ортоклаза, плагиоклаза, кварца, слюды, венисы и т. д., сильно изменяют и разнообразят цвет скал, отвесно опускающихся в воды озера. Вулканические извержения найдены в равнине у юго-зап. оконечности озера к СЗ от Хамар-Дабана. Древнейшими наносами на вост. берегу Байкала являются угленосные пласты, относящиеся к третичной формации. Наносные образования более древние залегают на более высоком уровне озера и с более крупными валунами, а менее древние находятся в долинах и прибрежьях. В наносных образованиях встречаются: бурый, железистый песчаник, перемежающийся с прослойками конгломерата, далее глинистый песчаник с подпочвой сланцеватой глины и прослойками бурого угля; в прибайкальской гальке найдены примеси магнитного железа. В 82 в. от Посольского монастыря, к ЮЗ, между рр. Кур-Кушевкой и Переемной, в утесе на берегу Байкала, имеются залежи каменного угля хорошего качества, употребляемого на байкальских параходах. Вершины, скаты и долины Байкальских гор богаты лесной растительностью, в особенности сев.-зап. их часть, причем хвойные деревья решительно преобладают, состоя из лиственницы (Larix Sibirica), сосны (Pinus silvestris), ели (Abies Sibirica), пихты (Picea obovata), отчасти кедра (Pinus cembra), о значительной примесью местами лиственного леса — из березы (Betula alba), осины (Populus tremula), реже тополя (Populus balsamifera). В долинах по течению ручьев и речек часто встречается рябина (Sorbus aucuparia), черемуха (Prunus padus), род ольхи (Alno betula), реже боярышник (Crataegus Sanguiena). Бока гор весной украшают обильно цветущие кустарники: Rhododendron dahuricum (в Сибири богульник) своими темно-розовыми цветами, Rhododendron chrysanthum, с золото-желтыми цветами; луга и долины межгорий пестреют под ковром ярким цветов — из лилий (саранок), примул, пионов и проч. В лесах водится много диких зверей: лоси, северный и обыкновенный олень, косуля, кабарга, а из хищных: медведи, волки, высь и россомахи.
''Источники:'' S. G. Georgi "Reise" (1775); Эрман (Erman), "Reise" (3 ч., 1833—43); его же, "Archiv für Wissenschaftt. Kunde von Russland" (т. III, 1843); Меглицкий, "Verhandlungen d. minerelog. Geselschaft zu St Petersburg" (1850, 51 и 56 гг., "Горный Журн.", 1885, № 4); Радде (G. Radde), "Beitr. zur Kenntniss des Russisch. Reiches" (т. XXIII, 1861); А. Чекановский, "Изв. имп. рос. геогр. общ." (1861, т. V); "Изв. СПб. отд. имп. рус. геогр. общ." (1870, т. I, 1872, т. II, 1878, т. IX, 1880, т. XI и 1881, т. XII); И. Черский, "Отчет о геологическом исслед. береговой полосы оз. Байкала" ("Записки сибирского отд. имп. русск. геогр. общ." (т. XI, 1874 и 1886, т. XII).

'''Байкерит''' — горное масло, или горный воск, встречающийся на поверхности воды близ юго-восточного берега оз. Байкала. В чистом виде твердое вещество, плавящееся при 52°С. В настоящее время находят его в незначительном количестве.

'''Байков''' (Дмитрий Александрович) — преподаватель естественной истории сперва в Демидовском лицее с 1841 г., потом профессор Ришельевского лицея (с 1850 г.) и Новороссийского университета, магистр ботаники, автор «Ботанической географии» (1844 г.).

'''Байков Матвей Андреевич''' — род. 7 авг. 1800, ум. 20 янв. 1849 г.; казеннокоштный студент Харьковского университета, выпущенный кандидатом физико-математического отделения (27 авг. 1819 г.), 17 мая 1822 г. магистр, в том же году (24 ноября) — адъюнкт по кафедре чистой математики, с 17 февр. 1826 г. — экстраординарный, а с 19 сент. 1829 г. — ординарный профессор сельского хозяйства и домоводства; в начале 1832 г. был вызван в Петербург для устройства здесь Земледельческого училища ведомства д-та уделов, которое он привел в образцовое состояние.

'''Байков''' (Сергей Сергеевич)  — актер и автор пьес для сцены, очень плодовитый. С 1851 г. по 1876 г. давали на сцене 3 перев. комедии и 26 переводных его водевилей.

'''Байков''' (Федор Исакович) — посол-путешественник XVII ст. Отец его был сначала стрелецким головой в Тороице, а произведенный в 1629 г. в московские дворяне, занимал впоследствии место воеводы в Таре и Валуйках. Федор Б., в 1627 г. упоминающийся в числе стольников митрополита Филарета, в 1654 г. был отправлен с посольством из Тобольска в Китай для «присматривания в торгах и товарах и в прочих тамошних поведениях». Почти 2 года употребил он на то, чтобы добраться до Канбалыка, как в то время русские называли Пекин. Шел он сначала по Иртышу, затем мимо камныков, «пашенных бухарцев» и «мунгальских (монгольских) людей», достиг Кококотона (Хуху-хотон на озере Хохо-нор), у «заставного города Капки», прошел чрез Китайскую стену и, наконец, побывав по дороге в 18 городах, достиг Канбалыка. Но поручения своего Б. не исполнил, а все шестимесячное пребывание русск. посольства в Пекине, в продолжение которого оно сидело взаперти, ушло на переговоры и препирательства с китайскими властями. Обусловлены были недоразумения отчасти требованиями китайских чиновников, которые, напр., «велели Федору Б. с лошади слезть в против кумирниц у самых ворот; велели припадши на колено, кланяться: «Поклонися де нашему царю», отчасти же представлением Б. о своем достоинстве, как посла московского царя. Он, напр., непременно хотел лично передать царские подарки богдыхану и только после решительных настояний китайцев отдал их «по росписи чиновникам», а уж «любительную грамоту» Б. никому кроме богдыхана отдавать не соглашался. Кончилось тем, что Б. вернули привезенные им подарки и он уехал ни с чем, не успев завязать никаких сношений с китайским правительством. На обратном пути он рассудил, что действовал слишком прямолинейно, и отправил одного из своих спутников в Пекин с поручением передать мандаринам, что он согласен отказаться от свидания с богдыханом, но китайцы придрались к чему-то и прекратили всякие переговоры. Вернувшись в Москву, Б. подал статейный список, т. е. описание своего путешествия. Описание это принадлежит к важнейшим явлениям древнерусской географической литературы и при чрезвычайной сжатости изложения отличается богатством и точностью сведений. При крайней недоступности Китая в XVII ст. описание Б. было для своего времени чрезвычайно важным вкладом в географическую науку и скоро стало известным в Западной Европе. Известный друг Петра Великого, амстердамский бургомистр Витсен (см. это сл.), в бытность свою в России достал список с донесения Б. и в извлечении напечатал его в своем сочинения: «Nord en ost Tartarey» (Амстердам, 1692 г.). Отсюда оно попало с примечаниями, по-видимому, Витсена же, в IV т. «Voyages au Nord» (Амстердам, 1732 г.). Были и немецкие и латинские переводы, но о них точных сведений нет. Историограф Миллер извлек из всех этих переводов сущность путешествия и со своими весьма ценными примечаниями и поправками напечатал в своем акурнале «Ежемесячные сочинения» (1755 г., кн. VII). Подлинное описание Б. было напечатано два раза: в IV томе Новиковской «Древней Российской Вифлиофики», а оттуда оно перепечатано было во II т. «Сказаний русск. народа» Сахарова.

'''Байкуцук''' — название пяти самоосадочно соленых озер, принадлежащих к группе южно-астраханских, лежащих в астраханском у.; из них в последние годы разрабатывались три озера: № 1, 2 и 5. Б. № 1 лежит в 14 в. от Дарминской пристани, а от сел. Линейного в 7 в., заключает площадь в 80755 кв. саж., из него добыто в 1887 г. 47511 пуд. соли; химический анализ ее следующий: хлористого натра — 98,1%, сернокислого натра — 0,23%, сернокислой извести — 0,84%, хлористой магнезии — 0,09%, нерастворимых частей 0,5%. Б. № 2 находится в 13 в. от Дарминской пристани, в 8 в. от села Линейного, занимает площадь в 91218 кв. саж., из него добыто в 1881 г. 386267 п., а в 1882 г. — 15977 п.; состав соли: хлористого натра 95,3%, сернокислого натра — 0,64%, сернокислой извести 0,58%, хлористой магнезии — 0,34% и нерастворимых частей — 0,2%. Байкуцук № 5 лежит в в. от Новокурочкинской станции и в в. от села Линейного, площадь его — 73920 кв. сажень, химический состав соли неизвестен, добыто ее в 1887 г. — 72016 пуд. Б. № 3 находится в 16 верст, от Дарминской пристани и в 10 в от села Линейного, площадь озера 76800 кв. саж.; химический состав: хлористого натра — 92,8%, сернокислого натра — 2,56%, сернокислой извести — 0,53% и нерастворимых частей — 0,4%; разрабатывалось в 1870 годах и в 1874 г. добыто из него соли 273859 п. Б. № 4 не разрабатывалось.
''Источники:'' «Труды Астр. губ. стат. ком.» (1877, вып. V) и «Пам. кн. Астр. губ. на 1890 г.».

'''Байлен''' (Baylen) — город в испанской провинции Хаэн, в богатой оливами холмистой местности, у подножия Сьерра Морены и у узла дорог на Гранаду и Мадрид. Это очень оживленный город, со многими гостиницами, стеклянными, мыловаренными и кирпичными заводами, маслобойнями и льноткацкими фабриками, имеющий 10401 жителей. В истории Б. известен капитуляцией, в силу которой французский генерал Дюпон де л'Этан 23 июля 1808 г. сдался с 8000 чел. испанцам под начальством Кастазиоса (см. это сл.), а генералы Ведель и Дюфур обязались очистить Андалузию со стороны моря. Это поражение было тем чувствительнее для Наполеона, что оно подняло дух севильской юнты и оказало сильную поддержку испанскому восстанию.

'''Байлеты''' — селение Кутаисской губ., озургетского уезда, у подножия г. Джуматы, на СВ от г. Озургет. На вершине горы видны еще остатки крепости и башни, построенной из дикого камня.

'''Байльи''' (франц. Bailli, англ. baillif, латин. ballivus, итал. baïlo, греч. bajulos) — собственно управляющий. В Византии баюлосом назывался главный воспитатель царских детей. Тот же титул носил, по-видимому, и председатель собрания иностранных купцов в Константинополе, право избрания которого принадлежало венецианцам; отсюда титул балио мог быть перенесен на венецианского посланника при константинопольском дворе. Титул баливус занесен в южн. и западн. Европу орденом иоаннитов, члены капитула которого назывались Ballivi conventuales. Отсюда произошло слово баллеи (см. это сл.), употреблявшееся при разделении владений ордена на округа. В Англии титул бэлифа вошел в употребление при Вильгельме I, его носили президенты графств, называвшиеся Ballivae. Современные английские бэлифы — род судейских слуг, соответствующих французским huissiers. Только в немногих городах высшее должностное лицо носит еще этот титул, который дается также и управляющим большими поместьями. В Шотландии титул bаilliе принадлежит членам городского совета. Во Франции королевские Б. были в то же время и предводителями войска (Bailli d'èpée), управляющими королевскими поместьями и судьями во вверенном им округе. В юридических памятниках XI и XII в. слово Б. означало сперва всякого владельца, суверена, но затем оно приобретает значение наместника, управляющего. Как государственная должность, Б. выступает впервые при Филиппе Августе, причем сперва учреждаются 4 baillages, т. е. округа, заведуемые столькими же Б., затем число их значительно возрастает. История намечает два периода в постепенном развитии этого института. Первый период, обнимающий XIII, XIV и отчасти XV столетия, представляет эпоху наибольшего процветания его, затем, со второй половины XV века начинается медленный упадок, и в XVIII веке Б., как должность, — исчезает. Обязанности и права Б. были самые разнообразные: в нем сосредоточивалась власть военная (напр., в случае войны он был военачальником своего округа), финансовая (сдача казенных имений в аренду), полицейская, в смысле сохранения спокойствия и порядка во ввренном ему округе, и, наконец, судебная: им были подсудны все жившие на казенных доменах, причем Б. являлся всегда второй, а часто и последней судебной инстанцией (первой были прево, prévôts). Столь многообразная деятельность Б. приводила к весьма печальным результатам в силу того, что Б. жалованья не получали, а кормились сборами с жителей. В видах ограничения злоупотреблений было установлено, что Б. должны были известное количество раз в году являться для представления отчета в своих действиях перед особой комиссией при королевском дворе, и присутствовать при тех заседаниях парламента, которые посвящены были рассмотрению апелляций на их решения. Но это, конечно, была лишь формальность, а потому с XV в. начинается постепенное ограничивание власти Байльи, чему отчасти помогло и нарождение к тому времени массы новых явлений как в области административной, так юридической и военной. Сюда принадлежат: чеканка королем монеты, что изменило способ вознаграждения чиновников, введение постоянного войска, возвышение общего уровня знаний и т. д. Для удовлетворения последнего требования ордонанс Карла VII с 1453 г. прямо предписывает всем Б. иметь при себе сведущих в судебных делах lieutenants, a впоследствии (с 1667 г.) число таких помощников возросло до 3-х: lieutenant-général civil, criminel, de police. Теряя, таким образом, мало-помалу свое значение, должность Б. при Франциске I становится, наконец, продажной и даже наследственной, что объясняется тем, что за Б., однако же, остались все почести, присвоенные этой должности в эпоху ее процветания. Окончательно Б. и baillages исчезают в XVIII в. — Все сказанное о Б. относится равным образом и к (sénéchal), причем разница состоит лишь в том, что второе название встречается лишь на юге Франции, в Провансе, Лангедоке, Гаскони и друг. провинциях, а также Анжу и Бретани, а во всей остальной Франции, особенно на С и З, употребляется лишь термин Б.
 : Бомануар (Beaumanoir), «De l’office des baillis»; Жусс (Jousse), «Justice criminelle»; Лоазо (Loyseau), «Des offices et des seigneuries»; Шерюэл и Дарест (Cheruel et Dareste), «Histoire de l’administration».

'''Баймаков''' (Федор Петрович) — финансист и журналист, род. в 1831 г. В 1864—68 гг. издавал «Коммерческий календарь», составляя его почти единолично; в 1869—74 гг. вел биржевую хронику в «СПб. Ведомостях»; издавал эту газету с 1875 до 1877 г., взяв ее в аренду после устранения В. Ф. Корша. В 1874—75 гг. издавал еженедельную газету «Финансовое Обозрение», где и сам писал много.

'''Бай-мухамет''' — сын хана Меньшей орды Айчувака, в 1839 г. назначен был старшим султаном-правителем западной части Меньшей Киргиз-Кайсацкой орды; род, в 1791 г., до назначения своего кочевал между киргизами средней части, среди которых славился своим беспристрастием и справедливостью. Миролюбивый от природы, Б. много содействовал умиротворению киргизов, удерживал их от хищнических набегов на нашу линию, возвращал захваченный ими скот и неоднократно освобождал русск. пленников. Он убедил киргизов возобновить древний, забытый сугум и добровольно вносить ежегодно по 1 р. 50 к. с кибитки; кибиточный сбор этот предназначался исключительно на нужды киргизов. Б. первый подал киргизам пример оседлой жизни, устроив для себя при реке Илеке дом, при котором предполагал учредить и земледельческое училище; он также покровительствовал торговле. Ордынцы называли его не иначе, как байака, т. е. добрый отец. В начале 1847 г. Б. со свитой из 12 человек приехал в Петербург по делам вверенных ему ордынцев. Здесь он удостоился производства в чин генерал-майора — почесть небывалая для зауральских ханов и султанов. На обратном пути Б., переправляясь близ Затонного форпоста через реку Илек, утонул 28 марта, в виду своего аула.

'''Байнауш''' — озеро в Евр. России, Пермской губ. екатеринбургского уезда, недалеко от границы этого уезда с уездом шадринским, имеющее около 3 км в среднем поперечнике. Б. относится к группе озер, расположенных между рр. Исетью и Синарой, именно: Сунгул, Травянское, Тыгит, Большой и Малый Ахты-куль, Червяное, Шодлиш, Куяныш, Юлаш, Большой и Малый Игыш, Большой и Малый Куяш, Кабанье, Черное и сам Б. Из него течет речка в р. Синару.
См. ''Чупин'', «Геогр. и статист. слов. Пермской губ.» (Пермь, 1873 г.).

'''Байнаха ''' — два самосадочных озера, находятся в Астраханской губернии и уезде, из них Большой Б. лежит в 17 в. от Новокурочкинской пристани и в 20 в. от сел. Линейного, заключает площадь в 111872 кв. саж.; химический анализ соли неизвестен; в 1882 г. добыто ее 216782 п. Малый Б. находится в 156 в. от Новокурочкинской пристани и в 18 в. от сел. Линейного, площадь его 17440 кв. саж., выволочка соли производилась в 1870-х годах, и в 1874 г. добыто из него соли 90684 п. См. «Труды Астрах. губ. ст. ком.» (1877 г., вып. V). и «Пам. кн. Астр. губ. на 1890 г.»

'''Байокко''' (Вajoccо) — серебряная или медн. монета в прежней Церковной области, приблизительно = 3 коп. 10 Б. составляли 1 паоло, 100 Б. = 1 скудо. Как Б. так и скудо вышли из употребления в когда введен был в Италии счет на франц. франки и итальянск. лиры. Прежде существовали медные монеты в , 1 и 2 Б., была даже монета в Б., или кватрино. Одно время (около 1860 г.) чеканили также монеты в 5 Б. и серебрян. в 4, 8, 16, 20, 40 Б. На острове Сицилии так называли неаполитанскую медную монету , составлявшую дуката. Она равнялась 2 сицил. грано и соответствовала приблизительно 2 коп. С установлением новой итальянской монеты, Б. и грано более не чеканятся.

'''Байона''' ( ) — главный город округа с гаванью и первоклассной крепостью, во франц. департаменте Нижних Пиренеев, у слияния Нивы с Адуром, в 5 км от Бискайского залива; соединен Южной жел. дор. с Бордо, Тулузой и Биарицом и с сетью испанских железных дорог. Число жителей 23120, в общине 27289 (1881). Реки Нива и Адур разделяют город на три части: Б. со старым за́мком на левом берегу Нивы, Б. с новым за́мком между Нивой и Адуром и предместье , на правом берегу Адура, соединенное с Малой Б. красивым каменным мостом на 7 арках. Предместье населено преимущественно испанскими: и португальскими евреями и присоединено к общине Б. с 1857. Цитадель с 4 бастионами, построенная Вобаном в 1674—79 гг. на одной из возвышенностей предместья и еще более укрепленная в 1814 г., опоясывает весь город вместе с его гаванью, которая защищена от наводнений двумя длинными стенами. Б. — резиденция епископа, подвластного архиепископу Оха (Auch), сосредоточивающего в своих руках всю духовно-судебную власть над департаментом Нижних Пиренеев. Кафедральный собор представляет старинное красивое здание XIII стол. (начато постройкой в 1213 г.). Б. ведет значительную торговлю с Испанией, Португалией, а также с самой Францией и служит местопребыванием нескольких консульств. Сумма годового ввоза и вывоза простирается до 20 млн франков, из которых 9 млн вывоза. Мачтовые деревья и вообще корабельный лес вывозятся из Пиренеев в Брест и другие французские гавани, а превосходные вина (особенно славится Jurançon blanc) и превосходный шоколад — в Западную Европу. Большой известностью пользуется также байонская ветчина. Кроме того, население занимается винокурением ( ), выделкой винного камня, кож, полотна, а также сахаро-рафинадным делом, стеклянным производством, ковкой якорей и кораблестроением. Б. имеет коммерческий суд и торговую палату, отделение французского банка, биржу, один из лучших арсеналов Франции, военный госпиталь на 800 кроватей, библиотеку в 10000 томов, духовную семинарию, морскую школу, школу рисования, театр, прелестные набережные и красивые места для прогулок. Адурская мель сильно затрудняет доступ к гавани, над улучшением которой трудятся уже давно, но безуспешно. Мель и бурное море делают вход в гавань опасным. Вместо прежних каменных молов, которые то и дело размывались морем, теперь устроены молы из литых железных труб, наполненных цементом и закрытых в промежутках щитами, которые могут быть удалены во всякое время. В гавань могут входить корабли в 4—5 м водоизмещения. В костюмах и нравах жителей многое напоминает соседнюю Испанию, а в низших слоях населения преобладает тип и язык басков. Как байонки, так и баскские женщины славятся своей красотой, грацией и приветливым характером.
Б., — древний в стране тарбеллов, служила уже в III стол. крепостью и торговым пунктом, в IV стол. сделалась резиденцией епископа и последовательно находилась во власти римлян, вестготов, басков, франков и норманнов. Герцоги гасконские, изгнавшие норманнов в конце X стол., даровали городу разные льготы. После временного завоевания Б. Альфонсом I Арагонским (1131 г.), герцог Вильгельм Гиенский расширил город по обе стороны Нивы. В 1153 г. Б. вместе с Гиеной подпала под власть Англии, под владычеством которой увеличились вольности города и поднялось благосостояние его. Драка между матросами в Б. вызвала в 1292 г. Англо-французскую войну, в которой жители Б. постоянно держали сторону англичан против Франции, но, в конце концов, вынуждены были сдаться 1451 г. Дюнуа и графу де Фуа, которым помогало дворянство. С тех пор Б. осталась за Францией, выдержала 14 осад, но ни разу не была взята. Людовик XI даровал Б. две ярмарки, но мало-помалу отнял у нее все муниципальные права. Так как Б. служила ключом к западно-пиренейским проходам, то с 1647 г. в ней возведены новые и очень сильные укрепления по плану Вобана, и она окончательно была подчинена военному управлению. Как в конце XV стол., так и в 1684 г. устье Адура занесло песком, вследствие чего сообщение с морем прекратилось на целых 40 л. В конце XVIII столетия дурное управление, меркантильная система и тяжесть налогов все более и более подрывали торговлю и промышленность Б., так что население отчасти принуждено было искать себе пропитание в других местах. Только с 1784 года, когда Б. была объявлена порто-франко и ей было даровано право торговли с Америкой, благосостояние города снова подымается. В апреле и мае 1808 г. в замке Маррак происходили между Наполеоном и испанской королевской семьей те совещания, на которых у последней угрозами было получено согласие на отказ от испанской короны. Одновременно с этим, 10 мая 1808 г., там была подписана байонская конвенция между великим герцогством варшавским и Францией. 6 июня брат имп. Наполеона Иосиф был провозглашен в Б. королем Испании, и 15 июня сюда созвана генеральная юнта для составления конституции. В Б. же Наполеон издал конституционный статут, которым Иоахим Мюрат был провозглашен королем Обеих Сицилий. 3 ноября 1808 г. Наполеон вторично прибыл в Маррак и отсюда 4 ноября перешел испанскую границу. Оп отвел городу в дар большие участки земли для постройки новых зданий и общественных заведений, которые, однако, были воздвигнуты только в последнее время. После отступления Сульта 1814 г., Б. была блокирована англичанами. Французы под начальством Тувенэ произвели удачную вылазку и захватили при этом в плен английского генерала Гопе. Во время испанских междоусобных войн Б. служила постоянным убежищем для испанских эмигрантов. Во время религиозных междоусобиц. Б. прославилась тем, что чуть ли не была единственным городом, отказавшимся участвовать в убийствах Варфоломеевской ночи. В Б., как говорят, изобретен (1640 г.) штык (см. это слово), называющийся по-французски и на других европ. языках — . Ср. Морель (Моrеl), «В., vues historiques et description» (1836 г.); Баласк и Дюлоран (Balasque et Dulaurens), « » (3 т. Байонна, 1862—75 гг.).

'''Байосский ярус''' (Bajocien) — нижний ярус доггера, или бурой юры (см.). Характеризуется для Франции тремя зонами с Stephanoceras Humphriesianum, Harpoceras Sowerbyi и Harpoceras Murchisonae.

'''Байрактар''' или вернее Байрак-дар, т. е. знаменоносец — почетное прозвище, данное великому визирю Мустафе; род. 1755 г. в бедной семье; он рано вступил в военную службу и заявил себя храбрым воином. Когда в 1807 г. возмутившиеся янычары свергли с престола Селима III и провозгласили его преемником Мустафу IV, Б. стал на сторону Селима; когда же последний был убит, он арестовал Мустафу IV и возвел на престол брата Селима, Махмуда II (28 июля 1808 г.). Назначенный великим визирем, он низложил как великого муфти, державшего сторону мятежников, так и всех улемов, принимавших участие в восстании. Бместе с тем Б. деятельно заботился о восстановлении спокойствия в столице и об усилении регулярного войска. Главной его целью было упразднение корпуса янычар, но последние, поддерживаемые фанатической чернью, возмутились (15 ноября 1808 г.), окружили сераль и потребовали возвращения престола Мустафе IV. Осажденный Б. храбро защищался, но, убедившись, что дальнейшее сопротивление невозможно, велел задушить Мустафу и выбросить его голову осаждающим, а затем взорвал себя и своих врагов на воздух.

'''Байрам''' или — так называются два главнейших мусульманских праздника, из которых один — Большой Б., празднуется по окончании Рамазана (месяц поста), в первых числах шеввала (в начале октября), другой — Малый, или Курбан (жертва) Б., 60 дней спустя, начиная с 10 дзюлшдже. Последний праздник у достаточных мусульман во всех магометанских землях сопровождается закланием баранов в раздачей их мяса бедным. В Турции Б. называют также христианский праздник Пасхи.

'''Байрам-Али''' — станция Закаспийской железной дороги, в 70 верстах к В от Мерва. До конца прошлого столетия здесь был город , окруженный обширным оазисом, орошенным каналами, выведенными из р. Мургаба. Жители были персы. Развалины города занимают 40 кв. в. Б.-А. и соседняя местность вошли в состав Мургабского Государева имения; здесь предпринято орошение в обширных размерах, с восстановлением плотины Султан-Бенте на Мургабе. См. Мургабское Государево имение.

'''Байрач''' — один из родов туркмен-сарыков, населяющих Голатанский и Пендинский оазисы на р. Мургабе в мервском уезде Закаспийской области. Род Б. в Голатанском оазисе состоит из 1141 д. м. и 1028 д. ж. пола, имеет 265 лошадей, 321 верблюда, 13220 баранов и овец, 205 ослов и 308 голов рогатого скота.

'''Байргофер''' (Bayrhoffer, Карл Теодор) — философ, публицист и политик; род. в Марбурге 1812 г., получил образование в тамошней гимназии, потом в Марбургском и Гейдельбергском университетах, где изучал сначала государственное право, а потом преимущественно философию, и впоследствии был ординарным профессором философии в Марбурге. В своих ранних трудах, каковы: «Grundprobleme der Metaphisik» (Марб., 1835 г.), «Idee des Christentums» (Марб., 1836 г.), «Begriff der organischen Heilung der Menschen» (Марб., 1837 г.), в особенности же в «Idee und Geschichte der Philosophie» (Марб., 1838 г.) Б. выступил решительным последователем Гегеля, тогда как в «Beitrage zur Naturphilosophie» (Лейпциг, 1839—40 гг.), в которых он пытался примирить теорию с эмпирикой, заметно отклонение от прежних воззрений. В качестве публициста Б. выступил в особенности со времени возникновения немецко-католических свободных обществ. В целом ряде сочинений: «Über den Deutschenkatholizismus» (Марб., 1845 г.), «Das wahre Wesen der gegenwärtigen religiösen Reformation in Deutschland» (Маннг., 1846 г.), «Der praktische Verstand und die marburger Lichtfreunde» (Дармшт., 1847 г.) и т. д. он выступил передовым защитником этого направления. Основные положения своего учения он развил в «Untersuchungen über Wesen, und Kritik der Religion» и в «Jahrbücher für Wissenschaft und Leben» (Дармшт., 1849 г.). За речь в пользу немецкого католицизма, читанную им в университете в день рождения курфюрста, Б. был отрешен от должности в 1846 г. Избранный в ноябре 1848 г. в члены кур-гессенского ландтага, он примкнул к радикальной партии. С 22 авт. до 2 сент. 1850 он был президентом палаты, а также членом парламентского комитета (Auschuss). Позднее эмигрировал в Америку и жил там до 1866 г. в Висконсине, главным образом посвятив себя публицистическим трудам.
Дополнение
'''* Байргофер''' (Карл-Теодор) — философ и публицист; † в 1888 г.

'''Байрейт''' (Bayreuth) — столица прежнего княжества Б., главный административный и судебный центр Верхней Франконии, на берегах Красного Майна, разделяющегося здесь на два рукава, в красивой местности, на высоте 320 м, узловой пункт двух баварских железнодорожных линий, с широкими, правильно распланированными улицами и 23531 ж. (1885), в том числе — 19538 протестантов, 3577 — католиков и 392 еврея. Нынешним своим видом город в особенности обязан маркграфам Христиану-Георгу-Вильгельму и Фридриху, супругу сестры Фридриха В. В правление последнего возникло большинство весьма значительных для того времени построек Б. Перед старым замком, выстроенным в 1454 г. и заново возведенным после пожара 1753 г., а теперь занимаемым присутственными местами, возвышается с 30 июля 18060 г. бронзовая статуя короля Максимилиана II, отлитая Бругером. Новый замок — длинное здание с флигелями, возведенное маркграфом Фридрихом в 1753 г. обращен в королевский дворец. Против него находится колодезь с конной статуей маркграфа Христиана-Эрнста († в 1712 году). Между церковными зданиями следует отметить: нынешний протестантский собор в готическом стиле, со стрельчатыми сводами и гробницами многих маркграфов, выстроенный 1439—1446 гг., и монастырская церковь ордена Красного Орла в предместьи С.— Георген. К роскошным постройкам маркграфа Фридриха принадлежит оперное здание, воздвигнутое в 1747 г. Перед гимназией возвышается с 14 ноября 1841 г. статуя Жан Поля, жившего в Б. до своей смерти (14 нояб. 1825 г.), в самой скромной обстановке. Из учебных заведений, кроме гимназии, носящей по имени своего основателя (1669 г.) название «Christianum Ernestinum», Б. имеет реальное училище (с которым соединены ремесленная и коммерческая школы), обладающее драгоценной естественно-научной коллекцией, особенно богатой ископаемыми, земледельческое училище и заведение для глухонемых; историческое общество Верхней Франконии содержит на свой счет музей немецких древностей. На холме близ города красуется «национальный театр», построенный Рихардом Вагнером (жившим в Б. с 1872 г.) для постановки его опер (главным образом его трилогии «Кольцо Нибелунгов»). Тут же находится и дом (вилла Ванфрид), в котором жил и умер знаменитый композитор. В предместьи С.-Георген, состоящем из одной улицы и соединенном аллеей с Б., находится здание капитула ордена Красного Орла (теперь военный госпиталь), далее исправительный дом, тюрьма и дом для умалишенных. Из промышленных заведений отметим механические бумагопрядильни, сахаро-рафинадные заводы, фабрики швейных машин, сельскохозяйственных орудий, музыкальных инструментов, кожевенные, пивоваренные, винокуренные заводы, кирпичный завод и гранитные шлифовальни. В окрестностях Б. расположены три летних замка — , (прежняя собственность и резиденция герцога Александра Вюртембергского, † 28 октября 1881 г.) и . Город Б. впервые упоминается в истории в 1194 г. и тогда находился во владении герцогов меранских. В 1248 г. он перешел по наследству к бургграфу Фридриху III нюрнбергскому, в 1430 г. сожжен гусситами, в 1621 г. совершенно сгорел, а во время тридцатилетней войны несколько раз был разрушаем дотла. См. Голле (Holle), «Alte Geschichte der Stadt B.» (1833).
История Б. (прежнего Кульмбаха) в древнейшую эпоху была связана с историей Ансбаха (см. это сл.). Когда после смерти маркграфа Георга-Фридриха Ансбахского (1603 г.), не оставившего после себя детей, так называемые Франконские княжества перешли к Бранденбургским курфюрстам, именно к младшим сыновьям курфюрста Иоанна-Георга, княжество Ансбах досталось по жребию Иоахиму-Эрнсту († в 1625 г.), а его брат Христиан получил княжество Б. Христиан († в 1655 г.) перенес свою резиденцию из Кульмбаха в город Б., который расцвел при его преемниках и достиг высшей степени благосостояния при маркграфе Фридрихе. Последний † без мужского потомства 26 февраля 1763 г., и ему наследовал его младший брат Фридрих-Христиан, который тоже † в 1769 г., не оставив наследников в мужской линии. Княжество Б. еще раз соединилось с Ансбахом под властью одного князя, пока, наконец, маркграф Карл-Александр не уступил в 1791 г. оба княжества Пруссии за определенную годовую ренту. В 1806 г. Пруссия принуждена была передать эти земли Наполеону, который уступил их Баварии, именно, Ансбах в 1806 г., Б. в 1810 г. Ср. Ланг (Lang), «Neue Geschichte des Fürstentums В.» (2 т. Гёттинг., 1798—1801 гг.); Фикеншер (Fikenscher), «Lehrbuch der Landsgeschichte des Fürstentums В.» (Нюрнб., 1808 г.).
