'''Барщина''' или '''Боярщина''' (лат. angaria, среднев. corvea, нем. Frone или Frondienst, франц. сorvée, пол. pańsczyzna) — термин, означающий ''повинность'', ''отбываемую крепостными и временно обязанными земледельцами в пользу землевладельца'', '' по большей части за предоставление в их пользование части земли последнего'', ''заключающуюся в даровом обязательном'', ''преимущественно сельскохозяйственного характера'', '' труде''. Из этого определения мы можем вывести главнейшие принципы данного института. 1) Барщинная повинность заключается в труде, чем она и отличается от повинностей, заключающихся в доставлении денег (см. Оброк) или естественных произведений труда. 2) Труд этот обязательный, т. е. не зависящий от свободного взаимного соглашения отдельных лиц, а прямо вытекающий из установившихся между сторонами отношений, в большинстве случаев получивших законодательную санкцию; этим существеннейшим своим признаком Б. отличается от труда свободного и подлежит критической оценке лишь в сравнении с ним; ввиду этого же признака под понятие Б. в полном смысле слова не может подходить обусловленный добровольным соглашением сторон земледельческий труд, заступающий место денежного платежа за пользование землей при ее срочном найме. Кроме того, это труд даровой, отбываемый лишь в виде вознаграждения за пользование землей, но не требующий сам вознаграждения, чем Б. и отличается от так называемых «принудительных работ». 3) Барщинная работа исполняется в пользу земледельца — феодального сеньора на Западе, помещинного или вотчинного боярина в России, каковыми являлись лица высшего привилегированного сословия, отчего и произошли ее немецкое (на староверхнегерманском наречии «fro» означало господина), русское (от «боярин») и польское (от «pan» — господин) названия; этот признак служит отличительной чертою Б. от обязательных работ, отбываемых в пользу государства или общины, как, наприм., проведение дорог, постройка плотин и т. п., входящих в разряд так называемых натуральных государственных повинностей (см. Повинности). 4) Исполнение работ, составляющих содержание этой повинности, лежит на крепостных и временно обязанных, одним словом, зависимых от землевладельца земледельцах, потому что как возникновение, так и прекращение Б. тесно связано с установлением и отменой крепостного права (см. это сл.), являясь одним из важнейших ее элементов; при этом необходимо обратить внимание на отличие Б., с одной стороны, от работ, принимаемых на себя свободным человеком взамен наемной платы, с другой стороны — от невольничьего или рабского труда. Что касается первого различия, то характеристическою его чертою является срочность договорного отношения и возможность его одностороннего прекращения при известных условиях, не говоря уже об определенности обязательства, которая хоть и не чужда барщине, но далеко не является при ней общим правилом. Обращаясь ко второму противопоставлению, нельзя не заметить, что рабство, всецело охватывающее личность и приравнивающее раба к вещи, не оставляло ему ни малейшего простора деятельности, не признавало за ним никаких ни личных, ни имущественных прав, потому что как всякая работа раба, так и ее произведения считались собственностью господина и назначение их вполне зависело от произвола последнего. Крепостная же зависимость в большом смысле, т. е. охватывающая собой все другие более или менее ей родственные по своему характеру состояния подчиненности, почти во всех степенях своего проявления не отрицала в крепостнике человеческой личности и по крайней мере de jure оставляла ей известный простор деятельности; это давало подвластному лицу возможность обращать часть своего труда на обработку предоставленной ему землевладельцем в пользование земли. Этот последний признак можно, однако, считать свойственным Б. лишь в тесном ее смысле, так как при дальнейшем историческом развитии этого учреждения под понятие Б. в полном смысле можно подвести и другие личные услуги, оказываемые господину зависимыми земледельцами, а также земледельческие и др. работы или личное услужение подчиненных ему «дворовых людей» (см. это сл.), не пользовавшихся землей. Необходимо также провести грань между барщиной как повинностью, вытекающей из доминальных, т. е. связанных с землевладением, прав господина, и некоторыми свойственными феодальному устройству обязанностями доминикальными (см. Доминикальные права), обусловленными личной связью вассала с сюзереном и лежащими на одном низшем сословии, как, напр., обязанность становиться под знамя сюзерена, оказание известных формальных услуг и т. п. По способу производства работ Б. подразделяется на ''пешую'' (Handfrone) и ''конную'' (Spannfrone). Первая заключается в ручной работе крепостного земледельца, вторая — отбывается им с его же скотом и упряжью.
В истории Б. появляется лишь в средние века; древнему классическому миру она была неизвестна (особое мнение см. Fustel de Coulanges, «Recherches sur quelques problèmes d’histoire», 1885). Как в Греции, где занятием граждан была исключительно политическая деятельность, так и в Риме, признававшем первоначально хлебопашество промыслом благочестивым, надежным и весьма достойным зависти (maximaeque pius questus stabilissimusque nimisque invidiosus), свободный земледельческий труд рано был заменен рабским трудом. Барщину нельзя видеть в той помощи, которую оказывали клиенты, люди свободные, своим патронам, а установившийся в конце императорского периода колонат (см. это сл.) основан не на барщине, а на оброке (tributum). Не входя здесь в подробное исследование о моменте возникновения барщины, заметим, однако, что, по всей вероятности, она установилась не сразу же после занятия римских провинций германскими племенами. Тацит в своей книге о Германии, упоминая о существовании там крепостного состояния, говорит: «рабы находятся у германцев в ином положении, чем наши, между которыми распределены отдельные домашние службы. У каждого усадьба, свое хозяйство. Господин только налагает на них как на колонов (ut colono) известный оброк хлебом, скотом, одеждой — и в этом все рабство» (De Germania, сар. XXV). Отсюда легко заключить, что этот подчиненный класс, о котором говорит Тацит, не представлял из себя невольников, работавших на хозяина, а лишь мелких, самостоятельных хозяев, прикрепленных к земле, за которую они платили не барщиной, а оброком. Подтверждением того взгляда, что Б. как законченное и принятое уже обычаем учреждение не была принесена германцами или введена ими сразу после завоевания принадлежавших Риму земель, служит как сравнительно незначительное количество земли, отбиравшееся германскими завоевателями у местного населения, так и отсутствие необходимости прибегать к барщинному труду крепостных при существовании достаточного количества рабов, к которым причислялись и военнопленные. Затем, в истории сохранились свидетельства о хорошем обращении варваров с побежденными, побуждавшем многих подданных Рима, угнетенных повинностями или ярмом невольничества, переселяться в занятые германскими племенами провинции. Обязательный барщинный труд окончательно установился одновременно со всеобщим закрепощением личности при сформировании феодальной системы. Глубокая пропасть, образовавшаяся между государственным управлением и низшими классами населения, бессилие политических учреждений, общая неурядица, вызванная постоянной борьбой отдельных феодальных владельцев, одним словом, все условия жизни периода первых столетий средних веков привели к совершенному уничтожению личной безопасности для каждого, кто не был достаточно силен подчинить себе других. Мирные сельские жители, будучи не в состоянии защищаться сами, должны были искать защиты и покровительства (mundoburgum) у более крупных землевладельцев, которыми в то время являлись слагающееся в обособленное сословие дворянство и могущественная своим влиянием церковь; сельские обыватели, хотя и не всегда имущественно несостоятельные, поступали под власть церкви путем «прекария» (см. это сл.) или значительных землевладельцев посредством «коммендации» (см. это сл.), т. е. отдавали им свои земельные участки, чтобы получить их обратно в виде «бенефиции» (см. это сл.) за известные денежные или натуральные повинности, становясь таким образом их «подзащитными» («Schutzherliche»). Повинности эти, кроме обязанности помогать в случае войны, состояли первоначально в уплате определенного чинша (census, zins) деньгами или натурой, но впоследствии, с расширением землевладения сюзеренов и образованием так называемых «латифундий» (latifundia), возделывание которых требовало немало рабочих рук, защитники — сюзерены — стали постепенно заменять оброк, платимый им подзащитными, барщинным даровым трудом последних. Примером подобного произвола может служить сохранившийся в памятниках рассказ, относящийся к 940 г., о Гонтране Богатом Габсбурге, владельце Волена в Ааргау, который вместо условленной за защиту платы стал требовать от подчинившихся ему крестьян работы на своем поле, и когда они отказались добровольно исполнять его желание, принудил их к тому силой. Кроме того, процесс феодализации, вполне подчиняя сеньору личность колонов и закрепощая мелких свободных землевладельцев, способствовал вместе с тем облегчению участи настоящих рабов, положение которых постепенно приравнивалось к положению крепостных, и таким образом вносило мало-помалу в понятие крепостничества некоторые начала, преимущественно свойственные институту рабства, а главным образом, важнейшее из них — подневольный труд. Установившаяся таким образом одновременно с феодализацией и закрепощением Б. вскоре распространилась по всей Западной Европе, за исключением весьма немногих счастливых местностей, которых не коснулось это исчадие установленного варварами феодализма и отжившего свой век римского рабства. Нужно заметить, что тягость барщины не везде была одинакова; в различных государствах она достигала различной степени развития в зависимости от тех или других обстоятельств; она была еще сносной там, где обычай или законодательство определяли ее содержание и пределы, и доходила до чудовищных форм и размеров в тех краях, где произвол землевладельца не встречал никаких ограничений.
Особенного развития институт Б. достиг во ''Франции''. На этой арене борьбы римских и германских элементов раньше всего окреп средневековый феодализм с его крепостным принципом: «nulle terre sans seigneur», смененный впоследствии абсолютной монархией. С установлением феодального строя крестьяне очутились во Франции под таким гнетом, которого они не испытывали в других государствах Западной Европы. Здесь существовали весьма различные категории подчиненных лиц, которые, смотря по степени зависимости, не одинаково облагались барщиной. Так, в период времени от VII до XII вв. самая бесправная часть населения, так называемые сервы (serfs, gens de pleine poeste, hous de cors), облагались произвольною барщиною ( ), вполне зависевшей от произвола владельца; более свободные, хотя и прикрепленные к земле земледельцы, носившие название «мэнмортаблей» (mainmortables, serfs de mainmorte, homines manus mortuae), существенно отличались от первой категории тем, что количество и качество требуемых от них работ было определено договором или обычаем. Эта барщина по большей части ограничивалась 12 рабочими днями в году, отчасти с упряжью или орудиями, причем нельзя было требовать более трех дней в месяц. В королевских и церковных поместьях она еще уменьшилась от 6 до 1 дня. Эпоха крестовых походов значительно способствовала облегчению участи крепостного населения. С одной стороны, религиозное одушевление побуждало многих землевладельцев делать некоторые уступки крестьянам, с другой, сильная потребность в деньгах, ощущаемая крестоносным рыцарством, заставляла рыцарей продавать крестьянам некоторые привилегии, по которым они или переводились с неопределенной Б. на определенную, или же им уменьшался размер последней, что вызывало так называемый выкуп повинностей. Далее, усиление королевской власти и образование городов, получивших общинное устройство, немало способствовали уменьшению повинностей, лежавших на крестьянах, которые помогали королю и городам в борьбе с феодалами. Некоторые из крестьян становятся горожанами или лишь формально приписываются к городам ( ) и таким образом мало-помалу освобождаются от барщины. В XIII в. вырабатываются у легистов и теоретические положения о необходимости свободы, выразившиеся в изречении: «по естественному праву всякий на земле франков должен быть свободным»; следствием этих взглядов было более частое применение выкупа повинностей, хотя этот выкуп по большей части переводил лишь крепостных с неопределенной Б. на опеределенную или ограничивался перенесением на землю всех тягостей, лежавших прежде на личности серва. Подобные выкупы имели место при Людовике VIII (1246), Людовике IX, Филиппе III и Филиппе IV (Тулуза и Альби 1298 и Валуа 1311). Людовик X ордонансом 1315 допустил выкуп во всех королевских доменах, но им воспользовалось лишь незначительное число крестьян. В половине XIV в. начинает также проявляться сознание невыгодности подневольного труда для самих землевладельцев, доказательством чего служит грамота архиепископа безансонского, относящаяся к 1347 г. Под влиянием этих воззрений, а также ввиду значительного уменьшения числа рабочих рук вследствие черной смерти, господствовавшей в 1348, наемный труд начинает понемногу заменять собой труд барщинный. Но в то же время подавление восстания крестьян, известного под именем «жакерии» (jacquerie), в 1350 и окончательное возвышение королевской власти, переставшей нуждаться в поддержке низших сословий и стремившейся найти себе опору в феодальном дворянстве, имели своим последствием усиление лежавших на крепостных тягостей и предоставление их полному произволу владельцев. Начавшееся в следующем веке редактирование постановлений местного обычного права (coutumes) явилось лишь законодательным оформлением созданного произволом землевладельцев порядка вещей, который, несмотря на некоторые попытки улучшения быта крестьян, просуществовал до первой Революции. В это время сложился афоризм, гласящий, что народ — это вьючный скот, который идет хорошо лишь тогда, когда он хорошо навьючен, поэтому неудивительно, что Б. достигла пышного расцвета, доходя местами до чудовищных размеров, местами выражаясь в самых нелепых формах. Так, в XV ст. в деревне Монтюре в Лотарингии существовал особый вид Б., заключающийся в том, что когда туда приезжал люксейльский аббат, крестьяне должны были бить палками по прудам, чтобы кваканье лягушек не нарушало безмятежного сна смиренного служителя церкви. Состоявшееся в XIV в. постановление об освобождении крестьян на королевских землях не имело почти никаких последствий, точно так же как и эдикт 8 августа 1779 по тому же предмету. Раздававшиеся от времени до времени голоса честных лиц в защиту свободного труда, закончившиеся планами Тюрго и Бонсеруга (1776) о выкупе барщинных повинностей, не нашли себе отголоска в правительственных сферах, установившийся веками порядок не мог уже подвергнуться преобразованию путем мирных административных мер; для создания нового порядка вещей необходим был столь решительный переворот, как ночь 4 авг. 1789 г., подавшая всему европейскому континенту сигнал освобождения крестьян и окончательной победы свободного труда над средневековой барщиной.
История барщинного труда в ''Германии'' до XII в. та же, что и во Франции, хотя здесь крестьянская свобода сохранилась гораздо лучше и только позднее положение крестьян стало ухудшаться. Первоначально развитию барщинного труда препятствовал недостаток рабочих рук, побуждавший землевладельцев привлекать к себе различными льготами необходимое для них число земледельцев. С наемщиками в этом отношении конкурировали города, владевшие значительными пространствами земли и быстро шедшие к тому процветанию, которого они достигли в конце средних веков. Кроме того, многочисленные переселения голландцев, которым предоставлялись особые привилегии, гарантировавшие их свободу, долго препятствовали закрепощению и замене наемного труда барщинным. Впоследствии, однако, объединение дворянства и постоянные феодальные смуты повлекли за собой некоторые злоупотребления со стороны землевладельцев, вызвавшие в течение XIII в. во многих местах крестьянские бунты, которые привели лишь к ухудшению быта низшего сословия. После Крестовых походов большинство крестьян Германии уже находится в большей или меньшей зависимости от землевладельцев, в состоянии прикрепленных к земле (Grundhörige, Leibeigene, Schutzherliche), за пользование которой они были обложены барщиной или оброком. Но еще в XV в. повинности эти были сносны, и размеры их определялись особыми постановлениями (Weistümern), послужившими основанием так называемому «дворовому праву» (Hofrecht, см. Дворовое право), и почти не встречалось неопределенной Б. (ungemessene, unbestimmte Frone). Повинности Б. были главной причиной возгоревшейся в 1525 г. Крестьянской войны, повлиявшей в свою очередь на ухудшение отношений между земледельцами и их господами. Повсеместный разгром и разорение, причиненные Тридцатилетней войной, не могли не повлиять на ухудшение быта низшего класса населения, который все более и более стал чувствовать гнет могущественных владельцев и подчиняться их произволу. Тяжесть Б. в отдельных странах Германии не везде была одинакова. Так, хуже всего она была в землях, принадлежавших некогда славянам, напр., в Пруссии, Лузации, Померании, Мекленбурге и Голштинии, в менее тягостной форме она встречается в Вестфалии и пограничных с ней местностях; наконец, в мягкой форме существовала в некоторых местностях Саксонии, долго сохранившей свободное крестьянство. В конце XVIII и в начале XIX в. Б. исчезает в Германии при освобождении крестьян, которое началось в Пруссии на королевских землях с 1719 и 1720 г. и закончилось отменой крепостного права в Саксонской Верхней Лузации 1832 г. (см. Освобождение крестьян).
В ''Австрии'' со времен Иосифа II крепостное состояние было заменено подданством (nexus subditelae, Untertänigkeit), за исключением итальянских провинций, Тироля, Саксонской Трансильвании и Военной Границы, причем предоставленная крестьянам этим состоянием личная свобода не освобождала их, однако, от повинностей и личных услуг, которые они были обязаны нести в пользу помещика. Без обеспечения помещику обработки земли подданный не мог выселиться из имения. Для определения меры исполнения феодальных повинностей почти во всех провинциях, за исключением Трансильвании, где действовало обычное право, были составлены «Урбарии», или положение о состоянии имений и о повинностях, с ним сопряженных. Вообще, положение крестьян в немецких провинциях было сносно: они находились здесь под более действительным покровительством законов и были обложены менее отяготительной барщиной. В Чехии и славянских землях со смешанным населением положение земледельцев было хуже. По упомянутым урбариям, Б. (Roboten) в Верхней Австрии и Буковине не превышала 6, 12 или 14 дней в году; в Штирии и Галиции доходила от 104—156 дней. В Тироле, где уже в 1525 Б. была значительно уменьшена земским уложением (Landesordnung), сохранилось много крестьян-собственников, возделывавших свои земли барщинным трудом других крестьян, находившихся у них в подчинении. В Саксонской Трансильвании Б. сильно ограничивалась льготами, предоставленными тамошним земледельцам венгерским королем Гюзою (1142) и подтвержденными Хартией Андрея II (1224). В землях Военной Границы, т. е. южной части Кроации, Славонии и Баната, существовало особое устройство, данное этим землям принцем Евгением Савойским и фельдмаршалом Ласси и преобразованное в 1807 г. Здесь главным помещиком считался император, а милиционеры были обложены Б. в пользу государства или местных общин, так что она соответствовала государственным или общественным натуральным повинностям. Эта своеобразная Б. была отменена 7 мая 1850 г. В итальянских округах Тироля и в Далмации последние следы барщины и вообще феодального устройства исчезли со времени французского владычества. Возникшие в 1846 г. в. Галиции беспорядки крестьян, угнетенных помещиками, побудили императорское правительство постановлением 14 декабря 1846 г. дать обещание постепенно уничтожить барщину путем обращения ее в денежные ренты или выкуп, непосредственное же и совершенное освобождение крестьян совершилось лишь по постановлению крестьян 7 сентября 1848 года, объявившему немедленное полное уничтожение подданства и всех от него происходящих повинностей за соответственное вознаграждение.
В ''Венгрии'', где крепостничество и связанная с ним барщина окончательно установились в начале 16 стол., после усмирения восстания «куруцов» (1514), и где дворянство почти исключительно представляло собой нацию, отличаясь от низших сословий племенным своим происхождением, взаимные отношения между земледельцами и землевладельцами были определены на законодательном собрании 1767—1773 гг., которым был выработан урбарий, утвержденный 1791, а затем измененный в 1836 г. Этим урбариальным законом был установлен определенный размер Б., которая не должна была превышать 104 дней пешей или 52 дней конной службы в год; вместе с тем был разрешен выкуп феодальных повинностей. Это разрешение выкупа не принесло, однако, на практике никаких результатов, так как освобождение от повинностей зависело от взаимного соглашения земледельца с помещиком и встречало бездну всевозможных препятствий, не устраненных какими-либо законодательными определениями. В 1847 г. по королевскому предложению было приступлено к изысканию мер для облегчения крестьянам выкупа урбариальных повинностей, которые затем были отменены на сейме 18 марта 1848 г.
В прочих государствах Западной Европы барщина получила гораздо меньшее развитие. В ''Италии'' она существовала лишь в некоторых северных, соединенных с Германией местностях. Преобладающими формами поземельных повинностей были здесь оброк и половничество, кроме того, быстрое развитие городов, принимавших в число граждан многих крестьян, не могло не повлиять на улучшение участи последних. В ''Испании'' образованию и развитию Б. воспрепятствовало нашествие арабов в VIII в. Мягкое обращение арабов с подчиненными, сближение укрывшихся в горы Астурии туземцев-крестьян с вестготами-дворянами, большое количество достававшихся в руки при постоянных войнах военнопленных, обращаемых в рабов и употребляемых на сельские работы, и, наконец, огромное пространство свободной земли, оставшейся после изгнания арабов, представили собой совокупность таких условий, при которых лишь в самой незначительной степени мог развиться барщинный труд. Существовавшая здесь незначительная Б. была с древнейших времен определена особыми грамотами, носившими у испанцев название «фуэросов» («Fueros»), в Португалии же называвшаяся «фороэсами» («Foroes»), которыми определялись и ограждались от произвола права отдельных лиц и сословий. Один из таких фуэросов указывает, что королевские крестьяне (Realegos) были обложены барщиной 3—4 дня в год, господские же (Solariegos) и церковные (Abadengos) — один день в месяц. Кроме того, уже в конце XV в. нередко встречается освобождение крестьян некоторых местностей от лежавших на них повинностей со стороны как королей, так и самих феодальных владельцев. Развившийся впоследствии, особенно в северных, соседних с Францией провинциях, феодализм в некоторой степени способствовал ухудшению быта крестьян, но во всяком случае на Пиренейском полуострове Б. никогда не получала такого развития, как в центральной Европе, и совершенно исчезла с полным освобождением крестьян в начале нынешнего века.
Из скандинавских государств Б. существовала лишь в ''Дании'', где в конце прошлого века она была подробно определена королевским указом (6 декабря 1799). ''Швеция'' и ''Норвегия'' сохранили свободу низших классов точно так же, как Швейцария, освободившаяся от феодальных владельцев уже в начале XIV в., а равно и некоторые мелкие народы, обитавшие у устьев Везера и Эльбы, как ''фризы'', ''дитмарши'' и ''штедингеры'' (см. это сл.).
В ''Англии'' взаимные отношения дворян-победителей и крестьян-побежденных сложились при совершенно других, чем на континенте, условиях. Немногочисленная норманнская дружина, завладевшая Англией, не могла сама обрабатывать это громадное пространство земли, на земледельческий труд было более спроса, чем предложения, что заставило землевладельцев с самого основания английской монархии привлекать к себе обывателей выгодными условиями и уже с XI в. точно определить все лежащие на крепостных повинности особыми инвентарями(customs) и для разбора споров, относящихся к этим повинностям, учредить особое присутствие (сustomary court). При этом феодальная система Англии, признававшая короля верховным собственником всей земли, сохранявшим все права феодального верховенства по отношению ко всем жителям острова, не могла допустить такого произвольного обращения дворян с низшим сословием, какое повсеместно существовало на континенте. Эти условия привели к тому, что в Англии землевладельцы раньше, чем где-либо в Европе, отказались от барщинного дарового труда. В 1350 Эдуардом III был издан замечательный законодательный акт под названием «Статута о пахарях» (Statute of labourers), по которому окончательно была отменена барщина (servitia), всякому рабочему, вольному и невольному, обеспечена заработная плата (wages) и право ее иска признано не только обычаем (common law), но и положительным правом (statute law). Несмотря, однако, на отмену барщины как труда дарового, еще на долгие времена сохранился здесь оплачиваемый по установленной таксе обязательный труд — как земледельческий, так и ремесленный. Все эти реформы закончились статутом Карла II 1672 г., в котором сведены и обнародованы все предыдущие преобразования. На основании этого статута все личные повинности и услуги, вытекавшие из прежних феодальных отношений, были отменены без всякого права на вознаграждение, не исключая и тех, которые отбывались в пользу короля как верховного землевладельца (all tenures of the king in capite).
Развившаяся на Западе под влиянием феодализма Б. точно так же, хотя при других условиях и значительно позже, установилась в Восточной Европе. В ''Молдавии'' и ''Валахии'' закрепощение крестьян (царан и мошненов), сопровождаемое неопределенной Б., произошло лишь в половине XVII в., именно, в Валахии этот порядок получил законодательную санкцию при Матвее Бессарабе (1652), в Молдавии же в кодексе Василия Воика (1646). Тяжелое положение крепостных, обложенных непомерными барщинами, вызвало значительную эмиграцию. Желая склонить переселенцев к возвращению на родину, общее собрание бояр, состоявшееся 1 марта 1746 г., обещало им личную свободу, ограничение Б. 6-ю днями в году и другие льготы, которые 5 августа 1746 года были распространены в Валахии и на оставшихся в отечестве поселенцев. Затем по настоянию бояр урбариумом Маврокдордато Б. была увеличена до 8—12 дней в год, смотря по обоюдному соглашению сторон, но вскоре опять уменьшена Александом Гикой (1768). В Молдавии некоторое время оставался еще прежний порядок; в 1749 г. на собрании бояр Б. была определена в размере 24 дней в год, затем уменьшена до 12—14 дней при Григории Гике (1777), а впоследствии значительно увеличена Александром Мурузи (1790). В начале нынешнего столетия Б. снова была увеличена в Валахии, что вызвало народное восстание под предводительством Тодора Владимиреско (1821), усмиренное вмешательством Порты. После Андрианопольского мира (1829), поступив под непосредственное покровительство России, нашим правительством были приглашены княжества, чтобы приступить к составлению законоположений, которые бы удовлетворяли интересам страны и положению дел в те времена. На экстраординарном собрании в Яссах и Бухаресте был составлен новый «Органический Устав» (1832), который, подвергшись впоследствии некоторым изменениям после нового пересмотра международной комиссией, окончательно был одобрен Парижской конвенцией 1858 г. Этим «Орг. Уст». Б. была увеличена до 22 дней и просуществовала в Румынии до введения в этой стране конституционного правления. В ''Турции'' в покоренных славянских землях существовала повинность, называемая «базлук» и до известной степени соответствующая понятию барщины.
В ''древнесербском'' законодательстве в уставе царя Стефана Сербского 1249, упоминается о Б. В ''Польше'', по всей вероятности, уже в XI в. были примеры фактического угнетения «кметей» — первоначального земледельческого населения страны, долго хранившего старые обычаи и языческие верования среди родоначальников позднейшей знати (шляхты) — христианских дружинников королей. Уже на Ленчицком съезде (1180) Казимиром Справедливым устанавливаются некоторые законодательные меры для ограничения произвола шляхты. Появившиеся в XII веке иностранные переселенческие общины, которым предоставлено было пользоваться особыми законами и иметь собственную администрацию (jure teutonico seu magdeburgiense), отодвинули коренное земледельческое население, не пользовавшееся этими привилегиями, на последнюю ступень социального положения и немало способствовали подчинению его знати. Казимир Великий, поборник равенства всех сословий перед законом, в значительной степени улучшил положение низшего класса, деятельно защищая простолюдинов от насилия и самоволия знатных и казня последних даже смертью за обиды, нанесенные поселянам, за что и получили название «короля мужиков» (król chlopków). В изданном этим королем своде великопольских и малопольских статутов, известных под названием «Вислицких статутов» (1347, см. это сл.), нигде не упоминается о Б., хотя на более ранее существование ее в Польше указывает относящаяся к 1145 г. привилегия Мечислава Старого, данная цистерианам ланденского монастрыря [Жыщевский (Rzyszczewski), «Codex Diplomaticus Poloniae», т. I, стр. 2]. После смерти Казимира В. права дворянства значительно расширились на основании Косницкого договора (1374 г. см. это сл.), и шляхта, захватив в свои руки государственную власть, стала ею пользоваться как орудием для угнетения низших сословий и отнятия у поселян всех предоставленных им великим организатором прав и вольностей. До конца XIV в. Польша была еще мало населена, потребности народа были ограничены, внешняя торговля незначительна, почему и не представлялось надобности значительной производительности и фольварочное, т. е. широко поставленное, сельское хозяйство почти не существовало. Землевладельцы-дворяне, не занимаясь сами хозяйством, довольствовались по большей части получаемым от крестьян оброком или, чаще, натурой и не имели никакой надобности в Б. В XV в. вследствие развития политического могущества страны и расширения ее пределов народонаселение стало быстро увеличиваться, потребности народа развились, внешняя торговля усилилась. Взамен прежней крестьянской обработки земли, оказавшейся недостаточной, явилось большое, обширное фольварочное хозяйство, требовавшее много рабочих рук. Ввиду этого от подпавших в то время закрепощению крестьян стали требовать вместо оброка работ, и размер Б. стал постепенно возрастать. Немало способствовало усилению Б. знакомство польской шляхты с чужеземными обычаями и феодальным воззрением на низшие классы народа. Под влиянием всех этих причин создался статут короля Яна Альбрехта 1946, которым сильно ограничивалась свобода передвижения крестьян, а за ним следует целый ряд законоположений, развивающих институт крепостничества. Первое общее распоряжение о Б. относится к 1421 г. и находится в Мазовецких статутах князя Иоанна, где размер ее определяется одним днем в неделю с лана (см. это сл.) земли и полдня с половины лана. Особенное развитие в этот период Б. получает в церковных землях, так как монастыри и приходские священники рано завели у себя обширное фольварочное хозяйство. В следующее за тем время Б. постепенно растет. В 1520 статутами Бромбергскими и Торнскими было постановлено, чтобы все крестьяне и колонисты, живущие на королевских и дворянских землях, которые до тех пор исполняли в пользу землевладельцев менее одного дня работы в неделю, отныне исполняли 1 день в неделю с каждого лана земли, за исключением тех или иных, которые платят оброк или до сих пор исполняли работы в количестве более 1 дня в неделю с каждого лана земли. Варшавская генеральная конфедерация (см. это сл.) 1573 предоставила крестьян полному произволу помещиков. В XVI веке понемногу исчезает различие, существовавшее ранее между различными классами сельских жителей, и все они сливаются в одно понятие о «подданных» (subditi, poddani), в законодательстве же исчезает норма количества барщинных дней, а определение этого количества предоставляется усмотрению владельца. Общее увеличение Б. с начала XVI по начало XVIII в. представляется приблизительно в следующем виде: в королевских имениях она увеличивалась от 1 дня с лана до 24 дней с того же количества земли; в церковных имениях — от 1 дня до 32 дней, в дворянских имениях — от 1 дня до 96 дней. Такое несоразмерное увеличение Б. произошло потому, что в начале XVI ст. крестьяне владели обширными участками земли, за счет которых в XVII в. увеличились помещичьи пашни, потребовавшие лишних рабочих рук на обработку в пользу помещика. Развившееся таким образом крупное фольварочное хозяйство, привлекшее к работе в пользу помещика производительные силы народа, значительно увеличило производительность Польши, но, явившись гибельным соперником мелкого крестьянского хозяйства, воспрепятствовала уравнительному распределению богатств среди отдельных классов жителей страны. В XVII в. количество отбываемой крестьянами Б. зависело от принадлежности к тому или другому из разрядов, на которое в то время распалось сельское сословие в зависимости от количества предоставленной от помещика в пользование земли. Так, «полные крестьяне» (kmeiecie, или chłopi pełni) обязаны были пятидневной работой в неделю с лошадьми или волами, а если без них, то должны были выставлять за каждый день конной барщины по два пеших рабочих, кроме того, на них лежали экстренные работы во время жатвы (tłoka) и караул в барском дворе; «половинные крестьяне» (polownicy) исполняли Б. в размере вдвое меньшем, чем предыдущие; «загродники» (zagrodnicy) несли пятидневную тяжелую Б., и, наконец, «коморники» (komornicy) работали по одному дню в неделю. Особенно тяжело было состояние помещичьих крестьян в малопольских воеводствах Краковском и Сандомирском, где, не довольствуясь значительной Б., помещики обременяли их экстренными и даровыми работами (tłoki i daremszczyzny) и принудительными наймами в рабочую пору (najmy przymusowe). В литовских и русских землях Б. была менее обременительна. Вред, приносимый всему государственному строю столь бедственным положением сельского сословия, сознавался уже и тогда. Ян Казимир в 1656 г. дал в Львове обет «употребить все меры для освобождения народа от угнетения», но слова эти не получили никакого практического осуществления. Лишь во второй половине XVIII в. встречаются как в литературе и общественном мнении, так и в законодательстве некоторые попытки к улучшению быта низших сословий. Предпринятые, однако, с этой целью законодательные и административные меры ограничились незначительным изменением старого порядка, либеральным же и гуманным предначертаниям конституции 3 мая 1791 не суждено было осуществиться. Гораздо большее значение в этом отношении имела инициатива некоторых просвещенных землевладельцев, поборников новых начал, к которым принадлежали: канцлер Андрей Замойский, князья Чарторыйские, кн. Понятовкий, гр. Феликс Потоцкий, гр. Иоахим Хрептович и прелат Павел Бжостовский, освободившие в своих имениях крестьян и заменившие Б. определенным и постоянным оброком с земли. Разделы Польши, раздробившие ее между Россией, Пруссией и Австрией, не повлияли непосредственно на изменение отношений крестьян к помещикам. Дарованная Наполеоном I герцогству Варшавскому конституция 22 июля 1807 уничтожала невольничество (ст. 4 sic.), признав, однако, находившуюся в пользовании крестьян землю собственностью помещика, чем предоставила последнему неограниченное право оставлять крестьян на их землях на прежних условиях исполнения Б. и других повинностей, или, заключая новые условия, обременять их больше прежнего, или, наконец, прямо удалять с фольварочной земли. Указ герцога Варшавского Фридриха Августа от 11 дек. 1807 о заключении между помещиками и крестьянами договоров на пользование последними землей и изданная по тому же предмету 8 февр. 1808 инструкция министра юстиции встретили на практике большие затруднения вследствие введения в герцогстве кодекса Наполеона I (1 мая 1808 года), не заключающего в себе никаких постановлений о вознаграждении за арендуемую землю барщиной. Между тем по укоренившимся веками обычаям и по хозяйственному состоянию страны для польских крестьян того времени Б. была единственным средством уплаты за владение землей: денежный наем был невозможен по крайней их бедности, наем же за вознаграждение продуктами (meteyage) — совершенно чужд нравам народа. Это несоответствие закона с условиями действительной службы повлекло за собой сохранение на практике прежних обычных отношений и оставление в полной силе всех тягостей барщины. С образованием в 1815 бывшего царства польского Б. осталась по-прежнему, а вместе с ней остались все невыгоды и дурные последствия несвободного труда. Состояние крестьян в некоторых случаях стало даже хуже, чем во времена крепостничества, так как многие землевладельцы деятельно занялись сельским хозяйством, стремясь к извлечению из него возможно больших выгод, и стали требовать от крайне необеспеченных материально крестьян, кроме обычной Б., еще много добавочных, даровых работ (gwalty, darmochy) и принудительных наймов. С другой стороны, нашлись и такие землевладельцы, которые, сознавая все неудобства барщинного хозяйства и потеряв надежду на какую-либо правительственную реформу, сами приступили к экономическим преобразованиям в своих имениях, заменяя барщину определенным оброком. Такие преобразования были произведены, напр., в имениях Станислава Сташица (1822), в майорате Замойских (1833), в имениях Андрея и Яна, а также Августа Замойских и Александра Велепольского. Но замена Б. оброком как требующая на первый раз значительного капитала, которого у большинства более мелких помещиков царства Польского не было, не могла быть произведена в мелких имениях без правительственной помощи, потому что указанные выше реформы при отсутствии каких-либо общих законодательных мер за все время существования конституционного царства Польского (1815—1830) содействовали улучшению быта лишь сравнительно незначительного круга сельских обывателей. Император Николай I, приступая к устройству сельского состояния царства Польского, начал с крестьян, живущих в казенных и майоратных имениях, пожалованных русским помещикам (на основании высочайшего указа 4/16 окт. 1835 г.). Крестьяне этих имений были постепенно освобождаемы от Б., взамен которой обложены отведенные им земли соразмерно их качеству и стоимости умеренным чиншем. Благодетельные последствия мер не замедлили обнаружиться в быстром и постепенно возраставшем благосостоянии поселян. Затем указом 26 мая (7 июня) 1846 г. были дарованы многие льготы и тем крестьянам, которые были поселены в имениях, принадлежавших польским владельцам и разным учреждениям; отменена большая часть ''даремщин'' и ''принудительных наймов'', крестьянам, отбывающим законные повинности, обеспечено спокойное владение их усадьбами и пользование угодьями (сервитутами), и запрещено помещикам произвольно возвышать повинности. Из числа существовавших даремщин указом этим были уничтожены те, по которым отбывались работы, не определенные ни в отношении числа дней, ни в отношении количества самих работ, а равно те, по которым требовалось исполнение личной службы и поставка припасов за установленную цену, причем одни из этих даремщин были отменены безусловно, другие оставлены лишь для тех случаев, когда исполнение их будет требоваться взамен обыкновенной Б. Кроме того, на основании этого закона было предписано всем земледельцам и арендаторам имений представить так называемые «престационные табели» (tabelle prestacyjne, см. это сл.), т. е. ведомости обо всем, что находится в крестьянском пользовании, о всех работах и других повинностях, которые они исполняют в пользу помещика.
Последовавшая в 1855 году кончина не дозволила императору Николаю I выполнить задуманное им преобразование хозяйственного быта поселян царствa Польского. Продолжение и окончательное приведение в исполнение этой реформы в царствование Александра II встретило препятствие в Крымской компании. Предпринятые после заключения Парижского мира (30 марта 1856 года) законодательные меры не приносили, однако, ожидаемых правительством плодов ввиду того, что постановления от 16/28 декабря 1858 года о добровольном очиншевании крестьян, от 4/16 мая 1861 года о замене Б. законным выкупом и 24 мая (5 июня) 1862 г. об обязательном очиншевании не встретили со стороны поместного дворянства того содействия, без которых успех этих мер был невозможен. Наконец, восстание 1863 г. отдалило исполнение окончательного устройства быта поселян и лишь после усмирения бунта 19 февраля (2 марта) 1864 г. был издан высочайший указ об устройстве крестьян Царства Польского, которым к означенным крестьянам были применены главные черты, легшие в основание устройства быта русских крестьян. На основании этого указа (ст. 2, 3, 14—17 п. а) с 3/15 апреля 1864 г. крестьяне были освобождены навсегда от всех без исключения повинностей, отбываемых ими в пользу владельцев имений, а в том числе и от Б., которые были заменены денежным поземельным налогом в пользу казны; за упраздняемые повинности крестьян владельцам частных и институтских и пожалованных имений предоставлено от правительства вознаграждение в виде ликвидационного капитала, размер которого определялся оценкой лежавших на крестьянах повинностей. При этом в оценку не должны были входить всякого рода даремщины и принудительные наймы, хотя бы они были основаны на контрактах, заключенных до обнародования указа 26 мая 1846 года, и хотя бы срок этим контрактам еще не истек. В усадьбах, где отбывалась одна недельная Б., или Б. с добавочными рабочими днями, или с не подлежащими вознаграждению повинностями, но без всякого чинша или сбора натурой, вышеозначенная оценка должна была быть произведена переводом всех рабочих дней на деньги по особо установленным правилам (см. Ликвидационная операция).
В ''Литве'', как видно из постановлений «Литовского статута» в 1529 году, большая часть низшего сословия считалась свободной, рабами были только военнопленные; даже встречающиеся здесь кроме плена все другие способы отречения от личной свободы — продажа себя в рабство, рождение от рабов, брак с рабами, выдача в рабство за преступление — были ограничены обычаем до значения временной срочной сделки или вовсе отстранены. Кроме этой «невольной челяди», панские земли еще населяли земледельцы разных наименований, стоявшие к вотчиннику в разных отношениях. Ближе к челяди стояли так называемые «отчичи» (oyczycy), крепкие земле и платившие господину Б. и данью; менее зависимый и значительно более многолюдный класс составляли «данники», обязанные лишь известными податями (см. Данники). С проникновением в Литву польских юридических понятий и обычаев данники постепенно обращаются в отчичей, хотя сохраняют право собственности на свои земли, а следующие с них повинности определяются рядом. Отбываемая крестьянами Б., кроме хлебопашества, кошения сена и др. сельскохозяйственных работ, заключалась еще и в производстве господских построек, подводной и сторожевой повинности, иногда же поселяне обязаны были заниматься звериной и рыбной ловлей, охотой на бобров и т. п. Эта барщина (pańszczyzna) точно определялась в особых актах, носивших название «инвентарей», которые первоначально составляли исчисление тех личных обязанностей, которые селящийся на помещичьей земле свободный хлебопашец принимал на себя добровольно, но с XVIII в. сделались выражением непременных повинностей, обязательных для всех живущих на господской земле крестьян. Причины этой перемены следует искать как в возросшем в то время богатстве и власти землевладельцев, так и в постепенном установлении крепостнических взглядов, которые, однако, получили общую законодательную санкцию лишь с введением в Западной губернии России Свода Законов Российской империи (1840).
В 1844 правительством были приняты меры к пересмотру и упорядочению инвентарей, для чего были учреждены особые «инвентарные комитеты» (см. это сл.), которые в 1857 высказывались в пользу освобождения крестьян, идея которого давно укоренилась в умах литовского дворянства. В губерниях, составившихся из прежней Литвы, все повинности крестьянина, в том числе и Б., рассчитывались не по числу тягол, а по количеству и по качеству поземельных угодий, составляющих отдельное хозяйство — «хату» (chata). Средняя Б. с уволочной (20-десятинной) хаты заключалась в следующем: 1) хата еженедельно должна была выставить до 3 человек пеших или, смотря по надобности, с упряжью и орудиями и до 3 пеших работниц; 2) во время сенокоса и уборки сена она должна была давать с каждой мужской рабочей души от 6 до 12 дней, а во время жатвы столько же дней с каждой женской души — это так называемая «сгонная» Б. (gwałty); 3) по очереди с хат наряжались 1 или 2 крестьянина для ночного караула в помещичьем дворе. Те же порядки существовали в юго-западной Руси, т. е. в нынешних губерниях Киевской, Подольской и Волынской, когда они входили в состав Польши. В этих с.-зап. и ю.-зап. имениях Б. исчезла окончательно с переводом крестьян на обязательный выкуп, причем она была переведена по особым правилам на денежную повинность (оброк).
Это прекращение обязательных поземельных отношений между помещиками и крестьянами произошло в губерниях Виленской, Гродненской, Ковенской и Минской, а также в уездах Динабургском, Дрисенском, Люцинском и Рыжицком Витебской губ. — с 1 мая 1863, в губернии Могилевской и остальных уездах Витебской — с 1 января 1864 и в губерниях Киевской, Подольской и Волынской — с 1 сентября 1863 г.
В ''Остзейских губерниях'' коренное население страны с покорением ее меченосцами подпало под полное и неограниченное владычество рыцарей, родоначальников позднейшей знати. Личная деятельность земледельца вполне и безотчетно зависела от произвола землевладельца, с которым, хотя и безуспешно, борются уже в XVI в. польские короли Стефан Баторий и Сигизмунд III. Когда в 1629 г. Лифляндия подпала под шведское владычество, Густав-Адольф учредил специальную комиссию для определения количества предоставленной крестьянам земли и составления инвентаря их повинностей. При Карле XI в 1687 было приступлено к составлению кадастра для Лифляндии, на основании чего все крестьянские земли (Bauerland) были разделены на равные по доходности, хотя и различные по величине, участки, называемые «гакенами» (Haken), доходности которых (60 талеров) должны были соответствовать все отбываемые каждым участком повинности, вместе взятые. Повинности эти были оценены по особой таксе и внесены в кадастровые книги (Wackenbücher), что, понятно, в значительной степени ограничивало своеволие помещика. Эта мера не успела, однако, улучшить того бедственного состояния, в котором застало крестьян Лифляндии русское владычество, утвердившееся здесь с 1710—1721. Вскоре нашим правительством было запрещено арендаторам государственного имущества самовольно располагать работами крестьян, брать их в услужение или отдавать на службу и в наем другим хозяевам. Затем по настоянию императрицы Екатерины II (1765) лифляндское дворянство обязалось в числе других сделанных крестьянам уступок не увеличивать лежащих на них повинностей, но обещания эти по большей части не были исполнены, и прежние порядки просуществовали до начала нынешнего столетия, когда в Прибалтийском крае началось движение (по инициативе Эстляндии) в пользу освобождения крестьян. В Положении, временно утвержденном 27 августа 1804 г. для Эстляндии, не заключалось, однако, точного определения повинностей, лежащих или могущих быть наложенными на крестьян. Лифляндское Положение, высочайше утвержденное 20 февраля 1804, более обратило на этот вопрос внимание. Так, по его силе помещику не предоставлялось права принуждать крестьян поступать к нему на лучшее услужение и увеличивать повинности, записанные в урочные положения (Wackenbücher); кроме того, сохранено было соответствие повинностей доходности гакена, причем последняя была оценена в 80 талеров, указаны правила для определения суммы всякого рода повинностей для распределения их по временам года и для определения Б. либо пешими, либо конными днями, либо дневным уроком для разного рода работ, и, наконец, ограничено пространство обрабатываемых для помещика барщиною земель (оно не должно было превышать известных границ, расчисленных по количеству барщин).
Сумма издельной повинности с каждого гакена равнялась 1344 дням, которые распределялись между отдельными ее видами следующим образом: обыкновенная Б., пешая или конная — 624 дня; дополнительная Б. пешая летом — 252 дня и вспомогательные барщинные работы — 468 дней. На основ. выс. утвержд. 23 мая 1816 г. Положения о крестьянах Эстляндской губ. взаимные отношения крестьян и землевладельцев должны были основываться на взаимном добровольном согласии, выраженном в контракте, но так как в большинстве случаев арендной платой за наем земель была оставлена Б., то старые урочные положения легли в основание новых контрактов, причем вознаграждение деньгами или произведениями допускались в очень ограниченных размерах. С этим постановлением весьма сходно высочайшее, утвержденное 25 авг. 1817, Положение о крестьянах Курляндской губ., по которому повинности определялись по тому же взаимному соглашению сторон и перечислялись в особых урочных положениях, в которых по крайней мере дохода должны были быть выговорены барщинными работами. Б. была также охранена Положениями для Лифляндии 26 марта 1819 и 9 июля 1849, хотя в последнем из них видно уже стремление способствовать замене Б. денежным оброком и облегчить крестьянину покупку находящейся в его пользовании земли. Эстляндское положение 5 июля 1856 г., обеспечив за крестьянами исключительное пользование арендной землей (Bauerland) и сохранив начало добровольного соглашения, определило высшую меру барщинных повинностей. Весь этот ряд законодательных мер оказал на практике благотворное влияние лишь на быт крестьян Курляндской губ., где по примеру барона Гана, местного предводителя дворянства, помещики стали постепенно заменять барщину оброком, а для обработки собственных запашек прибегать к вольнонаемному труду. В Лифляндии и Эстляндии оценка Б. кадастровой системой и определение ее урочными положениями не могли сами собой обеспечить сельскому населению полного благосостояния, немыслимого без совершенной свободы труда. Последующими узаконениями отбывавшиеся по арендным договорам барщинные повинности крестьян-арендаторов были отменены; в Курляндии высочайше утвержденными 6 сентября 1863 г. Правилами (§ 14) — 6 сентября 1867, в Лифляндии — с 23 апреля. 1868 (Указ Лифляндского губ. управления 14 мая 1865, № 54) и в Эстляндии — с 23 апреля 1868 года (высочайшее повеление 4 июня 1865 года).
В ''России'', где никогда не существовало феодального склада, где в противоположность западным феодалам, сидевшим на одном месте, князья, призываемые на служение тому или другому княжеству по ''воле и приглашению '' его населения, находились в постоянном движении, стремясь достигнуть киевского стола, не могло существовать тех политических условий, которые подчинили низшие сословия высшим. Экономические, однако, условия, заключающиеся в сосредоточении удобных земель в руках одних и недостаток их или средств к их обработке у других при земледельческом характере населения, и здесь не могли не повлиять на замену свободного труда зависимым. Так, уже в Русской Правде (см. это сл.) упоминается о «ролейных закупах», которые садились на чужой земле, обрабатывали ее частью на себя, частью на господина и несли некоторые другие обязанности, как, напр., должны были загонять на господский двор скот, принадлежащий землевладельцу. Однако эта обязанная работа закупов не есть еще Б. в чистом ее виде, она основывается на договоре — ряде — или вытекает из долговой несостоятельности закупа и имеет лишь временной характер, прекращаясь уплатой долга или вознаграждением землевладельца за предоставленные закупу сельскохозяйственные орудия или за известную ссуду на обзаведение (покруту). Позднейшие наши памятники, как Псковская судная грамота (см. это сл.), отличают наймитов от озорников (пахарей), огородников и кочетников (рыболовов); кроме того, упоминаются «серебреники», получавшие от землевладельца деньги на обзаведение и обязанные не только обрабатывать землю последнего, но и отправлять другие работы на господина, какие он найдет нужными по хозяйству. На существование этой обязанности указывает уставная грамота митрополита Киприана 1391, данная Константиновскому монастырю; в ней сказано, что крестьяне и церковь наряжали, и двор тынили, и хоромы ставили, и пашню пахали на монастырь ''изгоном'' (барщиной), убирали хлеб и сено, и прудили пруды, и сады оплетали, и пиво варили, и лен пряли, и на невод ходили, и хлебы пекли — одним словом, отправляли всякие работы по хозяйству землевладельца. Обязанности, однако, могли быть прекращены по одностороннему желанию крестьянина, имевшего право выхода под условием заплатить предварительно данное ему серебро. Таким образом, пока за крестьянами сохранялось право свободного ''отказа'', Б. существовала лишь в смысле повинности, которую крестьянин отбывал добровольно, без всякого юридического принуждения, притом она вовсе не являлась необходимым условием пользования чужой землей, так как наряду с ней памятники упоминают о вознаграждении за такое пользование половиной или третью урожая.
В XV и начале XVI вв. право свободного перехода крестьян ограничивается одним осенним Юрьевым днем, как это видно из грамоты князя Белозерского Михаила Андреевича (1450) и судебников 1497 и 1550, но это, в сущности, нисколько не изменяет прежних отношений крестьян к землевладельцам и значения их как самостоятельных, свободных членов русского общества. Но последовал будто бы указ 1592 г., которым «царь Федор Иоаннович по наговору Бориса Годунова, не слушая совета старейших бояр, выход крестьянам заказал». Указ этот, существование которого подвергнуто справедливым сомнениям, был, по мнению признававших его действительное издание, вызван необходимостью обеспечить служилое сословие и завести порядок в сборе тягла, шедшего на покрытие все возрастающих государственных расходов. Некоторые и считали этот указ первым актом закрепления, внесшим существенное изменение в государственную и экономическую жизнь крестьян, хотя внутренние отношения крестьян к помещикам еще долгое время покоятся на старых рядах, определяющих пользование землей и повинности (княжечина, монастырщина, боярщина). По-прежнему крестьянин соблюдает принятую на себя порядной записью обязанность «всякое сделье сделати и пашню пахати на того, за кого в крестьянах он живет». Кроме того, старой свободой пользовались черносошные крестьяне; некоторые из них иногда заключали порядные с помещиками и вотчинниками, а право срочного сыска беглых крестьян давало возможность переманивать обещанием известных льгот крестьян одних земель в другие, что ввиду конкуренции вело к значительному уменьшению отбываемых земледельцами повинностей. Те же крестьяне, у которых не было порядных, жили по старине, почему их отношения к землевладельцу естественно незаметно теряли характер договорных отношений и все более и более подчинялись возрастающему произволу помещиков и вотчинников. Некоторое время их еще защищала община, пока ее самостоятельное положение позволяло оберегать прежние установленные обычаем отношения. Постепенному экономическому упадку сельского состояния способствовало главным образом отсутствие в законодательстве точного определения повинностей крестьянина по отношению к помещику — тем более, что заботы правительства того времени о неотягощении излишними поборами крестьян вытекали не из желания облегчить участь крестьян, но просто из того, что правительство на каждого помещика и вотчинника смотрело как на воина, который должен был служить из-за доходов, получаемых с поместья, а потому и не имел права расточать предоставленного ему правительством служебного обеспечения. Из дошедших до нас некоторых землевладельческих распоряжений времен царя Михаила Федоровича относительно управления крестьянами и об обязанностях последних, как, напр., из Наказа воина Корсакова, главного управителя вотчинами Суздальского Покровского монастыря, можно прийти к заключению, что крестьянские работы и повинности в первой половине XVII в. были довольно значительны и тягостны для крестьян. Уложение ц. Алексея Михайловича (1649) не дает точного определения следуемых помещику от крестьян повинностей. Послушные же грамоты дают лишь общее предписание «пашню на помещика пахати», откуда ясно, что в имениях частных владельцев как время, так и количество работ могли быть определены лишь одним произволом помещика, который на практике ограничивался, однако, не только собственным его интересом и местными потребностями хозяйства, но и освященными древним обычаем отношениями. Эти отношения значительно ухудшаются двумя позднейшими законодательными мерами, именно: указом 30 октября 1675 г., допустившим продажу крестьян без земли, и постановлением Земского собора 1694 об отмене урочных лет для сыска беглых. Первое из этих узаконений нанесло решительный удар самостоятельности сельской общины, которая не могла уже, как прежде, подавать через своих старост и выборных челобитных об отмене излишних наложенных помещиком тягостей. Право же бессрочного иска беглых отдало крестьянина в полную власть помещика. В начале XVIII в., как и в прежнее время, не существовало закона, точно определявшего размеры крестьянского барщинного труда, законодательные определения касались лишь количества помещичьей земли, отводимой на крестьянское тягло; но на одинаковых долях земли работы могли быть различны, а следовательно, земля далеко не определяла количества обязанного труда. Крестьяне, поселенные на господских землях, обыкновенно обрабатывали в то время то же количество помещичьей земли, какое сами получали на крестьянскую выть (по 6 дес. доброй земли в 3-х полях), но к этому присоединялись в большинстве случаев сгонная Б. и другие мелкие повинности, вполне зависевшие от помещика. Указ 22 января 1719 о первой ревизии, уничтожившей различие между холопами, кабальными и крестьянами, уравнявший за дворней и деловых людей с дворовыми (см. эти сл.), и изменение податной системы с поземельной на подушную с возложением ответственности в уплате податей на помещиков, вызвали совершенное разобщение крестьян с правительством и утвердили все притязания господской власти над прежними полусвободными, хотя и крепкими к земле людьми, закрепостив их личности помещика. Кроме того, указом 18 января 1721 г. о приписке к заводам и фабрикам создан новый класс крепостных и установлена особая форма барщинного труда. Положение крестьян в царствование Петра I и в последующее затем время представляет собой весьма печальную картину; помещики, не стесняясь, пользуются крестьянским трудом в рабочее время, отнимая у земледельца всякую возможность возделывать собственный надел; они, по рассказу Посошкова, держатся того мнения, что не следует «давать обрости крестьянину, а надо стричь его яко овцу до гола». До конца XVIII в. все законодательные положения содействуют лишь все большему и большему закрепощению крестьян и увеличению над ними власти землевладельцев (см. Крепостное право и Крестьяне). Единственным исключением в этом отношении является указ Правительствующего Сената 5 июля 1728, содержащий в себе намеки на особое уложение, в котором должны были быть определены права и обязанности крепостных; но указ этот не привел на практике ни к каким результатам, и упомянутое уложение никогда не было издано. Ужасное положение крестьян и влияние идей энциклопедистов побудили Екатерину II включить в первый проект ее Наказа мысль об отмене крепостного права, но по настоянию Сената заявление это было вычеркнуто, и, таким образом, лежащая на крестьянах тяжелым ярмом Б. осталась в прежней неопределенной форме. В дошедшей до нас инструкции Артемия Петровича Волынского дворецкому Немчинову, относящейся ко второй четверти XVIII ст., лежащая на крестьянах Б. определяется следующим образом: «повинен всякой крестьянин, имея целое тягло, вспахать моей земли 2 дес. в поле…, а которая земля учреждается под мелкой хлеб, под пшено, под горох, под конопли, под мак, просо, репу и лен — оную пахать и собирать всем поголовно, кроме положенной на них десятинной пашни», причем в соответствие с этими повинностями поставлено и количество земли, предоставленной крестьянину, долженствующее быть вдвое больше запашки в пользу помещика. На эту инструкцию, однако, можно смотреть лишь как на выражение частной воли отдельного попечительного и разумного вотчинника, примеру которого, вероятно, следовали лишь весьма немногие. Столь тягостная для крестьян неопределенная Б. получила законодательное ограничение лишь в конце XVIII века. Указом императора Павла I от 5 апреля 1797 помещикам было воспрещено принуждать крестьян к работам по праздникам — и следуемая с них Б. не должна была превышать трех дней в неделю. Первая половина XIX века внесла лишь незначительные изменения. Мечты Александра I об освобождении крестьян (см. это сл.) ограничились на практике лишь дозволением отпускать на волю целые деревни (за что отпускавшие награждались орденами) и улучшением быта крестьян Остзейских провинций (см. выше). Образовавшиеся в царствование Николая I секретные комитеты, имевшие целью улучшить бедственное состояние крепостных, не привели ни к чему, кроме записок (Киселева, Перовского) о подготовке освобождения крестьян (см. это сл.). Таким образом, прежние порядки остались неизменными и вошли в IX т. Св. Закон. (1857), где статьями 1045—1049 определены правила о повинностях крепостных людей. По силе этих постановлений владелец мог налагать на своих крепостных людей всякие работы и исправление личных повинностей с тем только, чтобы они не претерпевали через это разорения и чтобы положенное законом число дней оставляемо было на исполнение собственных их работ; положенное законом число дней по-прежнему равнялось трем, причем помещик не мог заставлять крепостного работать на него в воскресные дни, в двунадесятые праздники, день апостолов Петра и Павла, в дни св. Николая и в храмовые в каждом селении праздники; строжайшее за сим наблюдение возложено было на губернское начальство через посредство местной полиции; от усмотрения землевладельца зависело переводить крестьян своих во двор или дворовых людей на пашню и изменять по своему усмотрению их повинности, и, наконец, он имел право не только употреблять своих крепостных людей для личных своих услуг и работ, но и отдавать посторонним лицам в услужение, но не в работу на горные заводы. После освобождения крестьян (19 февраля 1861) Б. была сохранена лишь временно, как повинность, лежащая на временнообязанных крестьянах, причем она могла быть определяема по добровольному между крестьянами и помещиком соглашению лишь при соблюдении следующих условий: 1) чтобы она определялась временными договорами на сроки не свыше 3 лет и 2) чтобы сделки эти не противоречили общим гражданским законам и не ограничивали прав личных, имущественных и по состоянию предоставленных крестьянам. В случае отсутствия такого договора Б., где она существовала по обычаю, должна была быть отбываема по указанным законом правилам, коими все повинности были приведены в соответствие с определенным для каждой местности размером поземельного душевого надела и отменялись так называемые добавочные повинности, как-то: всякого рода караулы, уход за господским скотом, сгонные дни и т. п., требуемые от крестьян сверх обыкновенной Б. Этими же правилами были также установлены: 1) Размер Б., определяемый рабочими днями или, по обоюдному согласию, известным пространством земли и не превышающий 40 мужских и 35 женских рабочих дней в году; при этом были составлены особые правила для соразмерения числа рабочих дней с величиной земельного надела крестьян. 2) Разделение дней на: летние и зимние, мужские и женские (мужские — на конные и пешие) и распределение общего числа их по летнему ( ) и зимнему ( ) полугодиям и по неделям. 3) Порядок назначения работ помещиком и наряд на них крестьян сельским старостой, причем приняты во внимание пол, возраст и здоровье работника и дана им возможность заменять друг друга. 4) Порядок отправления Б. с определением в особом «урочном положении» количества работы, которое в течение дня должно быть исполнено в счет повинности, и ограничение качества работ требованием, чтобы они не были вредны для здоровья и сообразны с силами и полом рабочих. 5) Порядок учета Б. и 6) условия, при которых допускалось отбывание особых видов Б., как, напр., работы на помещичьих заводах, хозяйственные должности, подводная повинность и т. п. Кроме того, было дозволено как целым сельским обществам, так и отдельным дворам или тяглам переходить с Б. на оброк (до истечения, однако, 2 лет со времени утверждения Положения о сельском состоянии на это требовалось согласие помещика), выкупать усадебную оседлость и вступать с помещиком в соглашение относительно приобретения путем выкупа полевого надела с прекращением в последнем случае всех обязательных к помещику отношений (см. Выкуп). Эти отношения окончательно были прекращены 1 января 1883 г. в губерниях Великороссийских и Новороссийских на основании высочайше утвержденных 28 декабря 1881 Правил об обязательном выкупе. Подобные настоящим правила установлены для крестьян, вышедших из крепостной зависимости в губерниях Тифлисской и Кутаисской, с Сухумским округом, где точно так же допущена замена Б. (бегара) и других натуральных повинностей денежным оброком и предоставлено крестьянам право приобретения в собственность всего отведенного им в пользование земельного надела по добровольному с помещиком соглашению. В Бессарабской губ. так называемые «царане», т. е. поселяне, водворенные в имениях крупных и малоземельных, а также принадлежащих заграничным духовным установлениям, на основании высочайше утвержденных 14 июня 1888 правил были переведены с оброчной или издельной повинностей с 1 августа 1888 на выкупные платежи, чем прекратились их обязательные отношения к помещикам.
''Литература''. Сугенгейм (Sugenheim), «Geschichte der Aufhebung der Leibeigenschaft und Hörigheit in Europa bis um die Mitte des XIX Jahrhunderts» (Спб., 1861); Скребицкий, «Очерки из истории крестьянства в Европе» (в за 1867 г., III); Лучицкий, «История крестьянской реформы в Западной Европе с 1789 г.» (в киевских «Университетских известиях» за 1878, с 10 выпуска); Левассёр (Levasseur), «Histoire des classes ouvrières en France» (Париж, 1859); Делиль (Delisle), «Etudes sur la condition de la classe agricole et l'état de l’agriculture en Normandie pendant le moyen âge» (Эврё, 1851); Моген (Mauguin), «Etudes historiques sur l’administration de l’agriculture en France» (Париж, 1876—1877); Н. Кареев, «Очерк истории французских крестьян с древнейших времен до 1789 г.» (Варшава, 1881) и «Крестьяне и крестьянский вопрос во Франции в последней четверти XVIII в.» (Москва, 1879); Маурер (Maurer), «Geschichte der Fronhöfe, der Bauernhöfe und der Hofverfassung in Deutschland» (Эрланген, 1865); Боннемер (Bonnemere), «Histoire des paysans» (Париж, 1874); И. Л. Горемыкин, «Очерк истории крестьян в Польше»; Ю. Рехневский, «Крестьянское сословие в Польше» (в «Русском Вестнике» за 1885, № 9); «Об изменении быта крестьян Остзейских губерний» (в «Русском вестнике» за 1858); И. Д. Беляев, «Крестьяне на Руси». Библиографические указания по этому вопросу находятся у Межова: «Крестьянский вопрос в России». «Положение о сельском состоянии» (Особое приложение к т. IX Св. Зак.). Местные положения по продолжению 1889 г.
''Барщиной'', или ''Боярщиной'', назывались также в прежнее время имения, принадлежавшие боярам, господам, т. е. помещикам. В этом смысле слово это вышло ныне из употребления, хотя изредка встречается еще в Архангельской губ., где к нему обыкновенно прибавляют фамилию последнего владельца напр. Афанасьевская Б. и т. п.

'''Барыка''' Петр — автор одной из самых лучших польских комедий XVII в. Б. родился, вероятно, около 1600 г., был происхождения недворянского, воспитывался на сочинениях авторов золотого века польской литературы; умер около 1675 г. Комедия Б., носящая заглавие "Z chłopa król, komedja dworska" и т. д., напечатанная в Кракове 1637 г., была сыграна при дворе одного из дворян Серадзской земли. Сюжет ее составляет известную историю о том, как человека пьяного переодели царем, а потом, когда он заснул, его одели в прежнее платье. Главное достоинство комедии составляет меткая характеристика действующих лиц и чистота языка. Комедия разделена на три действия с прологом, эпилогом и интермедиями.

'''Барыкова''' (Анна Павловна) — поэтесса, род. 22 декабря 1839 г. в Петербурге. Отец ее — Пав. Павл. Каменский, один из « », в свое время пользовался некоторой известностью; мать — урожденная гр. Толстая, тоже подвизалась на литературном поприще. Училась Б. в Екатерининском институте, где кончила курс в 1856 г. Через год она вышла замуж за артиллерийского офицера Н. Н. Карлинского, а в 1862 г. вступила во второй брак с присяж. поверенным С. Л. Барыковым. С 70-х годов Б. помещала и помещает стихотворения в «Отечественных записках», «Слове», «Деле», «Северном вестнике», «Неделе», « Русск. богатстве», «Роднике». Особенное внимание обратило на себя ее стихотворение «В альбом счастливице» (напечат. в «Отеч. зап.» 1878, № 10). Часть стихотворений Б. вошла в небольшой сборник, изданный в 1878 г. в Пятигорске. В отдельном издании появились также книжечка «Моим внукам» (Москва, 1890) и повесть в стихах «Спасенный», переделанная из Теннисона и изданная фирмой «Посредник» (Спб., 1889). В прозе Б. написала рассказ «Доброе дело» («Сев. вест.», 1889, № 1).
Дополнение
'''* Барыкова''' (Анна Павловна) — писательница; ум. в 1893 г.

'''Барыковы''' — В старину писались Борыковы. В 1477 г. Борис Борыков пожалован от Иоанна Великого в Вотской пятине в погосте Ивановском-Куйвашском — деревнями, отписанными у новгородцев Петра Кречетникова и Федора Троецкого. Нечай Иванович Б. убит в казанском походе 1550, и имя его наравне с другими вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. В XVII ст. Б. служили в стряпчих, стольниках и дворянах московских. Пятнадцать Барыковых в 1699 владели населенными имениями. В настоящее время один из Барыковых, Федор Лаврентьевич, тайный советник, состоит сенатором.

'''Барынь''' — так назывался один из главнейших советников татарского хана. Герберштейн рассказывает, что для рассмотрения важнейших дел хан имел обыкновенно четырех советников: первый именовался ширни, второй — барни, третий — гаргни, четвертый — кипчан. В "Крымских делах" № 8, л. 97 упоминается об этих 4 главных советниках ханских, или карачах: о ширине, барыне, аргыне, кипчане.

'''Барычка''' Станислав — польский воин XVII ст. Он происходил из древнего мещанского рода и с молодых лет занимался военным делом. Около 1650 года он уже пользовался славой лучшего в свое время артиллериста и был сделан королевским секретарем. Отличился в битвах с казаками при Зборове, Берестечке и Жванце, при его содействии во времена Яна Казимира были отняты у шведов Торн, Краков и Варшава. Польский сейм дал ему дворянство в 1658 г., отчего он в 1665 г. получил титул черниговского подстолия. Б. подарил много ценных книг библиотеке доминиканцев в Варшаве.

'''Барыш''' — река Симбирской губ., правый приток Суры, берет начало в Сызранском у. недалеко от истока Суры, течет на ЮЗ через Корсунский у. и впадает в Суру в Алатырском у. Длина ее около 180 в., судоходства и сплава нет, на ней множество мельниц и других вододействующих заведений, в том числе несколько суконных фабрик.

'''Барыш''' — термин торгового права, имеющий одинаковое значение со словами прибыль, польза, выгода. В нашем законодательстве слово это не встречается, но на практике оно весьма часто употребляется в торговых сделках и договорах. Слово Б. взято из татарского языка, где имеет значение согласия, мира; технически оно употребляется у татар в смысле соглашения в цене при договоре купли-продажи; у нас же в коммерческих предприятиях оно обозначает чистую прибыль, получаемую предпринимателем.

'''Барышевка''' — мст. Полтавской губ., Переяславского уезда, при р. Трубеже, в 35 вер. от уездного г.; 4 церкви, 4 ярмарки, базары, школа. Жителей 19 50.

'''Барышек всякой всячины''' — продолжение журнала , выходившего в 1769 г. В 52-м полулисте «Вс. вс.» было объявлено: «Как Всякая всячина еще снабжена некоторым припасом, то она в следующем 1770 году продолжит ''Барышек ''до тех пор, покамест сего запаса станет, а о последнем своем конце публику уведомить не оставит». Этого припасу хватило на 18 еженедельных полулистов, выходивших в 1770 году под заглавием «Б. вс. в.». Счет страниц Б. в. в. начинается с 409, так как "Вс. вс." прервалась на странице 408. Подробности о сотрудниках, назначении и направлении журнала — см. Всякая всячина.

'''Барышник''' — народно-юридич. термин того же происхождения, что и барыш (см. это сл.), служащий для обозначения мелких торговцев, занимающихся скупкой разного рода вещей (на аукционах и у частных лиц) или продуктов промышленности, а в особенности сельскохозяйственных произведений от крестьян, привозящих их в города на торги и рынки, а также скота и лошадей с целью выгодно перепродать их потребителю. Так как заработок Б. последнего типа состоит в посредничестве между производителями-крестьянами и потребителями, то Б. всеми мерами стараются попрепятствовать первым сбывать непосредственно потребителям произведения своего труда, чем наносят значительный ущерб и тем и другим. В нашем законодательстве нет, однако, запрещения заниматься этим экономически вредным промыслом, и не установлено для него никаких наказаний. В общежитии часто барышниками называют лиц, занимающихся скупкой театральных билетов с целью перепродать их публике частным образом, по значительно высшим ценам. Для ослабления деятельности подобных промышленников театральная дирекция обыкновенно ограничивает число мест, могущих быть взятыми одним лицом из театральной кассы.

'''Барье''' (Антуан-Луи Barye) — франц. скульптор, родился 24 сентября 1795 года в Париже, учился у скульптора Бозио и у художника Греза и сначала поддерживал свое существование, изготовляя модели для ювелиров и золотых дел мастеров, потом посвятил себя преимущественно пластическому изображению животных. В 1818 году Б. получил премию Ecole des beaux arts за рельеф «Милон Кротонский, раздираемый львом». В 1831 имели большой успех его бронзов. группы (в Лувре) «Тигр и крокодил» и «Мертвая газель». С 1854 г. Б. состоял рисовальщиком при Парижском ботаническом саде. Его произведения весьма многочисленны и отличаются реализмом. Из его больших бронзовых групп пользуются заслуженной известностью «Лев и змея» (в Тюльерийском саду) и горельеф на пьедестале Июльской колонны на Бастильской площ., изображающий лежащего льва. Б. изготовил также в 1864 г. по заказу города Аяччо конную статую Наполеона I. С 1868 г. Б. был членом Академии изящных искусств. Он † 26 июня 1875 г. в Париже.

'''Барьер''' (фр. ''barrières'') — заграждение или преграда, устраиваемая поперек дорог или по бокам въездов для воспрепятствования свободного прохода, напр., через дорогу, или предохранения от падения, напр., на высоких въездах. Барьеры обыкновенно устраиваются из деревянных брусьев, и если они — с передвигающимися или перекладываемыми брусками, то носят название — ''задвижных барьеров'', если же с насаженными неподвижно брусьями на стойки, то называются ''барьерами'' - ''надолбами''. Смотря по роду дорог, Б. делаются из 4-, 5— и 6-вершковых бревен и окрашиваются масляной краской. Поперечный брус не должен быть выше земли более чем на 0,45 саж., в противном случае мелкий скот будет в состоянии пройти под брусом запертого барьера. Если задвижные барьеры устраиваются на пересечении проезжих дорог с железной дорогой, то они должны быть окованы, окрашены белой краской и заперты на замки. Такого рода барьеры теперь уже редко употребляются на железных дорогах, где делают из старых рельсов подъемные барьеры, называемые от немецкого слова ''Schlagbaum — шлагбаумами'' (см. Шлагбаум), или делают барьер из 2-х рельсовых стоек и протянутой между ними цепи. Как одни, так и другие на железных дорогах должны быть окрашены белой краской с черными каймами. На железных дорогах при Б. содержатся так наз. ''барьерные'' сторожа (в России преимущественно сторожихи).
Барьеры при въездах делаются деревянные, каменные и чугунные, последние состоят из чугунных столбов, соединенных 2—4 железными (поперечными) прутьями, смотря по высоте столба. Каменные барьеры состоят из тесаных камней, укладываемых сплошь с выступающими в начале каждого барьера камнями, обделанными в виде верхушки столба с карнизом и шапкой. Такого рода барьеры требуют фундаментальных оснований. Камни укладывают на цементном растворе и соединяют скобами или внутри закладываемыми анкерами. Каменные барьеры устраиваются также на шоссе, когда оно проходит по легко растворяемому водой грунту. Такие сплошные барьеры, состоящие из булыг, укладываемых одна около другой, служат для ограждения проезжей части шоссе и этим предохраняют ее от разрушения. На железных дорогах, где эти части пересекают частные дороги, весьма желательно иметь такого устройства барьеры при переездах, в уровне рельсов, которые бы управлялись с дальнего расстояния, не требуя содержания особого сторожа. На Берлинской выставке 1889 г. было представлено очень много моделей подобного рода барьеров, как одиночных, так и двойных. Общий характер их устройства состоит в том, что посредством двойной проволочной передачи сначала на переезде звонит колокол, предупреждающий о закрытии барьера, после чего барьер запирается, опускаясь или поворачиваясь, смотря по конструкции, с открытием сигнала — "''стой''". О закрытии и открытии барьера автоматически сообщается закрывшему агенту.

'''Барьерные трактаты''' ( ) — так назывались договоры, заключенные в начале XVIII в. между Голландскими генеральными штатами сначала с Англией, а затем с германским императором. Когда в конце XVI в. голландские провинции образовали союз с целью сохранения своей политической и религиозной независимости, которой угрожала Испания, они примкнули к политике Франции и овладели католическими Нидерландами, которых экономические интересы и глубокая ненависть к протестантизму побуждали оставаться верными испанскому владычеству. Впоследствии, однако, неудачи Испании и Австрии в конце Тридцатилетней войны и возвышение политического могущества Франции во времена Ришелье обеспечили Голландию со стороны Испании и вместе с тем внушили ей недоверие к Франции, стремившейся к расширению своих пределов за счет соседей. Видя французскую армию, приближающуюся к их границам, соединенные провинции сильно обеспокоились. Эти опасения значительно усилились, когда Людовик XIV, опираясь на деволюционное право (см. это сл.), стал домогаться присоединения Бельгии; и особенно — когда по Сен-Жерменскому и Ахенскому миру (1668) к Франции перешли некоторые бельгийские крепости. Ввиду этого Голландия задумала поставить между собой и Францией сильную преграду — барьер (barriére) — и для осуществления этой мысли примкнула к политике враждебных Франции держав. Объявленная в 1672 г. Людовиком XIV Голландии война вооружила против него все европейские державы и способствовала Соединенным провинциям достижению их цели. По Нимвегенскому миру Голландия получила от Испании сильную крепость Мэстрих, Франция же отдала ей: Шарлеруа, Лимбург, Бинш, Ат, Уденард, Куртра, Гент и Сен-Гюислен. Эти города и составили для голландцев ту преграду против напора Франции, к установлению которой она стремилась. Во время войны Аугсбургской лиги Людовик XIV, воюя со всей Европой и в особенности с Испанией, снова стал угрожать вышеназванным крепостям, которые ввиду слабости их гарнизонов были заняты голландцами для защиты их против Франции и после Рисвикского мира (1697) остались в руках Соединенных провинций в качестве барьера против Франции. В сущности, в течение всего XVII в. Соединенные провинции под предлогом защиты своих пределов от опасного и могущественного соседа Франции стремились к расширению своих владений за счет слабого соседа — Испании — и более завидовали завоеваниям Франции во Фландрии и Брабанте, чем опасались их. Они всеми силами стремились к приобретению испанских Нидерландов и бельгийских портов Антверпена и Остенде, которые в руках великой державы были сильными конкурентами для их торговли, в их же собственных — становились бы выгодными вывозными центрами. Занятие барьерных городов представлялось, таким образом, благовидным предлогом для захвата голландцами испанских Нидерландов. Людовик XIV в самом начале войны за Испанское наследство доставил возможность довершить это завоевание. В момент, когда морские державы — Англия и Голландия — были сильно встревожены близкой связью Франции с Испанией, Людовик сделал громадную политическую ошибку, взяв в свои руки управление испанскими Нидерландами от имени своего внука Филиппа V. Ввиду этого обстоятельства Голландская республика вошла в соглашение с Англией и германским императором (7 сент. 1701) относительно завоевания испанских Нидерландов с тем, чтобы они служили преградой, или барьером, разделяющим и удаляющим Францию от Соединенных провинций, которые, со своей стороны, вступили под этим условием в Великий Союз (la Grande Alliance) и оставались в нем в течение всей войны. 29 окт. 1709 был заключен в Гааге по составленному английским министром Тауншендом (Townshend) проекту первый барьерный трактат, осуществивший политические стремления Голландии и подчинивший ей Бельгию. По этому трактату Англия гарантировала Голландии право держать свои гарнизоны по всей Фландрии, в Ньепоре, Фурне, Иперне, Менене, Лилле, Турне, Конде и Валлянсьене, во всей долине Мааса, в Шарлеруа и Намюре, занять форт Сен-Донат, назначать губернаторов в означенных городах и обложить Бельгию ежегодным налогом в миллион флоринов на содержание крепостей и их гарнизонов. Этот договор был впоследствии, а именно 29 янв. 1713, дополнен новым Б. трактатом, заключенным в Утрехте, по которому английская гарантия распространялась лишь на право занятия голландскими войсками Фурна, форта Кнока, Иперна, Менена, Турне, Монса, Шарлеруа и Намюра. До Утрехтского мира Голландские генеральные штаты исключительно владели Бельгией; по 9-й ст. этого мирного договора испанские Нидерланды были отданы под верховную власть австрийского дома, который для защиты своих владений не нуждался, подобно слабому испанскому правительству в 1697, в своекорыстной помощи Голландии. Император Карл VI хотя и обещал в 1701 оградить Голландию от Франции, но не принял участия в Б. трактатах 1709 и 1713 гг. Для выяснения конфликта потребовалось много переговоров, длившихся более года. Конференция по этому предмету открылась 4 окт. 1714 между уполномоченным императора графом Кенигзегом с одной стороны и голландскими депутатами Вандердуссеном, Рехтереном, Гокингером и де Барселем с другой. Сначала Голландия пыталась сохранить в силе все условия первоначальных трактатов и даже домогалась уступки Ванло и значительных земель во Фландрии. Кенигзег решительно отказал в какой-либо уступке территории, заявив, что его государь приобрел Бельгию с целью сделать ее цветущей страной, а не с тем, чтобы соседней державе поработить ее. С целью побудить Голландию умерить свои требования император послал войско для занятия Лимбурга и Люксембурга и направил его затем в Брабант, Лувен и Пирлемон. При этом положении дела в него вмешалась Англия — и благодаря усилиям ее министра Кадогана переговоры кончились тем, что 15 ноября 1715 года был заключен в Антверпене третий Б. трактат. Посредничество Англии доставило Голландии известную часть тех выгод, к приобретению которых она стремилась. По 17-й и 18-й статьям этого трактата она приобрела территориальную линию у крепостей, защищающих Эско, Ванло и его окрестности, в силу 3—15-й статей она сохранила право размещать 15000 войска в крепостях Фурне, Кноке, Иперне, Менене, Турне, Намюре и Варнетоне; в Дендермонде же и Нармонде должен был находиться смешанный голландско-австрийский гарнизон. На содержание этих так назыв. барьерных пунктов Австрия обязалась выплачивать ежегодно по 500000 рейхсталеров. Антверпенская гавань была закрыта для внешней торговли, а голландским купцам предоставлено право свободной торговли в Бельгии.
Одним словом, в силу Б. трактатов Голландии удалось в продолжение всего XVIII ст. удержать свое господство над Бельгией во вред ее политической и торговой самостоятельности. Император, озаботившийся оговорить в договоре 1715 года свои верховные права над ней, не был в состоянии оградить своих новых подданных от военной и экономической подчиненности Голландии. Но трактатами приобретенные Голландией выгоды были таковыми лишь на первый взгляд; в сущности, как показал дальнейший ход дела, Барьерные договоры оказали услугу лишь одной Англии, которая, поддерживая претензии Голландии на испанские Нидерланды, делала это лишь с целью отвести глаза от собственных стремлений к установлению своего всемирного морского владычества и захвату в свои руки обширной голландской колониальной торговли.
Во время войны за Австрийское наследство большинство барьерных пунктов были захвачены французами и срыты. В 1781 Б. трактаты были самовластно отменены императором Иосифом II, несмотря на все представления Генеральных Штатов. Однако по второму Парижскому миру (1815) Франция должна была принять на себя уплату значительной суммы в пользу нового Нидерландского королевства на восстановление барьерных пунктов, которые с установлением Бельгийского королевства вошли в его состав. Текст Барьерных трактатов находится в издании Дюмона (Dumont) «Corps Diplom.» (т. II, ч. II, стр. 11) и Ламберти (Lamberty), «Mémoires» (т. IX, стр. 23). Ср. Willequet, «Histoire du systéme de la Barrière» (Брюссель, 1847).

'''Барьерный риф''' (Большой) — один из самых больших коралловых рифов, тянется вдоль северо-восточного берега Австралии по побережью Квинслэнда, от мыса Санди (под 24°30′ ю. ш.) до острова Бристоу (под 9°15′ ю. ш.) у южного берега Новой Гвинеи; считая по прямой линии он имеет 1725 км в длину. Этот риф образует у берега Австралии канал, шириною в 25—160 км, по которому вполне безопасно могут следовать суда, идущие в Торресов пролив. Сам риф местами перерывается, образуя поперечные проходы, чрез которые суда проходят лишь с величайшей опасностью; главный из этих проходов Raines Inlet освещается маяком и находится под 11°35′ ю. ш.

'''Барэ''' (Эжен, Baret) — французский литератор и профессор, род. в Бержераке в 1816 году, † в Париже в 1887. Окончив Ecole normale, Б. получил в 1858 г. степень доктора словесных наук и в следующем году назначен профессором иностранных литератур в Клермон-Ферране. В 1878 г. он занял пост главного инспектора народных училищ — и за свои труды по испанской литературе был избран в члены Исторической академии в Мадриде. Написал: «De l’Amadis de Gaule et de Son influence sur les moeurs et la litterature au XVI siècle» (1853); «Espagne et Provence, études sur la litterature du midi de l’Europe» (1867); «Histoire de la litterature espagnole depuis ses origines jusgu'à nos jours» (1863); «Memoire sur l'origine du Gil Blas de Lesage» (1864) и перевел драматические произведения Лопеса де Вега.

'''Барэр-де-Вьезак''' Бертран (Barere de Vieuzac) — член франц. Конвента, род. 10 сент. 1755 г. в Тарбе, главном городе департ. Верхних Пиренеев. Б. был сперва адвокатом при тулузском суде, затем советником Бигоррского сенешальства, которое послало его депутатом в собрание государственных чинов 1789 г. Когда король подписал конституцию и собрание 1791 г. разошлось, считая свою миссию исполненной, — Б. сделался членом кассационного суда, а с 1792 г. занял место в Конвенте от департамента Верхних Пиренеев. Во время суда над Людовиком XVI Б. был председателем Конвента и подал голос за немедленную казнь короля без права апелляции к народу. Во времена террора он два раза состоял членом "Комитета общественной безопасности". Он содействовал падению жирондистов, Филиппа Egalite, Дантона, Геберта, наконец, Робеспьера, гражданские доблести которого он прославлял за несколько дней до этого. Всегда стоя на стороне господствующей партии, Б. по инстинкту самосохранения угадывал вовремя момент перемены власти. За свои цветистые фразы в защиту жестоких приговоров Конвента Б. получил прозвище "Анакреона гильотины". С падением Робеспьера Б. был привлечен к суду вместе с Колло-д'Эрбуа и Билло-Варенем. Конвент осудил Б. на изгнание, но благодаря перевороту 18 брюмера (1799) он получил возможность воспользоваться общей амнистией. После того Б. посвятил себя литературной деятельности. Во время "Ста дней" Барэра избрали в палату депутатов, где он поддерживал умеренные принципы 1789 года. Вторая реставрация изгнала его вместе с прочими так называемыми "убийцами короля", и Б. поселился в Брюсселе. Июльская революция вернула его на родину, а правительство Луи Филиппа назначило его членом совета департамента Верхних Пиренеев. В 1840 г. он сложил с себя это звание и умер 24 января 1841 г. Свои мемуары он передал Карно Младшему, который снабдил их предисловием и издал (2 тома, Париж, 1834; 2-е изд., 4 тома, 1842).

'''Барятинские князья''' — Рюриковичи (в XX колене), потомки св. князя Михаила Черниговского, происходят от князя Александра Андреевича Мезецкого, по прозв. Барятинского. Название Барятинского он принял по владению Барятинской волостью на реке Клетом (в Мещовском уезде нынешней Калужской губернии). Кн. ''Федор Петрович'' построил в Сибири в 1595 г. город Сургут; в 1600 г. определял в Лапландии границы между Россией и Данией; в 1603 г. был послом в Крыму, а в 1607 г. — послом в Стокгольме. Кн. ''Михаил Петрович'' умер послом в Персии при дворе шаха Аббаса. Кн. ''Юрий Никитич'' за отличие при усмирении бунта Стеньки Разина пожалован в бояре. Кн. ''Иван Петрович'' заключил в 1661 г. со шведами мир в Кардисе, потом находился послом в Стокгольме и боярином, а в 1689 г. постригся в монашество. — Кн. ''Данило Афанасьевич'' был боярином и начальником владимирского судного приказа; он и брат его, кн. Алексей Афанасьевич, основали в г. Брянске в 1694 г. Поликарпов монастырь, упраздненный в 1764 г. В XVII ст. князья Барятинские служили в стряпчих, стольниках, дворянах московских, окольничих и боярах. В 1699 г. двадцать четыре представителя этой фамилии владели населенными имениями. Сын окольничего кн. Федора Юрьевича, кн. ''Иван Федорович'', во время войны с Карлом XII был полковником второго гренадерского полка, носившего имя ''полка князя Барятинского'', отличился и в персидском походе 1712 г., а впоследствии, в царствование Анны Иоанновны, был сенатором, генерал-аншефом, главнокомандующим в Москве и, наконец, в последние два года жизни, правителем Малороссии. Старший внук его, кн. ''Иван Сергеевич'', был флигель-адъютантом импер. Петра III, а в царствование Екатерины II служил генерал-поручиком и в течение 12 лет (1773—1785 гг.) находился посланником в Париже; он был женат на принцессе Екатерине Петровне Голштейн-Бекской, дочери российского генерал-фельдмаршала и генер.-губернатора лифляндского и эстляндского принца Петра-Августа Голштейн-Бекского. Сын его, тайный советник кн. ''Иван Иванович'', был посланником в Мюнхене, а по возвращении в Россию занимался сельским хозяйством и слыл в то время за знатока хозяйства. От брака (вторичного) его с графиней Марьей Федоровной Келлер у него было 4 сына и 3 дочери и от первого брака одна дочь. Один из его сыновей, кн. Александр Иванович, в XIX столетии был генерал-фельдмаршалом и кавказским наместником. Одна из дочерей Ивана Ивановича, княжна Леонилла Ивановна, была замужем за князем Людвигом Петровичем Сайн-Витгенштейном-Бернебургским, а другая — княжна Марья Ивановна — за кн. Михаилом Викторовичем Кочубеем.

'''Барятинский''' кн. (1814—1879) — воспитание получил домашнее, на 17-м году поступил в школу гвардейских подпрапорщиков и кавалерийских юнкеров с зачислением в кавалергардский полк; 8 ноября 1833 г. произведен в корнеты лейб-кирасирского Наследника Цесаревича (ныне Ее Величества) полка; в марте 1835 г. командирован на Кавказ, с отличием участвовал в делах закубанских горцев, ранен пулей в бок — и по возвращении в том же году в Петербург награжден золотой саблей с надписью «За храбрость». 1 января 1836 Б. назначен был состоять при наследнике цесаревиче (впоследствии императоре Александре II), а 24 марта 1845 по высочайшему повелению снова отправился на Кавказ, назначен командовать 3-м батальоном Кабардинского егерского полка, с которым принимал участие во всех выдающихся делах предпринятой летом того же года экспедиции в Дарго. Особенные отличия оказаны им 13 июня при поражении скопищ Шамиля близ сс. Гогатль и Анди. Раненный пулей в голень правой ноги навылет, он остался в строю — и в награду за оказанные подвиги получил орден св. Георгия 4-й ст. По возвращении в начале 1846 г. в Петербург Б. для поправления расстроенного здоровья уволен был за границу; но проездом через Варшаву принял по поручению фельдмаршала кн. Паскевича командование над летучим отрядом, назначенным для преследования и истребления краковских мятежников. Поручение это Б. успешно выполнил в 5 дней. 27 февраля 1847 г., по возвращении в Россию, он был назначен командиром Кабардинского егерского полка — и затем принимал постоянное участие в военных действиях в Чечне. 23 июня 1848 года он особенно отличился в бою при Гергебиле, за что награжден чином генерал-майора с назначением в свиту его имп. величества. В октябре 1850 г. Б. назначен командиром Кавказской резервной гренадерской бригады; зимой следующего года участвовал в действиях Чеченского отряда, при чем близ Мезенинской поляны разбил наголову атаковавшие его превосходящие силы неприятеля. 2 апреля 1851 г. Б. назначен командиром 20-й пех. дивизии и исправляющим должность начальника левого фланга Кавказской линии, — и с этим вместе открылось для него более обширное поприще для самостоятельных действий, обнаруживших вполне рельефно его блестящие дарования. Энергичный и вместе с тем систематический образ действий, которого он держался в Чечне — главной арене деятельности Шамиля, постепенное, но неуклонное движение вперед с твердым упрочением русской власти на раз занятых пространствах — все это представляло как бы новую эру в Кавказской войне. 6 января 1853 г. Б. назначен был генерал-адъютантом, а 5 июля того же года — исправляющим должность начальника главного штаба войск на Кавказе, а вслед за тем утвержден в этой должности. В октябре 1853 г. он, по болезни кн. Бебутова, был командирован в Александрополь для заведования действующим на турецкой границе корпусом; 24 июля 1854 г. участвовал в блистательном бою при Кюрюк-Дара, за который награжден орденом св. Георгия 3-й ст. 6 июня 1855 г. Б. назначен состоять при е. и. величестве, а затем ему поручено временное командование войсками в Николаеве и окрестностях. С 1 января 1856 г. он состоял командующим гвардейским резервным пехотным корпусом, а в июле того же года назначен главнокомандующим отдельным Кавказским корпусом (впоследствии наименованным Кавказской армией) и исправляющим должность кавказского наместника; в последней должности он утвержден 26 августа 1856 г. по производстве в генер. от инфантерии. Вступив в управление краем, по всему пространству которого велась нескончаемая война, стоившая России огромных жертв людьми и деньгами, кн. Б. оказался вполне на высоте своего назначения. Единство действий, направленных к одной общей цели, неуклонная последовательность в ведении их, выбор таких сподвижников, как Д. А. Милютин и Н. Е. Евдокимов (см. эти имена), — все это увенчалось блестящими результатами. Через 3 года по назначении Б. наместником весь восточный Кавказ был покорен и неуловимый дотоле Шамиль взят в плен. Заслуги эти доставили кн. Б. орден св. Георгия 2-й ст. и св. Андрея Первозванного с мечами. Одновременно с решительными действиями на Восточн. Кавказе велась энергичная война и в западной части этого края, приведшая к покорению многих племен, живших между рр. Лабой и Белой. За новые успехи Б. произведен в генерал-фельдмаршалы и назначен шефом Кабардинского пех. полка. Беспрерывная боевая деятельность и труды по управлению краем совершенно расстроили здоровье и прекратили блестящую карьеру князя: 6 декабря 1862 г. он был уволен, согласно прошению, от занимаемых им должностей с оставлением членом Государственного совета. В 1871 г. Б. зачислен в кирасирский ее величества полк и назначен шефом 2-го стрелкового батальона. Германский император также почтил заслуги Б., назначив его шефом гусарского № 14 полка германской армии. Последние дни своей жизни Б. провел за границей и умер в Женеве на 48-м году службы.

'''Барятинский''' (князь Владимир Владимирович) — писатель. Род. в 1874 г. Окончив в 1893 г. Морское училище, Б. несколько лет служил в гвардейском экипаже. Литературную деятельность начал в 1896 г. в «СПб. Вед.», кн. Ухтомского, где печатал статьи о театре и рассказы. Затем стал помещать в «Новом Времени», под псевдонимом «Барон On dit», сатирические очерки великосветской жизни, вышедшие отдельным изд. под заглавием «Потомки» (1897, 2-е изд. 1899) и «Лоло и Лала» (1899). В 1896—97 гг. поставил на сцене литер. худож. кружка стихотворные переводы пьес Армана Сильвестра «Изеиль» и «Гризельда». В. 1899 г. написал истор. пьесу «Во дни Петра». Тогда же начал издавать имевшую большой успех, но вскоре закрытую газету «Сев. Курьер» (XXXII, 254), где, между прочим, помещал публицист. статьи под назв. «Мысли и Заметки» (отд. изд. 1901). В 1901 г. вместе со своей женой, артисткой Л. Б. Яворской (XLI, 483) стал во главе «Нов. Театра», на сцене которого поставил комедии «Перекаты», «Карьера Наблоцкого» (1901), «Последний Иванов» (1902), «Пляска жизни» (1903), истор. драму «Светлый Царь» (1904), стихотвор. перевод шекспировской «Бури» (1901). Выдающийся успех выпал на долю проникнутых демократическою тенденцией «Перекатов» и «Карьеры Наблоцкого». «Пляска Жизни» в течение 4 месяцев шла больше 100 раз. В «Nouvelle Revue» и др. сборниках Б. поместил ряд переводов из рус. поэтов на франц. язык.

'''Бас''' (итал. basso — низкий, низко) — означает в музыке нижний или самый низкий по тембру голос — в многоголосных инструментальных и вокальных произведениях. Этим объясняется то большое значение, которое он имеет в музыке, относящееся скорее к гармонии, чем к мелодии; остальные же три верхние голоса (сопрано, альт, тенор) имеют более мелодическое значение. В какой степени общее учение о гармонии зависит от Б., можно видеть из того, что учение о гармонии и "генерал-бас" однозначны. При практическом исполнении музыки требуется, чтобы Б. выделялся всегда в надлежащей степени. Так как в пении достигнуть этого довольно трудно, то были изобретены басовые инструменты (см. это сл.) и особый способ сопровождения (см. basso continuo), которые служат в помощь певцу. В ''вокальной области'' объем хорошего басового голоса равняется почти двум октавам (от fa большой октавы до mi в первой октаве и больше). Самые низкие голоса встречаются в России; они имеют более низкие ноты, чем обозначенное выше fa, как, напр., mi, re, do. Прекрасные Б. встречаются также и в Германии. Итальянские Б. соединяют в себе редко встречаемые у других народов качества: объем, силу, благозвучие и легкость. Б. имеет особый нотный ключ, который называется басовым ключом, или ключевым fa. Нота, находящаяся на линейке нотоносца, которую охватывает ключ fa, получает свое название от этого ключа. Ключ, поставленный на 4-й линейке (считая от нижней), называется басовым; нота, которую он обозначает, находится в малой октаве. Тот же ключ, поставленный на 5-й линейке, называется басопрофундовым ключом; поставленный на 3-й линейке — баритоновым. Наиболее употребляемый из всех этих ключей — басовый ключ, находящийся на 4-й линейке.

'''Басарга''' — киевский купец, герой сказки «Слово о купце Басарге». Сказку эту Пыпин, основываясь на славянских именах действующих в ней лиц, считает оригинальной русской. Веселовский же, сравнивая ее содержание с содержанием других повестей восточного происхождения, приходит к убеждению, что она, как и многие другие, заимствована из Византии. Содержание ее следующее: Б. с семилетним сыном своим Борзосмыслом, или Мудросмыслом, прибыл в царство, где правил языческий царь Несмеян Гордеевич, который задает им три загадки, угрожая смертью в случае, если они не разгадают их. Басаргу спасает мудрость сына, который убивает царя и сам садится на престол. Главные мотивы басни: торжество христианской веры и препирательство загадками; оба они часто повторяются в соответствующих византийских рассказах; характер повести — нравоучительно-благочестивый, и оттого повесть была в свое время очень популярна, как это доказывает обилие списков XVII и XVIII вв., напр. Румянцевский, Толстовский, Погодинский и многие другие.

'''Басаргин''' (Григорий Гаврилович) — картограф, молодым офицером участвовал в сражениях с турками при Лемносе и заливе Монте-Санто, а в 1814 г. в десанте на берегах Голландии при блокаде и осаде крепости Флиссинген. С 1823—25 гг., командуя небольшим судном Каспийской флотилии, производил при посредстве особо назначенных штурманов береговую съемку, на основании которой изданы гидрографич. департаментом в 1831 г. — «Плоская карта от г. Ленкорана до устья р. Куры» и в 1837—41 гг. — «Атлас волжских устьев и части западного берега Каспийского моря» на 10 лист. С 1842 по 44 г. Б. был начальником астраханского порта и затем до смерти в 1853 г., в чине вице-адмирала, военным астраханским губернатором и главным командиром Каспийской флотилии.

'''Басаргин''' (Николай Васильевич) — декабрист, поручик л.-гв. егерского полка. Б., местом службы которого был расположенный в Тульчине главный штаб 2-й армии, непосредственного участия в событиях 14 дек. не принимал, но он в 1820—21 гг. был членом «Союза благоденствия» и за это был приговорен к 20 годам каторжных работ. Возвращенный с воцарением Александра II в Россию, Б. умер в 1861 г. в своем имении в Богородском уезде Московской губ., оставив интересные «Записки», вышедшие в 1872 г. отдельным оттиском из «Девятнадцатого века» Бартенева. В «Русск. архиве» 1868 г. напечатаны его же воспоминания о Н. Н. Муравьеве и его училище для колонновожатых.

'''Басаргины.''' — Известия об этой фамилии начинаются с Кира Басаргина, который находился рындой при Иоанне Грозном в 1556 г. В XVII столетии один из Басаргиных, Еремей Тимофеевич, был в дворянах московских, в начальных людях. В 1699 г. трое Басаргиных владели населенными имениями. В настоящее время Владимир Григорьевич Басаргин, государевой свиты контр-адмирал, занимает пост флаг-капитана его императорского величества.
Дополнение
'''* Басаргин''' (Владимир Григорьевич, III, 142) — вице-адмирал; † в 1893 г.

'''Басаричек''' (Степан) — хорватский педагог, родился в 1848 г., был профессором педагогики в Загребском учительском институте; автор сочинений: «Kratko iskustveno dušoslovje», «Teorija pedagogije», «Pedagogija», «Poviest pedagogije» (1881).

'''Басвиль''' (Николя-Жан-Жозеф Bassville Hugou de) — род. в Аббевиле в 1753 г., ум. в Риме в 1793 г. Получив хорошее образование, Б. занимал некоторое время кафедру богословия в провинции, затем поехал в Париж, напечатал там «Eléments de mythologie» и отправился путешествовать. Вернувшись в 1788 г., Б. принял горячее участие в революционном движении. В 1792 г. он был послан в Рим и здесь сразу стал в неприязненное положение относительно папского двора. С течением времени отношения эти становились все напряженнее и наконец превратились в явную вражду. Между кардиналом Зелада (Zelada) и Б. произошла крупная сцена — и это возмутило народ: на возвращающегося Б. напала на улице толпа — и он был тяжело ранен и вскоре умер. Известие об этом вызвало в Конвенте сильное негодование, но возмездие последовало лишь в 1797 г.: папа должен был извиниться и уплатил 300000 ливров в виде вознаграждения, из которых 60000 было отдано семейству Б.

'''Басенков''' Никифор — сын Федора Васильевича Басенка (см.), был окольничим при Иоанне Васильевиче — и ездил в 1474 г. в качестве посла к хану Ахмату, которому так понравился своей щедростью в раздаче подарков, что он и в 1480 г. просил Иоанна Васильевича прислать его же, но просьба хана не была исполнена. Б. умер в 1503 году.

'''Басенок''' Федор Васильевич — воевода XV века, особенно прославившийся своей непоколебимой верностью великому князю московскому Василию Васильевичу Темному в борьбе его с Юрьевичами. Когда в 1446 г. Василий II был свергнут с великокняжеского престола и ослеплен по приказанию Дмитрия Шемяки, занявшего Москву, все его приверженцы разбежались — кто в Литву, кто в дальние уделы, а дети боярские и все люди московские стали присягать Шемяке, один только Федор Васильевич Б. отказался от этой присяги, объявив, что не хочет служить хищнику и вору. Шемяка приказал заковать его в цепи. Но Б. сошелся со своим приставом и вместе с ним бежал в Коломну, где некоторое время скрывался у своих приятелей, а потом, склонив на свою сторону многих служилых людей, грабил с ними Коломенский уезд и ушел в Литву, к Василию Ярославичу Боровскому, который ему и князю Семену Оболенскому отдал г. Брянск. Здесь вместе с Василием Ярославичем, кн. Сем. Оболенским и др. Б. начал готовиться к выступлению на защиту великого князя. Уже в следующем году (1447) они со значительными ратными силами являются в пределах Руси. Близ Ельни их силы увеличиваются присоединением татарского отряда, также выступившего на выручку великого князя. Между тем и Василий Васильевич, освобожденный Шемякой из заточения по настоянию митрополита Ионы, пошел не в Вологду, куда его отправил Шемяка, а сначала в Кириллов монастырь, где получает разрешение от "проклятых грамат", потом в Тверь — и отсюда с присоединившимся к нему тверским князем Борисом Александровичем — на Волоколамск. В Волоколамске стояли тогда Шемяка и Иван Можайский. Сюда же шел и Б. Но не успели они сойтись под Волоком, как Шемяка, услыхавший о занятии Москвы людьми Василия Васильевича, бежал сначала в Галич, затем в Чухлому и отсюда в Каргополь. Василий II беспрепятственно вступил в Москву и снова занял великокняжеский стол, остававшийся в его руках до самой смерти (1462 г.). Так как Шемяка находил еще сторонников, то борьба с ним продолжалась до 1453 года, когда последовала скоропостижная смерть Шемяки.
В этой-то борьбе особенно и отличился Федор Б. В 1449 г. он вместе с князем Иваном Оболенским Стригой отразил внезапный приступ Шемяки на Кострому; в 1450 г. участвовал в битве под Галичем, где войска Шемяки были наголову разбиты и сам он едва спасся бегством в Новгород; через два года (1452) воеводствовал при взятии Устюга, который занял Шемяка, и оттуда ходил воевать в Вологду. Вместе с тем Б. принимал деятельное участие и в войне с войсками Седи-Ахмета, ногайского хана, тянувшейся с 1448 г. с перерывами до 1455 г. Самым блестящим подвигом Б. в этой борьбе была победа, одержанная им над татарами в 1455 г. В этом году с войсками пришел к Оке сын Седи-Ахмета Салтан. Иван Васильевич Ощера, стоявший недалеко от берега Оки с коломенской ратью, боялся вступить в бой с царевичем, и татары свободно переправились через реку, безнаказанно грабили и опустошали край — и с большим полоном пошли обратно. Тогда великий князь выслал против них своих сыновей Ивана и Юрия, а потом выступил и сам. Но Ф. Б. опередил их: нагнал татар близ Коломны, разбил их и отнял полон.
Последним ратным подвигом Федора Васильевича было занятие Рузы и победа, одержанная над 5-тысячным новгородским войском в 1456 г., увеличившая его военную славу еще и потому, что он тут (под Рузой) боролся, имея в своем распоряжении не более 200 человек. Эта победа, приведшая к выгодному для Москвы Яжелбицкому договору с Новгородом, и другие военные подвиги Б. приблизили его к великому князю, питавшему к Б. глубокую признательность и расположение. Б. был даже назначен Василием Васильевичем свидетелем при заключении духовной. По этой духовной между прочим и Ф. Б. отдавались в пожизненное владение два села, Окуловское и Репинское, которые Б. подарила еще при своей жизни Софья Витовтовна, а в своей духовной отдала в распоряжение великому князю.

'''Басиль''' Даниил (''Basil'') из ''Дейченберка'', род. 1585 г., доктор прав, с 1615 г. профессор математики и астрологии в Пражском университете, после 1622 г. он да Ян Кампан, единственные из всех чешских профессоров, приняли католичество и остались на профессорской кафедре; умер 1628 г. Его сочинения: "Soud hvězdàřsky přirozeny o strašlive socasem kometě, kterež se po velikém proti sobě patřenì Slunce s Hladoletem 28 dne měsìce listopadu... 1618 vyskytla..." (Прага), "Theses de pestilentia (Прага, 1610), "Disquisitio physica de spiritibus corporis animati" (Прага, 1611), "Disputatio de plantis" (1611), "Varia carmina in laudes amicorum" (1612), "Carmen ad Almam matrem academicam" (1613), "Questiones aliquot* ex utiliss ima materia successionum ab intestato..." (1614), "Carmina Gratulatoria" (1616).

'''Басин''' ( , род. 1793, † 1877; заслуженный профессор религиозной, исторической и портретной живописи (оставил кафедру в 1869). Ученик профессора В. К. Шебуева, Б. провел 11 лет в Риме (из сотни его картин того времени наилучшие принадлежат Академии), по возвращении в Петербург в 1830 г. признан академиком за картину «Сократ спасает Алкивиада», скоро затем начал преподавать, а в 1836 г. получил звание профессора. Им написано множество портретов, аллегорических фигур, украшающих залы Зимнего дворца; но известность ему создали работы в области религиозной живописи. Написанное им на полусводе над алтарем академической церкви «Сошествие Св. Духа на апостолов» — высокозамечательно. Кроме того, им написано немало (до 40) образов и религиозных картин для Исаакиевского собора.

'''Басинские''' соляные оз. Астраханской губ., Большое и Малое, в 73 в. к ЮЗ от Астрахани, при ерике. Первое — в 5 в. к ЮЗ от пристани того же имени, добывается около 200000 пуд. соли, очень белой и чистой. На Малом озере теперь соль не добывается.

'''Басиньяно''' — местечко в Северной Италии на р. По, ниже Валенцы, памятно по происходившему здесь жаркому делу (12 янв. 1799 г.) между русск. отрядом ген.-майора Чубарова (2,5 т.) и атаковавшими его франц. войсками генер. Моро (до 13 т. чел.). При громадной несоразмерности в силах Чубаров, отважно отбиваясь от неприятельских атак, сумел отступить на другой берег р. По, но потерял около половины своего отряда и сам был тяжело ранен.

'''Басистов''' (Павел Ефимович) — педагог, родился в 1823 году в мещанской семье, в 1843 году кончил курс Московского университета по философскому, т. е. филологическому, факультету и тотчас посвятил себя педагогической деятельности, сначала в Твери, а затем в Москве, где Б. преподавал русск. язык и русск. словесность в 1-й гимназии, 2-м кадетском корпусе, Александровском и Николаевском женских институтах, мещанском и театральном училищах. В 1857 г. вследствие удаления из кадетского корпуса Б. пришлось совсем бросить учительство и определиться на железнодорожную службу (см. письмо Я. И. Ростовцева к князю Е. П. Оболенскому, впоследствии напечатанное в «Русск. архиве» 1873 г. № 1, и письмо самого Б. по этому поводу — там же, № 4). Лишь через несколько лет по ходатайству гр. Строганова Б. снова получил преподавательское место в Николаевском сиротском институте и др. учебных заведениях. За несколько лет до своей смерти, последовавшей 10 июня 1882 года, он был назначен думой заведующим моск. городскими школами, членом училищного отделения городской управы и членом училищного городского совета. Тогда же учебный отдел общества распространения технических знаний избрал его своим председателем. В истории русской педагогики Б. принадлежит видное место: по его хрестоматии русское юношество учится уже три десятилетия. В настоящее время основной принцип хрестоматии Б. — черпать весь материал для чтения из русск. классиков, русск. жизни и русск. быта — стал всеобщим. Как практический педагог, Б. непосредственным своим воздействием оказывал на многочисленных учеников и учениц влияние высоконравственное. Б. издал следующие труды: «Очерки жизни и сочинений Жуковского. Чтение для юношества» (Москва, 1854 и 1883); «Хрестоматия для употребления при первоначальном преподавании русск. языка» (Курс I — для чтения и рассказа, М., 1861; 17-е изд. 1887. Курс II — для разборов и письменных упражнений М., 1868; 11-е изд. 1885); «Заметки о практическом преподавании русск. языка» (М., 1868 и 1878); «Несторова летопись. С примечаниями и словарем» (Москва, 1869 и 1874); «Ифигения в Тавриде, трагедия Еврипида, перевод с греческого» (Спб., 1876) и др. Б. принадлежит еще ряд критических и иных статей в «Отечественных записках» 1856—60 гг., в «Спб. ведомостях» второй половины 50-х годов и в других изданиях.

'''Баскак''' — по ханским ярлыкам, татарский чиновник, считавшийся по своему адми&shy;нистра&shy;тив&shy;ному положению выше князей и полководцев; назначением его было перечисление народа и сбор податей в покоренных странах. По этимологическому производству баскак, равно как и даруга, отправлявший эту обязанность в орде, означают «давитель», что уже прямо показывает, какое понятие имели в Орде о сборщиках дани и чем они могли быть для народа. Но перечисление народа и сбор податей не были исключительными обязанностями Б. Отправляемые с отрядами войск и толпой разных мелких ордынских чиновников Б. вмешивались и во внутренние дела покоренной страны: входили во взаимные отношения повелителей ее, разбирали их тяжбы и вообще следили за правильностью отношений их к ордынскому владыке, донося ему обо всем при представлении дани. Явились они в России вскоре после Киевского погрома (1240) с теми же прерогативами своей власти, как и в других покоренных странах. До 1290 г. летописи полны свидетельствами татарского гнета, происходившего, главным образом, от неумеренного и жестокого сбора дани и насилия ханских чиновников. Есть летописные указания и на то, какими важным лицами были Б. и по отношению к нашим князьям. Расположение великого Б. (Б. делились на великих и малых) Амрагана к кн. Ярославу Ярославовичу и Василию Ярославовичу обеспечило первому победу над немцами, а второму — над новгородцами. Хотя князья и судились иногда перед ханом с Б., но тем не менее кажется несомненным то, что ссора с ними могла иметь для князей дурные последствия. Рассеянные по многим городам тогдашней Руси (великий Б. имел пребывание во Владимире) Б. зорко следили за поведением князей, вступались в их распри и доносили на них хану. Но при всем этом их влияние на внутренние дела Руси, по замечанию С. М. Соловьева, было незначительно, быть может, и оттого еще, что самое присутствие их здесь продолжалось недолго. После известия об Амрагане мы не встречаем на севере известий о баскаках и встречаем баскака только раз на юге, в Курской области, под 1284 г. Вместо них сами князья собирали дань и отвозили ее в Золотую Орду. С удалением Б., несомненно, ограничилось и влияние татарское как в материальном, так и в нравственном отношениях.

'''Баскаковы''' — Об этой фамилии имеются след. сведения. Филимон Иванович Баскаков находился воеводой в Казанском походе 1544 г. Илья Иванович Б. упоминается в шведском походе 1549 г. Владимир Иванович Б. — в Полоцком — 1551 г. Андрей Иванович Б. подписался в 1564 г. во ста рублях в поручной записи по тех боярах, которые ручались за боярина Ивана Большого Васильевича Шереметева, а в 1566 г. подписался у приговора думы земской о войне с Польшей. Иван Б. убит в зимнем Казанском походе 1550 г. — и имя его вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Андрей Иванович находился при посольстве, отправленном в 1611 г. из Москвы к польскому королю Сигизмунду, и провел несколько лет в посольском плену. В XVII ст. многие из Баскаковых были воеводами. В том же столетии они служили в стряпчих, стольниках и дворянах московских. Стольник царей Иоанна и Петра Алексеевичей, Григорий Ермолаевич, убит под Азовом в июне 1696 г. Девять Баскаковых владели населенными имениями в 1699 году. Алексей Петрович в XVIII ст., действ. ст. сов., был президентом ревизион-коллегии в правление принцессы Анны Леопольдовны. Иван Авраамович Баскаков был адмиралом при императоре Павле Петровиче.

'''Баскара''' (Bhaskara) — известный индийский астроном и математик, живший в XII столетии по Р. Х., автор книги «Сидгантаксиромани» (издана в Бернаруге в 1866 году).

'''Баскач''' — деревня в Ростовском уезде Ярославской губ., Карашской волости, близ озера « », в 26 верстах от Ростова. Деревня расположена у небольшого озера Чашнина в довольно красивой местности; в ней 36 дворов, 102 души при 97 наделах, прихода села Годенова. Татарское название этой деревни, если верить преданиям и рукописям, а также и Хлебниковскому летописцу, произошло будто бы от того, что в этой местности жили татарские баскаки, собиравшие во время татарского ига дань с Ростовско-Суздальской области. Впрочем, вероятность рукописных указаний подтверждается тем, что в недалеком расстоянии от дер. Б. существовало древнее татарское кладбище, одного типа с разрытым и исследованным гр. Уваровым кладбищем села Караша, которое находится в 10 верстах от дер. Б. Описание кладбищенских находок сделано довольно подробно на 101 стр. известного сочинения гр. Уварова «Меряне и их быт». Б. в прежнее время находился на большой старой дороге между Ростовом, Карашем и Суздалем. Караш был тоже татарское поселение, и Б. с ним имел неразрывную связь, соединяясь небольшими поселками, уцелевшими только в Писцовых книгах, «Ахмыково» и «Ахматово» и т. д. Кроме того, в народе и поныне существует предание, что Караш будто бы был местом кары для русских во времена монголов, что как в Б., так и в Караше была монгольская таможня. Неисправных русских плательщиков приводили сюда к татарским баскакам, которые их здесь и , вешали, казнили, на что указывает также название находящегося между дер. «Баскач» и «Карашем» урочища «Висилицына гора». Относительно дер. Б. уцелела любопытная рукописная легенда, быть может, и позднейшего происхождения, сущность которой заключается в том, что живший в дер. Б. главный татарский баскак Сырохожа увез невесту князя Андрея Александровича (сына Александра Невского), освобожденную потом князем Данилой Поча (сыном Аники-воина); об этом упоминается в книге «Ростовский уезд» (А. Титов, стр. 272), сама же легенда напечатана в «Вестнике», 1887 г., № 1052. Более отдаленные воспоминания об аборигенах этой местности сохранились в народе до сих пор в плачах и причитаниях. Еще не так давно в деревне Б. выдавали девицу из дер. Захарово того же годеновского прихода. Обе деревни находятся в виду села Годенова и озера Годена, а между ними лежит роща Пономарово, которая и заслоняет собой одну деревню от другой. Отправляясь после венца со своей родины на новое местожительство, молодуха причитала таким образом:
 
В этом обращении к озеру Годену с наименованием его батюшкой так и слышатся следы старинного верования в него как в священное место. Не есть ли это отголосок верования язычников-мерян — древнейших обитателей, или, по крайней мере, языческих верований славян, с которыми, как известно, мало-помалу слилось мерянское племя? Остатки языческих верований сохранились здесь в первобытном виде. У находящегося близ дер. Б. и Осоева родника или колодца построено нечто вроде часовни. Народ уставил ее образами, поднимает из села Годенова кресты, служит тут молебны, совершает омовения и считает это место чудотворным, вешая при этом разноцветные ленточки, крестики и бросая в воду деньги. Не указывает ли это на то, что наши предки славяне, а может быть, и меряне, любившие селиться при реках и озерах, боготворили их и приносили водам жертвы.

'''Баскервилль''' Джон (Baskervill) — английский типограф и словолитчик, родился в Волверлее в графстве Ворчестер в 1706 г. Сначала Б. был учителем чистописания в Бирмингеме и впоследствии занялся с 1750 г. резьбой шрифтов и типографским делом. После кропотливых и дорого стоивших опытов он добился, наконец, прекрасных литер. В этом отношении только Бодони и Дидо успели потом превзойти Б.; этими литерами он отпечатал в Бирмингеме в 1756 г. Вергилия. Затем следовали издания других римских классиков, некоторых английских (напр. Мильтона) и итальянских писателей, между последними особенно замечательно издание Ариосто. Точно так же весьма ценится в типографском отношении его издание Нового Завета (Оксф., 1763). Б. сам изготовлял себе все нужное для печатания, типографскую краску, даже бумагу. Он умер 8 января 1775 г. Оставшиеся после него литеры купил в 1779 г. Бомарше за 3700 ф. стерл. и отпечатал в Келе этим шрифтом роскошное издание сочинений Вольтера в 70 томах.

'''Баски''', у испанцев ''васконгадосы'', на своем родном языке Euscaldunac — замечательное племя, живущее у Бискайского залива по обеим сторонам Западных Пиренеев, в юго-западной Франции и северной Испании. Б. представляют последний остаток иберийцев (см. это сл.), населявших некогда весь Пиренейский полуостров и Южную Бельгию, и в доисторические времена жили, вероятно, еще далее на север. К племени иберийцев принадлежали и аквитанцы времен Цезаря и Римской империи, жившие в юго-западной Галлии, между Гаронной и Пиренеями. Они носили особое имя и распадались, в свою очередь, на массу небольших народностей. Французские Б. происходят частью от аквитанцев. Сами Б. охотно признают себя потомками кантабрийцев, прославившихся войнами с римлянами (25—19 до Р. Х.). Несмотря на это, предками их следует считать лишь каристийцев, вардулов и автригонов, живших в нынешних баскских провинциях, а также васконцев, занимавших во времена римлян Наварру. Впоследствии васконцы распространили свою власть на родственные племена в Алаве, Гвипуское и Бискайе, и эти народы стали также называться по имени победителей. Еще позднее, в VI веке, васконцы покорили часть Аквитании, так что их имя, уже в форме гасконцев, перешло также на север от Пиренеев. Во время господства мавров в Испании Б. сохранили свою политическую независимость, точно так же при Каролингах они имели своих герцогов. Только Наварра была отчасти занята маврами до 806 г. После победы Людовика Благочестивого Наварра образовала особое королевство под управлением сперва дома Бигорров, а с 1494 г. д’Альбре. Фердинанд Католик завоевал часть этой области, лежащую к югу от Пиренеев (Верхняя Наварра), нижняя же Наварра отошла к Бурбонам вследствие брака наследницы рода д’Альбре, Жанны, с Антоном, отцом Генриха IV. Баскские провинции Лабур и Сула отошли к Гийенскому герцогству, вместе с которым перешли к Англии (1154), и только в 1453 г. соединились прочно с Францией. Собственно баскские провинции, Гвипускоа, Алава и Бискайя, вошли уже в 1202 г. в состав Кастилии по договору с Альфонсом VIII, сохранившим все их привилегии (фуэросы). В новейшее время Б. в качестве горячих приверженцев партии карлистов неоднократно восставали против конституционного мадридского правительства.
''Земля французских басков'' (Pays Basque) обнимает в настоящее время только часть французского департамента Нижних Пиренеев, всего около 6000 кв. км с 145000 ж. Она распадается на три кантона: Лабур, или Лабурдан (бакс. Лапурта, римск. Лапурдум), имеющий 66000 ж., Сула (баск. Зуберна) с 34000 ж. и кантон Нижней Наварры (Циз, Остабарэ и Микс) с 45000 ж. К самым значительным городам принадлежат: Байонна, которая теперь почти совсем офранцузилась, и Сен-Жан-де-Лэз — главный город области. В прежнее время центром баск. населения служил Устариц (т. е. судный дуб). Сюда, под дубом, собирались на совет («вилькарь») старейшины и обсуждали дела народа. Этот знаменитый дуб был уничтожен во время Французской революции. Мануфактурная промышленность развита очень слабо среди французских басков. Жители снискивают пропитание хлебопашеством, разведением плодовых деревьев, виноделием, которое, впрочем, здесь не особенно процветает, занимаются также скотоводством, рыбной ловлей (преимущественно сарделей и тунцов) и отчасти горным промыслом. Возвышенности богаты лесной растительностью, дубами и каштановыми деревьями.
''Земля испанских басков'' обнимает с одной стороны королевство (провинцию) Наваррское, с другой стороны — три т. наз. баскские провинции, или васконгады (Бискайя, или Бильбао, Гвипускоа и Алава, или Виттория). Наварра имеет на пространстве 10478 кв. км 477607 ж. (1884), которые состоят большею частью из басков, особенно в более северных и гористых местностях. Баскские провинции занимают, вместе взятые, 7204 кв. км и имеют 450352 жителей. Таким образом, общая численность испанских басков доходит приблизительно до 600000; они сохранили еще в большей степени, чем французские баски, свою национальность. Горячие патриоты, они гордятся вольностями своей страны, древностью и славой своего народа. Нравы и обычаи их отличаются простотой, и вся жизнь носит оттенок патриархального быта. Все особенности и характерные черты Б. являются наследием древних иберийцев. Б. удержали до сих пор неустрашимость, тот же закал, выдержку, любовь к свободе и храбрость, но и ту же страстность, жажду мести, которую умел оценить уже Ганнибал. Прекрасно сложенные и сильные, Б. остались верными прежним простым обычаям и не изменили даже своей старинной одежды. Б., вообще, ловкие контрабандисты, способные солдаты, прилежные земледельцы, искусные рабочие, отважные матросы и охотники. Они разделяют с прочими обитателями Пиренейского полуострова склонность к беззаветному веселью, отличаются вспыльчивостью, которая, однако, почти никогда не приводит к кровавым стычкам. Мужчины — прилежные и добросовестные работники, а женщины особенно выгодно отличаются от остальных испанок домовитостью и трудолюбием. Б. умели веками отстаивать перед абсолютизмом королей свои старинные гражданские и политические законы, права и вольности и с тем же упорством противились впоследствии новейшему конституционализму. После смерти Фердинанда VII они приняли сторону Дона Карлоса, потому что видели в нем защитника своих старинных национальных вольностей. Наварра и три баскские провинции составляли настоящий очаг карлистского восстания. Только по Вергарскому договору (1839) состоялось их подчинение конституционному правительству, а в июле 1876 г. были уничтожены последние действовавшие еще до того времени в баскских провинциях привилегии (см. Фуэросы). Баскские провинции и Наварра были недавно опять главным очагом и театром карлистской войны (см. Испания).
Ср. В. фон-Гумбольдт, «Prüfung der Untersuchungen über die Urbewohner Hispaniens» (Берл., 1821); Mazure, «Histoire du Béarn et du Pays Basque» (по 1839); Iztueta, «Guipuzcoaco Provinciaren condaira edo historia» (Сан-Себаст., 1847); Michel, «Le Pays Basque» (Пар., 1857); Garat, «Origine des Basque de France et d’Espagne» (Пар., 1869); Bladè, «Etudes sur l’origine des Basques» (Тулуза, 1869); Cénac-Moncaut, «Histoire des peuples Pyrénéens» (3 изд., 4 тома, Париж, 1874); Winson, «Le folklore du pays basque» (Париж, 1883).
''Язык'', на котором говорят Б., носит местное название эскуара, или эсквера. Вильгельм Гумбольдт в сочинении «Untersuchungen über die Urbewohner Hispaniens» считает его вообще языком древних иберийских обитателей Испании и Аквитании, несмотря на те изменения, которые произошли в языке в течение столетий. Народы иберийского племени — турдетанцы в Бетике, лузитанцы, кантабарийцы, автригонцы, бардулы, васконцы и аквитанцы — говорили лишь на разных наречиях одного и того же языка. Подобно нынешнему диалекту басков, этот язык в своем внутреннем построении не обнаруживает ни малейшего родства с языком соседних народов кельтийского племени. В баскском языке различают три диалекта: лабортанский, гвипускоанский и бискайский, и повсюду язык этот сделался достоянием низших классов. Образованный класс говорит с давних пор к северу от Пиренеев по-французски, а в баскских провинциях — по-испански. На языке баскском никогда не развилась самостоятельная письменность (литература). Существует лишь несколько отрывков народных песен, но приписываемое им очень древнее происхождение крайне сомнительно. Однако еще теперь народ сопровождает свой национальный танец песнями на эускарском языке, которые записаны Истуэта в «Guipuzcoaco dantzagogoanharrien condaira» (Сан-Себастьян, 1824). Другие песни басков собраны в «Euscaldun ancinaco ta ara ledabicico etorquien» (Сан-Себастьян, 1826) и некоторые помещены в немецком переводе в сборнике Эллизена «Versuch einer Polyglotte der europ. Poesie» (ч. 1, Лейпц., 1846). Во франц. кантоне Сула с незапамятных времен в известные праздники устраиваются драматические представления, содержание которых заимствуется из Библии или легенд о святых, как в мистериях, отчасти из средневекового эпоса, а отчасти, конечно, из старинных народных преданий. Разбор 34 таких пьес дает Мишель в своем сочинении «Le Pays Basque, sa population, sa langue, ses moeurs, sa littérature et sa musique» (Париж, 1857). Другое его сочинение, «Le Romancero du Pays Basque» (Париж, 1859), знакомит читателя с массой народных сказаний. Все прочее, что печатается на баскском языке, состоит почти исключительно из книг духовного содержания, за немногими исключениями переводных. Оригинальными произведениями, вышедшими в новейшее время, являются сочинение Истуэты «История Гвипускои» и труд Гирибаррена «История Басков». Точно так же лишь в XVIII ст. появляются со стороны некоторых патриотов-басков опыты грамматической разработки языка, составления его этимологии и словаря. К числу таких опытов относятся: грамматика иезуита Ларраменди, «El imposible vencido» (Саламанка, 1729); его же, «Dicionario trilingue castellano, bascuence y latin» (2 т., Сан-Себастьян, 1745; новое изд. 1853); Astarloa, «Apologia de la lengua bascongada» (Мадрид, 1803); Erro-y-Aspiroz, «Alfabeto de la lengua primitiva de España» (Мадрид, 1806), и его же, «El mondo primitivo» (Мадрид, 1815). Ср. Lecluse, «Grammaire basque» (Тулуза, 1826); Abbadie y Chaho, «Etudes grammaticales de la langue euscarienne» (Париж, 1836); Аделунг во 2 томе (Берлин, 1809) и В. Гумбольдт в 4 томе (Берл., 1817) «Mithridates». В новейшее время оказали услуги изучению баскского языка преимущественно Шаго, который принялся за обширный словарь: «Dictionnare basque» (вып. 1 и 2, Байона, 1856), принц Луи-Люсьен Бонапарте («La langue basque et langues finnoises» (Лонд., 1862) и в Германии Ман, «Bask. Sprachdenkmäler» (Берлин, 1857). К трудам последнего времени, посвященным тому же предмету, принадлежат еще: И. Венсон, «Doсuments pour servir á l'ètude historique de la langue Basque» (Байонна, 1874); ван-Эйс, «Essai de grammaire de la langue basque» (Амстердам, 1867); его же, «Dictionnaire basque-français» (Париж, 1873); его же, «Grammaire comparée des dialectes Basques» (Париж, 1879); Рибари, «Essai sur la langue Basque» (с венгерского яз., Париж, 1877); Broca, «Origine et repartition de la langue basque» (Париж, 1875).

'''Баскин''' (Владимир Сергеевич) — музыкальный критик, род. в 1855 г. Окончил курс на юридическом факультете СПб. университета. Около года состоял чиновником особых поручений при ген. Анненкове, заведовавшем общественными работами; по его поручению Б. была написана статья «О влиянии леса на проточные воды» и затем статья в «Литературных приложениях Нивы» под заглавием: «Общественные работы в России». На литературное поприще выступил драмою «На распутье» (СПб., 1880), которая с успехом обошла почти все провинциальные и некоторые столичные клубные сцены. Начиная с 1882 г. Б. является одним из наиболее деятельных музыкальных и театральных рецензентов. К крупным работам Б. ''по театру'' принадлежит ряд статей о дон Жуане под названием «Дон Жуанизм» (журн. «Россия», 1884—5) и о пьесах Шекспира, Шиллера, Гете, Мольера, Тирсо де Молина. ''По музыке'', кроме статей о Серове, Рубинштейне и Мусоргском, вышедших в издании Юргенсона и составивших первые три №№ серии монографий под названием «Русские композиторы», и «П. И. Чайковского», появившегося под № 4 названной серии в издании А. Ф. Маркса: «Исторические концерты А. Г. Рубинштейна» («Эпоха», 1886), «Кольцо Нибелунгов» Вагнера («Труд», 1889), «50-летний юбилей А. Г. Рубинштейна» (ib.), «Столетие Моцарта» (ib., 1891), «Джузеппе Верди» (по случаю 50-летия, ib., 1889), «А. П. Бородин» (ib. и «Жив. Обозр.», 1887), «Глинка и его Руслан» («Наблюдатель», 1893), «Гуно и Чайковский» (ib., 1894), «Музыкальные впечатления заграничной поездки» (ib., 1895, о постановке «Христа» Рубинштейна на бременской сцене; о том же ряд статей в «Ниве»), ежегодные беседы о музыке под заглавием «Наша музыкальная жизнь» (1893—1897), «Из дневника Чайковского» («Литер. прилож. Нивы», 1895), «Верстовский» (ib.), «Франц Лист» («Эпоха», 1883), «Факты из жизни А. Г. Рубинштейна» («Лит. прилож. Нивы», 1894). Некоторые из статей переведены на иностранные языки.

'''Баскские провинции''' — общее название 3 провинций в Испании: Бискайи, Гвипускоа и Алавы. 10506 кв. км, 302978 жителей (1897 г.). Баски (см. III, 146).

'''Баскунчакская жел. дорога''' (казенная) — протяжением 72 версты, от Владимировской пристани на Волге до Баскунчакского соленого озера. Постройка начата в 1881 г., причем одним из мотивов постройки служила необходимость доставить заработок голодающему населению 3 соседних губ. На постройку истрачено к 1 января 1888 г. 3154000 рублей. Паровозов было 10, пассажирских вагонов 9, товарных 480. Паровозы отапливаются нефтяными остатками. Товаров, главным образом соли, в 1887 году перевезено 12192000 пудов, 598233000 пудо-верст, выручено 335000 рублей, всего валового дохода 345000 рублей, расхода 189000, или 54,7% чистого дохода, т. е. 2169 руб. на версту дороги.
В последнее время выяснилась необходимость в новых значительных расходах на Баскунчакскую железную дорогу, до 1½ млн. на устройство хлебной пристани, моста, дамбы и т. д., и притом железная дорога далеко не вполне удовлетворяет потребностям соляного промысла, так как не имеет путей к большинству соляных промыслов на озере и удобных приспособлений для выгрузки и нагрузки. Горный инженер Н. В. Воронцов предлагал разобрать существующую дорогу, сдать рельсы, скрепления и подвижной состав в казенные склады, продать излишние строения и за более низкую цену, чем стоят эти предметы, построить промысловую узкоколейную железную дорогу с удобными приспособлениями для выгрузки и нагрузки и ветвями ко всем промыслам. См. «Статист. Сборн. мин. пут. сообщения» (Железные дороги).

'''Баскунчакское соленое озеро''' — на границе Черноярского и Енотаевского у. Астраханской губ., на левом берегу Волги, близ горы Большой Богдо. Длина — 18 в., ширина — 9, поверхность 88 кв. в., высота 4 м над Каспием. Западные и восточные берега круты, остальные отлоги. На западном берегу холмы гипса. Б. давно известен своим богатством соли. С 1771 по 1805 казна добывала здесь соль, затем она не добывалась до 1861. В последние годы добыча соли здесь все усиливается, казна сдает участки разным промышленникам; в 188 7 было 82 участка, сданных 23 лицам, и добыто 11 миллионов пудов. В 1881 от пристани Владимировки на Волге построена сюда казенная железная дорога, но она возит далеко не всю соль с озера; причина та, что нет удобных приспособлений для нагрузки и выгрузки соли, и железная дорога довольно далека от многих промыслов. Поэтому значительная часть соли, от 3 до 5 миллионов пудов, идет к Волге на воловых фурах. Управление железной дороги нередко ходатайствовало перед министерством государственных имуществ о воспрещении бесплатного пастбища волов на казенных землях между Волгой и озером, так как этим прекратилась бы конкуренция фур.

'''Басма''' — слово татарское, значит — оттиск, отпечаток, одного корня с глаголом basmak (calcare, impressionem facere) — бить, чеканить. Раньше под басмою разумели истукана, болвана, статую ханскую. Так понимал ее и Н. М. Карамзин. Но такое понимание не согласно ни с магометанской религией, которую исповедовали татары, ни с некоторыми историческими фактами и свидетельствами, каковы, напр., раздирание Иоанном III басмы Ахмата в 1476 г., известие Герберштейна о поклонении басме, которое должны были совершать русские великие князья, что сходно и с обычаем китайских императоров, посылающих свои портреты для поклонения народам, кочевавшим в нынешней Монголии, и др. Затем, выражение "басма лица ханова", встречающееся в летописях, показывает, что басма нечто иное, как портрет ханский. Наконец, мнение, что басма есть изображение, рисунок, доказывается и тем, что древние наши изделия, когда на них были оттиснуты изображения или фигуры, назывались "басемными" или "басменными", а самое изображение на них иногда басмою, напр. "евангелисты (оклады еванг.) выбиваны басмою", киот у иконы Владимирской Б. Матери в XVII в. был "обложен серебром, оклад басменой". ("Басменные", по преимуществу, были оклады книг, икон и крестов и главным образом золотые и серебряные). Вместо басмы для наименования ханского изображения наши предки употребляли и другой термин — "болван", который вряд ли не был даже употребительнее, по крайне мере в Москве, чем басма. Даже самое поклонение татарской басме называлось "болвановье", а место, где, по преданию, происходило болвановье и куда относится раздирание басмы Иоанном III, "Болвановкой", отчего и храм, построенный здесь, носит название Спаса на Болвановке.
Сохранилось это слово и в имени пути, которым провозили в Москву басму, или болван, и который пролегал через Коломну на Москву (Болванная дорога). Наконец, в губ. Костромской, Владимирской и Нижегородской басма — ругательное слово, означающее то же, что и болван.

'''Басмановы.''' 1) Алексей Данилович, сын Даниила Андреевича Плещеева, прозванного Басманом и погибшего в литовском плену, впервые упоминается в истории в 1543 г. Он был тогда на стороне Шуйских и вместе с другими боярами, их приверженцами, участвовал в преследовании Фед. Сем. Воронцова, пользовавшегося расположением Иоанна IV. В 1552 г. отличился при осаде Казани, обнаружив свою храбрость во время одного приступа на крепость вместе со знаменитым кн. Воротынским, и в этом же году был пожалован чином окольничего. Через три года ему представился случай вновь показать свою замечательную храбрость и способности вождя: с 7000 солдат он в 1555 году полторы суток выдерживал натиск 60-тысячного крымского войска, вождем которого был сам хан Девлет-Гирей. В следующем году он получает боярское звание и назначается вторым наместником в Новгороде. С открытием в 1558 г. Ливонской войны Ал. Дан. покидает Новгород и принимает деятельное участие в этой войне. Взятием Нарвы и участием в осаде Полоцка окончательно утверждается слава его как храброго военачальника. Но этим военные подвиги Ал. Дан. не кончаются. После 1563 г., когда был взят Полоцк, военные действия на время как бы прекращаются, и некоторые отряды русских войск получили возможность вернуться на родину. В числе удалившихся был и Ал. Дан. Б. Проживая в своем богатом поместье на бер. Оки, он в 1564 г. узнает о нашествии Девлет-Гирея. Тотчас вооружил он своих людей и вместе с сыном Федором Ал. засел в Рязани, на которую наступал Девлет-Гирей. Но, несмотря на ветхость стен, крымцам не удалось взять города: все их отчаянные приступы были безуспешны вследствие храброй и искусной защиты Ал. Дан. Б. Здесь оканчиваются похвальные подвиги Б., и непобедимый полководец для удовлетворения своего честолюбия вступает на поприще царедворца. Искусством веселить, хвастливым усердием и предупредительностью воле монарха он вкрадывается в душу Иоанна, приобретает над ним сильное влияние и от его имени безнаказанно совершает ряд злодейств, между которыми не первое место занимает даже позорное изгнание из храма митр. Филиппа (1568). Самый план опричнины, по некоторым известиям, принадлежал Алексею Дан. Б. "с товарищами". Но вскоре после этого и любимцу государеву пришлось стать жертвой подозрительности и жестокости Иоанна. В 1570 г. некто Петр Волынец донес государю о том, что новгородцы сносятся с польским королем и желают восстановить свои прежние привилегии и что у тех уже написана грамота об этом и положена в Софийском соборе за образом Богоматери. Произошел известный разгром Новгорода, и началось расследование дела. При расследовании погибло много именитых граждан, в том числе и любимцы Иоанна: Алексей Б. и его сын Федор, обвинявшиеся в сношениях с новгородцами и намерении посадить на трон Владимира Андреевича Старицкого. По словам Курбского и некоторых иностранцев, Иоанн наслаждался картиной отцеубийства, заставив Федора Алексеевича убить своего отца.
2) ''Федор Алексеевич'', сын Ал. Дан., известен в истории как любимец Иоанна IV, без которого он "не мог ни веселиться на пирах, ни свирепствовать в злодействах". За участие в защите Рязани он был награжден золотой медалью, а через два года возведен в звание крайчего. В 1570 г. вместе с отцом был сужден и казнен, вероятно, около 1571 г. (в этом же году он значится в боярских списках выбывшим).
3) ''Петр Федорович'', сын последнего, остался по смерти отца малолетним. Мать его вышла в другой раз замуж за боярина кн. Василия Юрьевича Голицына, умершего в 1585 г. В доме последнего Петр Фед. получил хорошее воспитание, оказавшее благотворное влияние на развитие его богатых природных способностей. Освобожденный вместе с братом царем Федором Иоанновичем от родовой опалы, он был пожалован в стольники, и с этих пор начинается возвышение и слава Петра Федор., унаследовавшего, по словам Карамзина, "дух царствований отца и деда, с совестью уклонною, не строгою, готовою на добро и зло для первенства между людьми". Борис Годунов, видевший в нем одни только достоинства, в 1599 г. отправил его в звании воеводы для постройки крепости на р. Валуйки, где теперь уездный город того же имени, в 1601 г. пожаловал окольничим и в 1604 г. послал вместе с кн. Трубецким с войском против первого Самозванца, главным образом для защиты Чернигова. Но так как еще на пути они услышали о взятии этого города Самозванцем, то решили запереться в Новгороде-Северском, к которому вскоре подступили и войска Лжедмитрия. Тогда-то, в минуту опасности, Б. явился во всем блеске своих достоинств и взял верх над Трубецким. Он принял начальство в городе и своим мужеством, верностью и благоразумием с успехом боролся против измены и страха горожан; отразил приступ Лжедмитрия, отверг все его льстивые предложения и выиграл время для появления ополчения под стенами города Борисова. С прибытием подкрепления он удачной вылазкой (21 дек. 1604) окончательно заставил Самозванца снять осаду. За такой необыкновенный подвиг П. Ф. Б. был награжден царем Борисом редкой наградой. Вызванный в Москву, он был встречен знатнейшими боярами, и для торжественного въезда его Борис выслал собственные сани. Из рук царских он получил золотое блюдо с червонцами, множество серебряных сосудов, богатое поместье, сан думного боярина и деньгами 2 т. р. (около 100 т. нын. р.).
Такие милости, оказанные Борисом, заставили всех бояр, стоявших у кормила правления, смотреть на Б. как на лучшего и надежнейшего защитника отечества, и они не поколебались вручить ему по смерти Бориса главное начальство над войсками. Но, достигнув такого величия, Б. в своих честолюбивых стремлениях пошел еще дальше. Он захотел стать первым в ряду бояр и единственным царским советником. Отправляемый преемником Бориса Годунова, его сыном Федором, и напутствуемый словами: "служи нам, как служил и отцу моему", Б. клянется в верности и 17 апреля приводит к присяге Федору Борисовичу вверенное ему войско, а 7 мая переходит в лагерь Лжедмитрия, а за ним и его войско. Своим переходом он открывал Самозванцу давно желанный путь в Москву и уже одним этим приобретал право на значительную награду. И действительно, во все время царствования Лжедмитрия Б. играл выдающуюся роль, был его единственным верным клевретом и защитником до последней минуты. К счастью, Лжедмитрий и Б. торжествовали недолго. Наступило достопамятное утро 17 мая 1606 г., загремел набат в Москве, народ ворвался к Кремль. Б., ночевавший во дворце Самозванца, разбуженный поднявшимся шумом, решился защищать Лжедмитрия до последней возможности. С мечом в руках он остановился в дверях, заграждая вход во внутренние покои, где находился Самозванец, рассек голову одному ворвавшемуся безоружному дворянину, и сам тут же упал под ударами ножа дворянина Татищева. Обнаженные останки его вместе с трупом Лжедмитрия были выставлены на Лобном месте, и только через несколько дней сводный брат его Голицын получил позволение похоронить тело у церкви Николы Мокрого.
4) ''Иван Федорович'', младший сын крайчего Фед. Ал., был воспитан в той же семье Голицыных, где и его брат Петр Ф., и одновременно с ним получил освобождение от родовой опалы. Первоначально служил дворянином при царском дворе. В 1603 г. Борис Годунов произвел его в окольничие и в следующем году вверил ему отдельный отряд против разбойничьего атамана Хлопка. Последний со своими шайками явился под Москву и вступил с Иваном Федоровичем в бой, окончившийся смертью Б., истреблением большей части разбойников и пленом Хлопка. Таким образом, Иван Федорович единственный из всех Басмановых умер с именем, не запятнанным изменой или злодеяниями, в упорной и жестокой битве против врагов отечества. Тело его по приказанию царя было с честью погребено в Троицко-Сергиевской Лавре. Род Б. прекратился со смертью вдовствующей и бездетной единственной дочери Ивана Федоровича в 1642 г. Ср. Карамзин, "Ист. Гос. Рос." (т. VIII-IX); Бантыш-Каменский, "Слов. достоп. людей"; Соловьев, "Ист. России" (т. IV и VIII).

'''Баснин''' (Петр Павлович, 1852—1904) — журналист, уроженец г. Иркутска. Образование получил в Технологическом и Горном институтах; в качестве инженера заведовал приисками на Урале и в Сибири. Издавал в Екатеринбурге газ. «Рудокоп» (см. XXVII, 232); позднее был секретарем газеты «Россия», помещая статьи по техническим вопросам, рецензии, рассказы и т. п. Поместил также ряд статей в «С.-Петербургских Ведомостях», «Петербургском Листке», «Новостях», «Историческом Вестнике» и др. журналах.

'''Басов''' (Василий Александрович) — ординарный профессор теоретической хирургии и офтальмиатрии, из мещан; родился в Орле 12 апреля 1812 г., по окончании курса орловской гимназии поступил в 1829 г. на медицинский факультет Московского университета; в 1833 года удостоен звания лекаря, в 1834 г. — ветеринарного врача, в 1835 году — медико-хирурга и, наконец, в 1841 г. степени доктора медицины и хирургии. С 1834—1843 г. Б. состоял помощником прозектора и затем прозектором при Московском университете, много способствовал к умножению препаратов анатомического кабинета и первый начал делать в Московском университете при лекциях физиологии опыты над живыми животными. В 1843 г. отправлен для усовершенствования в науках за границу, посетил Германию, Францию, Англию и Италию и по возвращении в 1846 г. в Россию определен адъюнктом в хирургическую клинику и преподавателем теоретической хирургии и офталмиатрии; в 1848 г. утвержден экстраординарным, а в 1852 г. ординарным профессором. † в 1880. Сочинения его: «De anate tetrapode commentatio» (Москва, 1840); «De lithiasi vesicae urinariae in genere, et in specie de extractione calculi per sectione, perinaei» (Москва, 1841), «Замечания об искусственном пути в желудок животных» («в Зап. по части врачебн. наук», 1843 г.), «О значении хирургии в кругу врачебных наук» («Военно-Медиц. журн.», Спб., 1848), «Отрывок из воспоминаний путешественника» («Москвитянин», 1851), «О подвздошной жировой грыже; о бродящей внутренней роже» («Моск. Врач. ж.», 1851 г.) и др.

'''Басов Емельян''' — сержант Нижне-Камчатской команды, первый из русских в 1743 г. с московским купцом Серебрянниковым проплыл с промышленными целями до Берингова острова (в группе Командорских о-в, открытых Берингом), зимовал там и вернулся на Камчатку в 1744 г. В 1744—47 г. Басов с иркутским купцом Трапезниковым совершил новые плавания в этом направлении и своими успехами (каждый раз возвращался со значительным грузом, состоявшим, преимущественно, из бобров) возбудил соревнование сибиряков: они по его примеру стали все дальше и дальше выезжать на промыслы и мало-помалу открыли все Алеутские о-ва. Именем Б. и его судна "Петр", бывшего с ним в путешествии 1747 г., до сих пор называются две губы Медного острова; Басовская и Петровская.

'''Басовые инструменты''' — те, которые по характеру своего звука подобны низкому человеческому голосу (басу). Эти инструменты служат для подкрепления низкого голоса, но также применяются и самостоятельно, служа гармоническим основанием музыкального сочинения. Б. инструменты бывают 4-х родов: струнные (виолончель и контрабас, звучащий октавой ниже виолончели), деревянные духовые (фагот и контрафагот, звучащий октавой ниже первого), медные духовые (басовый тромбон и туба) и ударные (литавры, или timpani).
У фортепиано и органа также имеются басовые звуки; из всех упомянутых выше инструментов наибольшей басовой силой обладает орган.

'''Басовый ключ''' (музык.). — Для низких голосов и для инструментов низкого строя существует особый нотный знак или ключ, называемый ключом F, или басовым. Нота, находящаяся на линейке, которую ключ F охватывает, называется F, или фа.

'''Басра''' или ''Бассора'' (в древнейших сочинениях также Балсора) — главный город вилайета Б. в Азиатской Турции, на правом берегу Шат-эль-Араба (место соединения Евфрата с Тигром), под 30°&nbsp;29′ сев. шир. и 45°&nbsp;14′ восточной долготы. Вилайет Б., отделенный в 1875 г. от Багдада, обнимает, кроме старинного санджака Б., также земли арабов-мунтефиков и прибрежье Неджд, которое было присоединено в 1871 году. Б. является главным приморским и торговым городом всей этой области. Прежде он составлял центр международных торговых сношений Индии, Леванта и Европы и был большим, богатым городом, где сходились португальцы, голландцы и англичане. В середине XVIII столетия население Б. доходило до 150000 жит., но затем цифра эта сильно уменьшилась и в 1860 году равнялась всего 4000 жителей. За последнее время, особенно при Мидхаде-паше (с 1868—1872 гг. генерал-губернатор Багдада, потом великий визирь), город опять поднялся, и в настоящее время здесь около 20000 жит. Под покровительством Мидхада было основано турецкое общество пароходства «Оман», правление которого находится в Б. Пароходное сообщение из Б. вниз по течению реки получило особенное значение со времени открытия Суэцкого канала (ноябрь 1869). Однако все увеличивающееся обмеление реки тормозит быстрое развитие судоходства. Как значительный турецкий город, расположенный у границ восточной Аравии, Б. является также важным опорным пунктом для дальнейшего распространения османского владычества. Поэтому уже летом 1874 года предполагалось укрепить устья реки (Фау-Боас) посредством трех батарей, построенных на правом берегу. Лучшее здание в городе — марджил, или кут-и-фрэнги, здание английского консульства у самой реки, где пристают пароходы. Вследствие беспримерной нечистоты улиц и благодаря миазмам, которые поднимаются из окрестных болот и стоячих вод, лихорадка свила себе здесь прочное гнездо. Почва при известных условиях обработки могла бы давать в изобилии самые разнообразные произведения. Между тем, жители возделывают почти исключительно лишь финики, огромное количество которых вывозится отсюда в гавани Персидского и Индийского морей. Другим предметом отпускной торговли Б. служат лошади, несколько сотен которых ежегодно отправляют в Индию. Прежний значительный вывоз меди теперь прекратился. Из Индии сюда привозят лишь кофе, индиго, рис, пряности и строевой лес для барок, идущих по Евфрату и Тигру. Турецкое правительство содержит в Б. арсенал и небольшое количество артиллерии. Сообщение с Багдадом поддерживается посредством двух английских и семи турецких пароходов. Еще в апреле 1864 г. Англия проложила отсюда телеграфный кабель в Каранчи, в Индии. Кроме того, отсюда отправляются в Бомбей арабские «багла». Они приезжают в Б. ко времени сбора фиников (в октябре) и служат посредниками в торговле Б. с их родиной до самых берегов Сомали.
Местность у нижнего Шат-эль-Араба имела в прежнее время большое значение в торговом отношении. Нынешний город Б. возник лишь в XVII ст., после упадка Старой Б., развалины которой находятся в 15 км на ЮЗ у большого, высохшего теперь рукава Джерри Сааде. Старая Б. была заложена в 635 г. с целью закрыть море для персов и приобрести гавань и ключ на Евфрате и Тигре. Развитию Старой Б. помог, в свою очередь, упадок древнего города, находившегося в этой местности. Здесь близ прежнего юго-запад. устья Евфрата стоял торговый город Тередон, или Диридотида, процветавший со времен Навуходоносора до македонского периода и известный в истории тем, что сюда приплыл Неарх с флотом Александра. Вследствие прекрасных, густо заселенных окрестностей города, богатых финиковыми пальмами и фруктовыми садами, арабы вплоть до XIV ст. причисляли этот край к четырем раям Мохаммеда. Как рынок столицы Багдадского калифата для индийских и арабских товаров Старая Б. достигла большого благосостояния, и по ее имени Персидский залив назывался Басорским морем. Она приобрела громкую славу также в мусульманской литературе благодаря своим поэтам и ученым. В IV в. геджры Ибн-Рисаа учредил здесь одну из первых магометанских ученых академий, и город получил поэтому почетное звание Куббэт-Эль-Ислам (Венец Ислама). Старая Б. играет выдающуюся роль после Багдада в сказках Шехерезады (1001 ночь). Впоследствии Старая Б. подпала власти арабских шейхов, и город стал клониться к упадку. Когда Мурад IV завоевал Багдад в 1638 г., вся область перешла к туркам и теперешний город Б. сделался таким образом главным городом большого пашалыка. Дальнейшая история города представляется в следующем виде. В конце XVII ст. им завладели персы, в 1701 г. турки его отвоевали, потом в 1771 г. персы опять заняли город, но должны были уступить его в 1778 г. туркам, а в 1787 г. Б. перешла к арабам и, наконец, снова к туркам. С 1810 г. вагабиты неоднократно угрожали городу и блокировали его, но потерпели здесь в 1815 г. решительное поражение от египетских войск Ибрагима-паши. В период времени 1832—40 г. Б. находилась в руках Мегмета-Али.

'''Басс''' (Bass) — небольшой скалистый остров на восточном берегу Шотландии. Берега острова в окружности 1,5 км, крутые, недоступные, исключая южной стороны, и поднимаются до 120 м. Единственное население Б. составляют морские птицы, которых здесь несметное число. По направлению от ЮВ к СЗ тянется замечательная пещера. Когда-то здесь находилась крепость, теперь разрушенная, куда шотландские короли заключали государственных преступников.

'''Басса''' — сел. в юго-западной части Аркадии (в Греции), на выс. 1131 м; известно развалинами древнего храма Аполлона. Рельефы карниза с 1811 г. находятся в Британском музее в Лондоне. Ср. v. Stackelberg, «Der Apollotempel zu В.» (Франкф., 1826); Cockerell, «The temples of Jupiter Panhellenius at Aegina and of Apollo Epicurius at В.» (Лондон, 1860).

'''Басса оттава''' (итал. Bassa ottava) — термин, означающий исполнение музыкальной фразы октавой ниже. Этот термин заменяется еще знаком 8-va, поставленным под музыкальной фразой.

'''Басса''' — страна в Центральной Африке, расположенная на правом берегу реки Бенуэ, или Чадда, близ слияния ее с Нигером, на 8° сев. шир. и между 5 и 6° вост. долготы, считая от парижского меридиана. Провинция эта находится во владении , негров-магометан, пришедших из Сокото и покоривших туземцев.

'''Бассак''' — значительный торговый центр королевства Сиамского на реке Меконге, к северу от Камбоджи и близ аннамской границы. Отсюда начинается на р. Меконге ряд порогов, продолжающихся до Сомбора и делающих ее несудоходной. Б. есть также место пересечения различных дорог и служил исходным пунктом всех экспедиций, назначаемых для исследований центральной части Индокитая.

'''Бассам''' (Bassam-Grand) — некогда французское владение и город в Западной Африке, на Слоновом берегу, под 5° сев. шир. и 6° восточной долг., в 40 км от Ассинии. С 1843 г. по 1871 г. Б. находился в безусловной зависимости от Франции, избравшей его центром своей торговли и постом для преследования торговли невольниками; теперь же Франция здесь имеет лишь одну факторию и несколько торговых контор, так как страна перешла во владение ашантиев. Предметами вывоза служат: пальмовое масло (до 5000 тонн ежегодно), красильные деревья, слоновая кость и немного золота. Ввозят же сюда ткани, водку, ром, порох и стеклянные произведения. Главный город того же имени расположен на правом берегу р. Акбы в 4 км от впадения ее в море. Здесь господствует рабство. Часть населения составляют негры жак-жак, занимающиеся меновой торговлей с народцами внутренней Африки.

'''Бассано''' (Bassano) — город в итальян. провинции Виченца, в Венецианском округе, имеет с общиною 14704 ж. (1880) и лежит в 28 км на СВ от Виченцы, на холме, в обширной равнине левого берега Бренты. Побочная линия на Падую соединяет Б. с Верхнеитальянской жел. дорогой. Со своими старыми высокими стенами у подножья Альп и господствующим над ним замком, построенным Эццелино-да-Романо, город Б. чрезвычайно живописен. В Б. — управление окружного комиссариата и претуры, несколько монастырей и гимназия. В области промышленности здесь процветает фабричное производство глиняных и других изделий и существует много кожевенных заводов. Город, кроме того, известен значительным производством вина, культурой оливок и спаржи, оживленной торговлей шелком, сукном, кожей, и ярмаркой. Имеющаяся здесь типография Ремондини — одно из самых обширных заведений этого рода в Верхней Италии. В 30 церквах города, а также во дворце графа Роберти встречаются прекрасные картины. Б. родина филологов Альдуса Манучи и Роберти и семьи художников да-Понте, которые называли себя поэтому «Бассано». В средние века Б. находился в зависимости от соседних республик (сперва от Виченцы, потом от Падуи, с 1405 г. от Венеции) и только короткое время имел своих подест. Наполеоновские победы доставили городу историческую известность. 8 сентября 1796 г. Бонапарте разбил при Б. австрийского фельдмаршала Вурмзера, который выступил из Трента, чтобы выручить Мантую и остановить противника в его движении на Тироль. Предположения эти не оправдались, потому что Массена на правой стороне реки и Ожеро на левой отбросили австрийский авангард и вступили в город после штурма моста. Таким образом, Вурмзер должен был отступить к Виченце с большим уроном, потеряв 6000 пленных, 8 знамен, 32 пушки и несколько сот повозок. При Бассано происходили после того еще неоднократно сражения между французами и австрийцами, а именно: 6 ноября 1796 г., 11 ноября 1801, 5 ноября 1805 и 31 октября 1813 г. Наполеон образовал из Б. герцогство в 1809 г. и в 1811 г. дал его статс-секретарю министру Марэ (см. это сл.), который стал называться герцогом Бассанским.

'''Бассано''' (Bassano; собственно, Якобо-да-Понте) — художник венецианской школы, род. в Бассано (см. выше) в 1510 г., умер 13 февр. 1592 г. Сначала придерживался манеры Тициана и Бонифацио, и к этому периоду его деятельности относятся немногие его картины историко-религиозного содержания. Вернувшись затем на родину, в Б., он создал совершенно новое тогда направление в живописи — жанр. Всего чаще сюжеты его картин взяты из крестьянской жизни. Картинам из св. истории и жизни святых Бассано также придавал оттенок жанра. Четыре сына художника, между которыми выделяются Франческо (1548—91) и Леандро (1560—1623), вместе со своим отцом завели целую фабрику картин, так что почти во всех картинных галереях можно найти массу произведений их кисти. В Венеции, во дворце дожей, находится плафон, лучшее произведение Франческо, изображающее взятие Павии ночью. В Берлинском музее находится его картина Милосердного самаритянина; Дрезденская галерея — «Успения Богородицы», «Поклонения пастухов» и т. д., также жанровую картину. Из работ Леандро имеется прекрасная картина «Святая Троица» в церкви Сан-Джиованни-е-Паоло в Венеции, где художник долго жил.

'''Бассар''' Ерней (Ириней) — по происхождению краинец, монах ордена иезуитов, проповедник при соборе св. Николая в Любляне, жил в XVIII в. Его проповеди явились в 1734 г. п. з. "Pridige isbukviz imevanih exercitia s. ozheta Ignazia vloshene na uvako nedelo zhes lejtu". Язык этих проповедей отличается отсутствием грамматической правильности; это служит доказательством, насколько язык словинцев уже в XVIII в. был испорчен.

'''Бассарейский''' (греч.) — фригийско-фракийское прозвище Вакха вследствие лисьей шкуры (βασσάρα), которую носили Вакх и жрецы его. ''Бассариды'' — прозвище вакханок. Бассарийский — принадлежащий Вакху, вакханкам.

'''Бассары''' — племя, населявшее древнюю Лидию. По сказаниям древних, это были варвары-людоеды. Вот что говорит про них Порфирий: «Что касается Б., то кто не знает, что они, бросаясь в ожесточении друг на друга, кусаются и только тогда перестают питаться кровью, когда первые, введшие этого рода жертвоприношения, уничтожат все племя свое».

'''Бассевиц''' (Магнус-Фридрих) — прусский сановник, род. 17 янв. 1773 г. в Шенгоффе, своем родовом имении в Мекленбург-Шверине, воспитывался в педагогическ. институте в Галле и изучал в 1791—94 гг. право и камеральные науки в Ростокском и Йенском университетах. Служебная деятельность его началась в 1795 году, и в 1800 году он достиг уже звания кригсрата и члена совета департамента государственных имуществ, в 1809 году сделался первым директором и вице-председателем, а в 1810 — председателем административного совета в Потсдаме и в 1824 г. — обер-президентом Бранденбургской провинции, также президентом консистории и училищного и медицинского правления этой провинции. 24 дек. того же года назначен членом государственного совета. Выйдя в отставку в марте 1842 г., Б. проживал в Берлине и умер там 14 янв. 1858 г. Б. оставил несколько сочинений: «Die Kurmark Brandenburg, ihr Zustand und ihre Verwaltung unmittelbar vor dem Ausbruche des franz. Kriegs im okt. 1806» (Лейпциг, 1847); «Die Kurmark Brandenburg in der Zeit vom 22 Okt. 1806 bis zu Ende des J. 1808» (2 тома, Лейпц., 1851—52); «Die Kurmark Brandenburg im Zusammenhange mit den Schiksalen des gesamtstaates Preussen während der J. 1809 und 1810» (изд. К. фон-Рейнгардом, Лейпц., 1860).

'''Бассевич''' (Геннинг-Фридрих) — граф, президент тайного совета герцога Шлезвиг-Голштинского и кавалер ордена св. Андрея Первозванного, родился в 1680 году, умер в 1749 году. Пребывание его при Петре I в течение нескольких лет в качестве посла от голштинского двора дало ему возможность хорошо ознакомиться с многими подробностями Северной войны и с личностями, окружавшими Петра. Поэтому составленные им записки о политических событиях с 1713 года по 1725 год представляют драгоценный материал, дающий ключ к пониманию той хитрой сети договоров и сделок, посредством которой Северная Германия, трепетавшая перед возрастающим могуществом русского колосса, пыталась уловить его. Сообщаемые известия тем более заслуживают доверия, что автор их сам участвовал в описанных переговорах русского двора с шведским и голштинским и лично был хорошо знаком с многими тогдашними русскими деятелями. То «большое влияние», какое он имел, по словам Бюшинга, автора известного «Магазина новой истории и географии», на политические дела Севера при Петре, оставалось за ним и по смерти великого преобразователя: есть известие, что значительную долю этого влияния оказал Б. и на избрание Екатерины I. Сам Б. систематического описания всего виденного и слышанного не предпринимал: его сообщения были разбросаны в донесениях и реляциях голштинскому двору, и честь сохранения выдающегося из них принадлежит упомянутому Бюшингу, сделавшему извлечение из бумаг Б. в IX т. своего «Магазина» под заглавием: «Eclaircissement sur plusieurs faits relatifs au regne de Pierre le Grand, extraits en l’an 1761, a la requisition d’un savant, des papiers du feu comte Henningue Frederic de Bassewitz» (т. е. Пояснения многих событий, относящихся к царствованию Петра В., извлеченные в 1761 г. по желанию одного ученого из бумаг покойного графа Г. Ф. Б.). Перевод этого извлечения напеч. в «Русск. Архив») 1865 г., № 1, 2, 5 и 6).

'''Бассейн опускания''' (Bassin d'affaissement, Senkungsbecken) — термин, употребляющийся в геологии. Горные породы, образующие земную кору, большей частью разбиты разнообразными трещинами; по направлению этих трещин может произойти вертикальное перемещение той или другой части рассеченной породы, выше или ниже первоначального ее положения — это передвижение называется , или . Большей частью сдвиги эти встречаются не отдельно, а соединены в группы или системы, занимающие более или менее значительные пространства, которые называются . Часть земной поверхности, ограниченная двумя соседними сдвигами, называется (massif Scholle) и может быть приподнята или опущена относительно соседних частей. Если опущенный массив относительно небольшого размера, имеет более или менее круглую или многогранную форму, то это явление носит название , и в том случае, если он занимает большое пространство, ему дают название (см. ).

'''Бассейн''' — главный город округа того же имени в Пегу, в британской Бирмании, расположен на левом берегу Неграиса, или Бассейной реки, которая составляет самый западный из многочисленных рукавов Иравади. Б. имеет 28147 ж. (1881). Господствуя над Неграисом, по которому могут свободно плавать самые большие суда, город Б. имеет громадное значение и в стратегическом отношении как оккупационный пункт всей провинции. Англичане заняли его 19 мая 1852 г., в самом начале второй войны с бирманцами. Вывозится из него главным образом рис; в 1883 г. пришло сюда 90 кораблей вместим. 154217 тонн. Округ Бассейн занимает 16878 кв. км и имеет 389419 ж. (1881).

'''Бассейн''' — небольшой остров, входящий в состав индо-британского Бомбейского губернаторства, приблизительно 18 км в длину и 5 км в ширину, отделяется от материка узким проливом. Остров Б. перешел первоначально, в 1534 г., от Багадур-шаха, повелителя Гузерата, к португальцам. По капитуляции 1765 г. португальцы уступили его магараттам, а в 1780 г. его занял английский генерал Годдард. Затем англичане опять отдали о-в Б. магараттам. Только в 1818 г., после покорения магараттов, остров окончательно отошел к Англии. Главный пункт острова, носящий то же название, незначителен.

'''Бассейн,''' в более обширном значении — неровная, вогнутая поверхность земли, огражденная со всех сторон возвышенностями или хребтами, за исключением того места, где вода имеет исток. Эти естественные Б. получают наименование от рек, которые по ним протекают. Пространства их бывают столь обширны, что в свою очередь разделяются второстепенными возвышенностями на меньшие бассейны. Для измерения площади Б. необходимо иметь план местности с горизонталями. Если Б. очень велик, то нужно измерять каждый меньший Б. отдельно, потому что толщина слоя дождевой воды может быть в каждом из них различна. В одном только случае возвышенность или хребет не есть граница Б. — когда грунт под бассейном проницаем водою и последняя опускается до непроницаемого слоя земли, тогда величина Б. будет уже зависеть от формы этого слоя. Для определения площади такого Б. нужно иметь геологические карты и разрезы напластований данной местности; такие же, если не более подробные, разрезы требуются при определении величины и формы бассейнов, напр.: золотых россыпей, железных руд, каменноугольных залежей и пр. Кроме описанных выше естественных бассейнов — существуют искусственные: земляные, каменные или металлические, смотря по роду материала, из которого сделаны, а по назначению своему бывают: , служащими для орошения земель (см. Водохранилища), и , или . При устройстве городского водоснабжения делается для каждой части города распр. Б., объемом равный избытку спроса на воду во время наибольшего ее потребления над средним потреблением в то же время. Условие это будет выполнено, когда объем Б. будет равен половине дневного расхода воды, снабжаемой этим бассейном части города, но безопаснее брать ¾ дневного расхода за искомый объем. Площадь его должна быть такова, чтобы изменение уровня в нем не повлияло вредно на изменение напора в трубах. Б. должен быть установлен на высоте не менее 3 саж., выше крыш питаемых домов, защищен от пыли, жары и мороза, для чего лучшее покрытие будет каменный свод, покрытый сверху асфальтом и слоем земли в 1 арш. толщиной. Такие Б. строятся из камня или кирпича на цементе, бывают и чугунные, составляющиеся из частей с закраинами, связанными болтами. Для Б. из железа предпочитается круглая или эллиптическая форма, для каменного — прямоугольная. Большие Б. обыкновенно бывают каменные, прямоугольного вида, 1х1½. Когда объем вместимости Б. менее 100 тыс. ведер, постройка обходится сравнительно дорого и тогда следует строить его из чугуна или железа, давая ему круглую форму для большего сопротивления. Стены каменных Б. насколько возможно должны быть углублены в землю, чтобы естественная почва окружала их на всю высоту. В таком Б. вода будет вполне ограждена от влияния внешней температуры, и стены могут быть сравнительно тоньше; в случае же постройки выше поверхности земли стены надо делать толщиною в 3 фута и 3½ в северной части России. Глубина воды в бассейнах не бывает более 12 футов. Своды выводятся из кирпича, толщиной в 1 до 1½ кирпича, на цементном растворе, и покрываются сверху асфальтом толщиной ¾ дюйма, чтобы вся дождевая вода отводилась от сводов в сторону, не задерживаясь близ сооружения. Поверх асфальта насыпается земля слоем толщ. от 2¼ до 3½ футов и обдерновывается. При таком устройстве Б. вода в нем всегда сохраняет среднюю температуру почвы, общую ключам, от 7 до 10°. Каменные своды иногда заменяют чугунными или железными балками с промежуточными между ними сводиками из кирпича. Такое устройство покрытия дает большие сбережения и возможность меньше углублять сооружение в землю. Дно Б. делается из бетона толщ. до 3 футов и поверху выстилается двумя рядами кирпича на цементе. Высота воды не должна быть выше пят свода. Для освежения воздуха устраивают в сводах вытяжные отверстия и над ними трубы. В последнее время дно и стены бассейнов изнутри начали покрывать асфальтовым слоем в ¾ толщ., что может вполне гарантировать такие Б. от утечки воды. Если бы пришлось строить Б. в плотной глине, то для выведения стен достаточно 1½ кирпича, а для дна даже одного слоя песка, чтобы только не мутилась вода. Кирпич для постройки Б. следует подвергать действию воды и мороза до употребления его в дело. Камень брать песчаник, гранит или плотный, твердый известняк.
 — это хранилище, в котором собирается вода, нагоняемая приливами моря, и из которого она выпускается во время или после отлива в течение нескольких минут; выпущенная вода устремляется с большой скоростью — размывает бар и очищает русло от наносов. Для того чтобы очищение производилось равномерно по всей ширине русла, необходимо, чтобы воды из бассейна выпускались сколь возможно вдоль русла и равномерно устроенными одинаковыми отверстиями. Чтобы вода могла уносить хрящ или песок, она должна течь со скоростью 5 футов в секунду, сообразно чему должны быть определены величина и число выпускных отверстий. При такой скорости течения действие его заметно в море на расстоянии почти 2 верст от берега.
 . — Это огромные каменные или бетонные сооружения длиной до 90 саж. и шириной до 12 саж., в которые вводятся большие суда, после чего бассейны запираются железными воротами, вода из них выкачивается и затем все работы около судна могут производиться как на суше. Такие бассейны имеют свое особое название — (forme sèche, gravin dock). — Подобные сооружения у нас имеются только в Кронштадте и Севастополе. См. Доки.
 — см. Бойни.

'''Бассерман''' (Фридрих-Даниэль Bassermann) — баденский депутат и политический деятель, род. 24 февр. 1811 в Мангейме. Сперва мальчик на побегушках, потом приказчик магазинов аптекарских товаров в Гавре и Париже. Б. с 1829—31 г. слушал лекции в Гейдельбергском университете и основал в Мангейме торговый дом. Сограждане Б. избрали его в 1841 г. в Баденскую палату, где он выступил энергическим и искусным противником министерской системы и вскоре занял выдающееся место среди вожаков оппозиции. На ландтаге 1847—1848 гг., за несколько дней до Февральской революции, он внес предложение об общегерманском народном представительстве. В марте 1848 года баденское правительство послало Б. депутатом на Франкфуртский сейм. Когда на место сейма во Франкфурте собрался германский парламент, Б. участвовал в нем в качестве представителя одного из баварских избирательных округов, причем заявил себя рьяным противником крайней левой. В августе 1848 г. Б. вступил в германское министерство в качестве младшего статс-секретаря внутренних дел и состоял в этом звании до падения министерства Гагерна. Кроме того, в ноябре 1848 и в мае 1849 г. его посылали делегатом в Берлин, чтобы прийти к соглашению с прусским правительством, что, однако, Б. не удалось. Во время споров о разных проектах германской конституции Б. твердо стоял на стороне наследственной прусско-имперской партии, а когда прусский король не принял императорской короны, он первый советовал столковаться с Пруссией. Позднее на сейме в Готе большинство партии Б. положило в основание своей программы мысль об этом соглашении. Б. участвовал также и в союзном парламенте в Эрфурте как представитель одного из избирательных округов Прирейнской Пруссии. Уже в начале своей общественной деятельности Б. оставил приносившие ему доход торговые операции и основал в Мангейме в компании с К. Мати издательскую фирму. Эта фирма, преследовавшая преимущественно интересы объединения Германии, издавала, между прочим, с 1 июля 1847 г. газ. «Deutsche Zeitung». Страдая с 1850 г. нервным расстройством, к которому вскоре присоединилась болезнь глаз, Б. должен был отказаться от политической деятельности. 29 июля 1855 г. Б. застрелился.

'''Бассерман''' (Эрнст Bassermann) — один из выдающихся вождей германской национал-либеральной партии, представитель более радикального ее крыла. Род. в 1854 г.; с 1893—1903 г. депутат рейхстага; в 1903 г. забаллотирован в Карлсруэ против социал-демократа.

'''Бассетгорн''' (Corno di basetto) — духовой инструмент полнозвучного мягкого тембра и низкого строя, носящий еще название круммгорна (Krummhorn) вследствие своей изогнутой формы; этот инструмент изобретен в 1770 г. в Пассау и усовершенствован Теод. Лотцем в Прессбурге в 1782. Б. в сущности есть тот же кларнет, но только больших размеров и изогнутый, и имеет схожую с ним аппликатуру и техническую сторону; способ вдувания воздуха тот же, что и в кларнете. Заключая в себе, подобно кларнету, 15 отверстий и клапаны, усовершенствованные новейшей техникой, Б. имеет сверх того приспособления для самых низких тонов С и D в малой октаве, тогда как простой кларнет идет только до Е в малой октаве. Ноты, написанные в партии Б., звучат квинтой ниже, вследствие чего объем этого инструмента в нотных знаках будет от С в малой октаве до F в третьей октаве, а на инструменте (звучащем квинтой ниже написанных нот) от F в большой октаве до В в третьей октаве.
 
На этом инструменте может быть исполнена хроматическая гамма. Особенно удачно был применяем Б. Моцартом, как, напр., в «Реквиеме»; позднее Моцарта композиторы пользовались этим инструментом мало. Руководства к изучению Б. были написаны Мюллером. Хотя многие и называют Б. басскларнетом, но между ними существует разница, заключающаяся в том, что басскларнет звучит октавой ниже обыкновенного кларнета, и имеет объем более низкий, чем Б.
 
Этот кларнет изобретен в 1828 г. в Геттингене Штрейтвольфом; применение его встречается у Мейербера в «Гугенотах», во многих операх Вагнера и проч.

'''Бассиа''' (Bassia L.) — род древовидных растений из семейства Sapotaceae (куда принадлежат м. пр. ясень, сирень, жасмин, масличное дерево и др.), насчитывающий около 30 видов, свойственных Ост-Индии и островам Индийского архипелага. Цветки собраны пазушными пучками, чашечка четырехраздельная, лепестков от 8 до 12, тычинок большое число. Крупные шаровидные или яйцевидные мясистые плоды (ягоды) заключают в себе семена, весьма богатые маслом. В листьях и стволах много млечного сока. Из семян некоторых видов добывается густое масло; для этого семена растирают, а затем прессуют или вываривают. Масло употребляется туземцами в пищу, вывозится в Европу и идет здесь на приготовление мыла и свечей (оно весьма богато стеариновой кислотой). Лучшим считается масло Shea из вида B. butyracea Roxb., хуже масло Mawah или Illipe из В. longifolia L. и latifolia Willd. По западному побережью Африки и в центральной ее части встречается африканское масляное дерево, дающее масло Galam, которое, как утверждают, вкуснее, белее и плотнее коровьего масла и не скоро подвергается порче, даже не будучи посоленным. Впервые об этом растении упоминает Мунго Парк. Оно относится, вероятно, не к роду В., а к близкому роду Lucuma (см. также Бамбуковое масло).

'''Бассиево масло''' ( ) — жировое вещество, добываемое посредством обработки горячей водой маслянистых семян различных видов Bassia (см.), произрастающих на западном берегу Африки и в Индии. Для добычи служат: Bassia butyracea Roxb. и Bassia Parkii Don., другие же указывают на Elais guinensis, что объясняется частой фальсификацией продукта пальмовым маслом. На месте свежее масло употребляют в пищу, во Франции и Англии оно служит для фабрикации мыла и свеч. Продукт имеет консистенцию коровьего масла, цвет его белый или зеленоватый, иногда красноватый, плавится около 35°, с ним весьма сходны другие масла, получаемые также из некоторых видов Bassia и известные в торговле под различными названиями, напр., иллипе масло (вероятно, из Bassia latifolia). Относительно состава этих веществ известно следующее: масло Bassia latifolia содержит стеариновую, пальметиновую и олеиновую кислоты; продукт Bassia Parkii состоит из 29,7% олеиновой и 70,3% стеариновой кислот.

'''Бассо''' (итал.) — нижняя нота, основной тон аккорда.
 (итал.) — непрерывный бас; в музыке означает нижний голос в сочинении, который идет без перерыва, отсюда и его название. Basso continuo применяется в органе и фортепиано и пр. и обозначает гармоническое основание по отношению к верхним голосам. Своего развития этот бас достиг в XVI ст. и в особенности при теоретике Виадана, в 1600 г. Он имел большое значение в музыкальном искусстве (в XVII и XVIII столетиях).
 (итал.) — непрерывный бас, который постоянно повторяет ту же фигуру или мотив; он часто употреблялся в контрапунктных сочинениях французскими, итальянскими и немецкими композиторами, в особенности Себ. Бахом.

'''Бассов пролив''' — между Тасманией и Австралией, 297 км в длину и 111 км в ширину, назван по имени хирурга Георга Басса, который открыл его в 1797 г. и проехал по нему в 1798 г. вместе с Флиндерсом.

'''Бассомпьер''' (Франсуа де Bassompierre) — французский маршал (род. в 1579 г., † в 1646 г.), родом из старинной лотарингской дворянской фамилии; 20-летним юношей попал ко двору Генриха IV и скоро сделался любимцем короля, который уже в 1610 г. произвел его в полковники. После смерти Генриха Б. приобрел расположение королевы Марии Медичи, которая в 1614 г. сделала его главноначальствующим над швейцарскими наемными войсками; тем не менее, при несогласиях, возникших между Марией и ее сыном, он принял сторону короля и немало содействовал низвержению королевы. В награду за это он получил маршальский жезл, а затем был посланником в Испании (1621), в Швейцарии (1625) и в Англии (1626), причем выказал себя и отличным дипломатом. По возвращении во Францию он покрыл себя славой при осаде Ла-Рошели и штурме горного прохода у Сузы. — Во время владычества Ришелье Б. навлек на себя его ненависть и был заключен в Бастилию, откуда вышел лишь после смерти всемогущего кардинала. Расточительный, вечно в долгах, красивый, ловкий, Б. представляет собой одну из наиболее типичных фигур французского светского общества XVII столетия. В тюрьме он написал свои записки: «Journal de ma vie», служащие интересным материалом для истории эпохи 1598—1631.

'''Бассонго-Мино''' (Бакуту) — многочисленное негритянское племя в государстве Конго (центральная Африка), живущее под 4° ю. ш. вдоль берегов рр. Санкуру и Кассами. Воинственны, но совершенно некультурны; считаются даже людоедами. Свое название, что означает в переводе «зубастые люди», получили оттого, что оттачивают себе зубы.

'''Бассорин''' — нерастворимая в холодной воде, но набухающая в ней растительная слизь; встречается часто как в высших, так и в низших растениях, напр., в стенках клеток грибов и многих слизистых водорослей (см. также Трагант и Вишневый клей).

'''Бассорская камедь''' — растительная камедь, выделяемая некоторыми акациями (по всей вероятности, Acacia leucophaea); имеет вид неправильных, угловатых, покрытых трещинами, блестящих прозрачных кусков желтого или буроватого цвета, с матовым раковистым изломом, без вкуса и запаха. В воде не вполне растворима, остаток разбухает в студенистую слизистую массу. Растворимая в воде порция представляет арабиновую кислоту, а нерастворимая — (который, вероятно, не что иное, как метаарабиновая кислота). Б. камедь во всем сходна с трагантовой и имеет одинаковое с ней употребление.

'''Басс-тайль''' (Basse-taille — bas — низкий, taille — рост) — в вокальной музыке taille обозначает тенор; basse-taille — низкий тенор и баритон; haute-taille — высокий тенор; в инструментальной музыке — скрипка или флейта низкого строя носят то же название. В скульптуре это выражение равнозначно со словом «барельеф».

'''Басс-Терр''' (Basse Terre) — главный город французск. острова Гваделупы (Вест-Индия), расположен на западном берегу его по обеим сторонам устья реки Rivière-aux-Herbes, имеет 9400 ж., четвертую часть которых составляют негры. Б. служит местопребыванием губернатора, епископа (с 1850) и находится под защитой форта Ришпанс и нескольких батарей. Здесь имеются арсенал и военный госпиталь. Оживленная торговля.
Б. — главный пункт брит. вест-индского острова Св. Христофора (С. Китс), имеет около 8500 ж., защищен тремя фортами. Предметами значительной отпускной торговли служат добываемая поблизости соль, затем сахар, имбирь и хлопок.

'''Бассус''' (Bassus) — имя, встречающееся очень часто в римских надписях и сочинениях и принадлежавшее большому числу более или менее известных римских деятелей. Таковы, между прочим: Б. — поэт времен Августа, друг Овидия, тот самый, которому Проперций посвятил 4 элегии 1-ой книги. — Б. Квинтус Цецилиус, римский всадник, современник Цицерона, часто упоминаемый последним в его письмах, был зачинщиком восстания в Сирии и причиной продолжительной и кровавой войны. — Б. Цезелий, карфагенянин, кот., страдая галлюцинациями, пришел к убеждению, что знает, где зарыт клад Дидоны. Поэтому он отправился к Нерону, убедил его дать ему флот и отправился в Африку. Не найдя, конечно, ничего, Б. лишил себя на возвратном пути жизни (Тацит, "Annales", XVI, 1—3). — Б. — римский врач, современник Августа, писавший много по-гречески. Диоскорид упоминает о нем в своем "Предисловии", а Плиний Старший говорит, что пользовался его сочинениями при составлении XXXIII и XXX I V книги своей "Естественной Истории".

'''Бассы''' — местечко в округе города Фигалии, в юго-запад. части греч. области Аркадии, у теперешней Павлицы. Здесь, на возвышенности в 1131 м горы Котилиона, находится храм Аполлона Эпикурейского. Его развалины составляют еще теперь прекраснейший памятник греческого зодчества. Построенный Иктином, зодчим из Аттики, в начале Пелопонесской войны, храм этот представляет образец дорического стиля. Здание (периптерос) из отличного голубовато-белого известняка имело в длину 49 м и в шир. 16 м и украшено 6 колоннами по поперечным сторонам и 15 колоннами по продольным. Статуя Аполлона — бронзовый колосс в 4 м вышиной — воздвигнута в открытой части храма, кровля которой поддерживается двойным рядом ионических полуколонн, в 5 колонн каждый. Впоследствии она была, по-видимому, заменена акролитом, т. е. деревянной статуей, к которой приделаны из мрамора голова, руки и ноги. Над статуей тянулся по всем четырем стенам этой части храма фриз из 23 мраморных плит, в 31 м длиной и 0,7 м вышиной. Фриз украшен рельефными изображениями борьбы лапитов с кентаврами и афинян с амазонками — при участии Аполлона и Артемиды, которые представлены на колесницах, везомых оленями. При раскопках развалин храма обществами архитекторов и археологов различных стран были открыты в 1812 г. все плиты этого фриза, часть которых сильно повреждена. В настоящее время эти плиты перевезены в Британский музей. Ср. О. М. ф.-Штакельберг, «Der Apollotempel zu B. in Arkadien und die daselbst ausgegrabenen Bildwerke» (Рим, 1826); Cockerell, «The temples of Jupiter Panhellenius at Aegina and of Apollo Epicurius at Bassae near Phigalia in Arcadia» (Лондон, 1860).

'''Бассэ''' (Цезарь Огюст Basset) — французский педагог; род. в Суассоне в 1760 г., ум. в Париже в 1828 г. Вступив в орден бенедиктинцев, Б. был профессором риторики в Сорезе, но в 1791 г. должен был бежать и вернулся во Францию только в 1806 г. Назначенный цензором в лицее Шарлемань, затем помощником директора в Ecole normale, Б. выказал большие способности как педагог и преподаватель. Главнейшие его произведения: «Essai sur l'éducation» (1814), «Coup d’oeil général sur l'éducation et sur l’instruction publique en France, avant, pendant et après la Revolution» (1816) и др.

'''Бассэ''' ( ) — маленький город во французском Северном департаменте, в 23 км на ЮЗ от Лилля, лежит при каналах Эр-а-ла-Бассэ и Дёли и по железной дороге Лилль-Бетэн. Б. имеет 3124 ж. (1886), которые занимаются приготовлением масла, мыла, кожи, цветной бумаги, сукна, клея и цикория. Город ведет торговлю зерном, вином, каменным углем и холстом.

'''Баст''' (Лиевен-Аман-Мари де Bast) — бельгийский писатель, род. в Генте в 1787 г., ум. в 1832 г. Б. был одним из основателей общества искусств и литературы в Генте, начал издавать с 1824 г. «Messager des arts et des sciences des Pays-Bas» и сделался консерватором кабинета медалей в родном городе. Более важные труды его: «Description de l’arc de triomphe érigé á l’occasion du mariage de Napoléon et de Marie-Louise» (Гент, 1811); «Projet d’un palais pour la Société royale des beaux-arts» (1821); «Notice sur le chef-d’oeuvre des frères Van Eyck» (1825) и «Notice sur Antonello Messine» (1825).

'''Баст''' (Луи-Амедэ де Bast) — франц. литератор, род. в 1795 г. в Париже, написал огромное количество романов и повестей: «Le Mameluck de la Grenouillère» (1829), «Les Carosses du Roi» (1836); «La Galére de M. de Vivone» (1848); «Fornarina» (1849); «Les Deux Renégats» (1834) и многие др. Кроме того, ему принадлежат: «Galeries du Palais de Justice de Paris, moeurs, usages, coutumes, traditions judiciaires» (1851); «Origines judiciares, essai historique, anecdotique et moral sur les notaires, les avouées etc.» (1855 г.).

'''Баст''' (Пьер Baste) — фр. контр-адмирал, род. в Бордо в 1768 г. Тринадцати лет от роду вступив на службу на корабль, Б. в 1794 году был сделан капитаном дальнего плавания и отличился при осаде Мантуи. Замеченный тогда же Наполеоном, Б. получил бриг la Merope и участвовал в осаде Мальты и Абукирском сражении (1798). В чине лейтенанта Б. ездил в экспедицию в Сан-Доминго, по возвращении назначен в Булонскую флотилию и здесь, на канонерской лодке «La Boulonaise», отличился в морском сражении с англичанами при осаде Гавра в 1804 г. С 1806 г. Б. состоял капитаном фрегата, сопутствовал везде императору, и ему были поручены снаряжения флотилии в Данциге, а затем другой — на Дунае. За услуги, оказанные им во всех этих предприятиях, Б. был сделан графом и затем контр-адмиралом. В 1813 г. он командовал бригадой и, раненный смертельно в сражении при Бриенне, умер 29 января 1814 г.

'''Баста''' (гр. Георг, 1550 † 1607) — неаполитанский уроженец. Военная карьера его началась в Нидерландах под начальством Александра Фарнезе (1589—90); затем он перешел в императорские войска и, как генерал, отличавшийся способностями, мужеством и железной настойчивостью, назначен был помощником императорского наместника в Седмиградской области (Трансильвании), бывшей в то время театром междоусобных войн. В одной из поданных им правительству записок он указывал на пользу, которую может принести Трансильвании обширное развитие немецкой колонизации. В военной литературе известны два его сочинения: «Il maestro di campo generale» и «Governo della cavalliera leggiera», напечатанные в 1606—1612 гг.

'''Бастам''' — город в персид. пров. Шахруд, в стране, наз. Табаристан, у подножия горы Эльбрус, в 90 км от Каспийского моря. Б. — местопребывание губернатора провинции Шахруд, имеет 10000 жит. В окрестностях водятся знаменитые туркменские лошади.

'''Бастановы''' — Сведения об этом роде начинаются с Власа Владимировича Б., который в последних годах XV стол. жалован был от Иоанна Великого поместьем в земле Новгородской, в Вотской пятине, в погосте Ивановском-Куйвашском (поместье это описано было у новгородца Федора Ивановича Авксентьева-Мустельского). Никита Васильевич упоминается в Казанском походе 1544 г. Янклыч Владимирович подписался в 1565 г. в ста рублях у поручной записи по боярине кн. Василие Семеновиче Оболенском-Серебряном и по сыне его князе Борисе. Многие из Б. служили воеводами. В XVII ст. они находились в стряпчих и дворянах московских. В 1699 г. населенным имением владел один только Бастанов.

'''Бастанская долина''' — в западных Пиренеях, орошается рекой Бидассоа и входит в состав испанской провинции Наварры, занимает 35 км в длину и 20 км в ширину. Главный город Б. долины — Элисондо. Долина распадается на 14 общин с 7000—8000 ж., которые избирают главного алькада и сохранили свои фуэросы, или привилегии. Покрытая лугами Б. долина богата скотом. Кроме того, здесь произрастают в большом количестве хлеба́, маис, лен, каштаны и южные плоды. Почти все жители долины пожалованы правами дворянства вследствие услуг, оказанных испанской короне.

'''Бастардо''' (Bastardo, Portugal, остров Мадера) — лоза, дающая легкое, малоокрашенное, довольно богатое букетом вино. На острове Мадера из этого сорта делают белое вино. Листья мелкие, пятилопастные, темно-зеленые. Кисть очень компактная, цилиндрическая или цилиндрически-коническая; ягоды средней величины, овальные. Сок очень сладкий (до 29,8 % сахара). Зреет поздно.

'''Бастарны''' — племя германского происхождения, раньше других пришедшее в соприкосновение с греко-романским миром. При передвижении германцев из вост. части Европы к центру ее, Б. первые направились на ЮЗ. В истории они упоминаются впервые в 182 г. до Р. Х., во время македонских царей Филиппа V и Персея, живущими на Тиссе, у Карпат и при дельте Дуная. Это был чрезвычайно рослый народ, с голубыми глазами, очень храбрый на войне, но долгое время остававшийся на первобытной степени культуры. До III столетия по Р. Х., когда готы явились преобладающим германским народом в юго-восточн. Европе, о Б. упоминается в истории войн римлян на нижнем Дунае и у Карпат, как о сильном племени. Они исчезают из истории после того, как 100000 из них по желанию императора Проба (279 по Р. Х.) переселились в римскую Фракию.

'''Бастей''' («бастион») — название скалы в 230 м высоты на правом берегу Эльбы, между Ратеном и Веленом, в саксонском участке Пирна, в живописной, посещаемой туристами местности, так называемой «Саксонской Швейцарии»; на Бастее имеется гостиница и летом — почтовая и телеграфная станция.

'''Бастиа''' (Фредерик Bastiat) — один из известнейших французских политикоэкономов, род. 29 июня 1801 г. в Байонне, посвятил себя сначала коммерческой деятельности, в 1831 г. стал мировым судьей в Мюгроне, в Ландском департаменте, а вскоре и генеральным советником этого департамента. На литературное поприще выступил в 1844 г. трактатом «De l’influence des tarifs français et anglais sur l’avenir des deux peuples» в «Journal des économistes». Возвратившись из путешествия в Англию, издал речи, читанные им в различных английских фритредерских обществах, под заглавием: «Cobden et la ligue ou l’agitation anglaise pour la liberté des échanges» (Пар., 1845). После этого Б. отправился в Париж, где издал свои «Sophismes économiques» (Париж, 1846 г.; русский перевод Спб., 1863). Во время Февральской революции Бастиа обнародовал множество брошюр и летучих листков, в которых резко нападал на социалистические и коммунистические учения («Protectionisme et communisme», «Capital et rente», «Maudit argent», «Propriété et spoliation» и др.). В особенности страстную полемику завязал Б. с Прудоном, допускавшим возможность дарового кредита. Капитальным трудом Б. следует признать «Harmonies économiques» (1849). В этом сочинении, как и в прочих, Б. является одним из наиболее ярких выразителей буржуазных взглядов на разрешение социальных вопросов. Б. был депутатом учредительного и законодательного собрания от Ландского департамента, но по слабости голоса говорил весьма редко. Болезненное состояние заставило его уехать в Италию, где он и умер в Риме 24 дек. 1850 г. Полное собрание его сочинений издано Пальоте (2 изд., 7 т., Париж, 1864). В апреле 1878 г. открыт ему памятник в Мюгроне.

'''Бастиан''' (Адольф Bastian) — путешеств. и этнолог, род. 26 июня 1826 г. в Бремене, посещал здесь гимназию, затем в университетах Берлина, Иены, Праги, Гейдельберга и Вюрцбурга изучал сначала юриспруденцию, потом медицину и естественные науки. В 1851 г. в качестве судового врача ездил в Австралию; исследовав здесь золотоносный район и часть внутренности материка, Б. через Новую Зеландию отправился в Перу. Продолжая свое путешествие, Б. посетил Вест-Индию, Мексику и Калифорнию, отсюда переправился в Китай и Ост-Индию, осмотрел затем развалины Вавилона и Ниневии, объехал Сирию, Палестину, Египет и после непродолжительного пребывания в Капской земле и в португальских владениях на восточноафриканском берегу возвратился в Европу. Объездив во всех направлениях и эту часть света, Б. в 1859 г. вернулся в родной город, где издал: "Ein Besuch in San Salvador, der Hauptstadt des Königreiches Congo" (Бремен, 1859) и "Der Mensch in der Geschichte. Zur Begründung einer psychol. Weltanschaung" (3 т., Лейпциг, 1860). В январе 1861 г. Б. предпринял новое кругосветное путешествие. Решившись прежде всего ближе ознакомиться с малоисследованным Индокитайским полуостровом, Б. направился в Рангун и отсюда вверх по Иравади добрался до столицы Бирманской империи, где целый год посвятил изучению языка и литературы бирманцев. Затем Б. сухим путем достиг Бангкока, где продолжительное время изучал сиамский язык и литературу, отсюда отправился на Яву, посетил Нагасаки и Иокогаму в Японии, и через Шанхай и Тянцзин направился в Пекин. С монгольским проводником путешественник пробрался через пустыню Гоби, на пароходе проехал затем через Байкальское озеро; зимой по санному пути достиг Урала и через Кавказ, южную Россию и Галицию вернулся в Германию (1865). В 1866 году Бастиан поселился в Берлине, где при университете начал на философском факультете читать лекции по этнологии сначала в качестве приват-доцента, потом — экстраординарного профессора; ему же было поручено заведование этнологическим музеем. Чередуясь с профессором Дове, он в течение многих лет председательствовал в географическом обществе и был одним из основателей антропологического общества, председателем которого был после Вирхова. Когда из различных германских географических обществ образовалось так наз. Африканское общество, Б. состоял его председателем и отправился в Африку, на Лоангский берег, чтобы на месте обсудить с д-ром Гюсфельдтом проект устройства станции Кинхокса. Кроме многочисленных статей в различных повременных изданиях, брошюр и чтений, Б. издал еще следующие капитальные сочинения: "Die V ölker desöstlichen Asiens" (6 т., Иена, 1866—71); "Das Beständiege in den Menschenrassen" (Берлин, 1868); "Beiträge zur vergleichenden Psychologie" (Лейпц., 1870); "Ethnologische Forschungen" (2 т., Йена, 1872—73); "Geographische und ethnologische Bilder" (Йена, 1873); "Die deutsche expedition an die Loangoküste" (Йена, 1875). и "Schöpfung oder Entstehung" (Йена, 1875). Вместе в Робертом Гартманом Б. в 1869 г. предпринял издание "Zeitschrift für Ethnologie", в котором помещаются также отчеты о заседаниях берлинского антропологического общества.
Для пополнения этнологических коллекций Берлинского музея Б. в 1875—76 гг. снова предпринял поездку, в которой посетил Перу, Эквадор, Магдалену и Кауку в Колумбии, а также Гватемалу. Результатом этой поездки явилось сочинение "Die Culturländer des alten Amerika" (Берлин, 1878 и след.). Вторичное путешествие, также в этнологических интересах музея, было предпринято в 1878 году. В это путешествие Б. через Персию направился в Индию, потом через острова Индийского архипелага на Австралию, Фиджи, Новозеландию, Гавайю — в Орегон и отсюда, остановившись также по пути в Юкатане, обратно (в августе 1880 г.). Результатом этого путешествия явилось сочинение "Die heilige Sage der Polynesier" (Лейпциг, 1881). Из дальнейших сочинений Б. достойны упоминания: "Vorgeschichte der Ethnologie" (Берлин, 1881), "Der Völkergedanke in Aufbau einer Wissenschaft von Menschen" (Берлин, 1881); "Der Buddhismus in seiner Psychologie" (1882); "Inselgruppen in Oceanien" (Берлин, 1883); " Allgemeine Grundzüge der Ethnologie" (1884); "Indonesien oder d. Inseln d. Malaischen Archipels" (1884); "Religions philosophische Probleme" (1884); "Der Fetish aus d. Küste Guineas" (1885); "Afrikas Osten etc." (1885).

'''Бастиан''' (Генри-Чарльтон ) — англ. психиатр, род. 26 апр. 1837 г. в Труре, изучал медицину, в 1860—63 гг. был ассистентом анатомического и патологического музея при Лондонском университете, потом ассистентом лечебницы душевнобольных в 1867 г., профессором патологической анатомии в Лондоне, в 1868 г. — ассистентом при больнице эпилептиков и паралитиков, а с 1871 г. — врачом при университетской больнице. Б. считается авторитетом в области патологии нервной системы. Из сочинений его замечательны: «The modes of origin of lowest organisms» (1871); «Clinical lectures on the common forms of Paralysie» (1875) и «The beginnings of life» (1 т., 1872); «Сlinikal lectures on the common forms of Paralysie» (1875) и «The brain as an organ of mind» (1880).

'''Бастианчич''' ''Ерней'' (Ириней) — словинец, священник из Любляны, в 1783 г. издал катехизис п. з. «Katholszki podvuzhenje od teh pervih dveh Sakramentov s. Kersta inu s. Firme».

'''Бастид''' (фр.) — название загородных домов в окрестностях больших южнофранцузских городов, в особенности у Марселя. — В старинном военном искусстве словом Б. обозначался блокгауз.

'''Бастид''' (Жюль ) — франц. публицист и истор., род 22 нояб. 1800 в Пар., посещал коллегию Генриха IV, потом посвятил себя юриспруденции. Как участник в возмущении 5 июня 1820 года, раненный в стычке с войсками Б. был заключен в тюрьму и в 1821 году примкнул к карбонариям, принимая деятельное участие во всех заговорах против Реставрации. В качестве капитана артиллерии Б. был вовлечен и в декабрьское возмущение 1830 г. Он принадлежал к тайному обществу, главарем которого был Буонаротти. Общество это возложило на Б. поручение организовать республиканскую партию на юге Франции, и он в начале 1832 г. отправился с этой целью в Лион и Гренобль. Хотя он подвергался аресту и суду как агитатор и республиканец, но в конце мая был освобожден, а 5 июня того же года принимал выдающееся участие в беспорядках, происшедших в Париже при погребении генерала Ламарка. Б. был приговорен к смертной казни, но успел бежать в Англию, где прожил два года. Публицистическая деятельность Б. выразилась в участии его в журнале «National» и в издании собственного, весьма яркой радикальной окраски, журнала «Revue nationale». После Февральской революции 1848 г. Б. был делегатом министерства иностранных дел, потом генеральным секретарем того же министерства, был также членом учредительного собрания, а с 10 мая 1848 г. до 20 дек. — министром иностранных дел, но на этих видных должностях играл довольно незначительную роль. Зато его сочинения «La République Française et l’Italie en 1848» (Брюссель, 1858) и «Guerres de religion en France» (2 т., Париж, 1859) возбудили всеобщее внимание. Из его «Histoire de l’assemblée législative» появился лишь первый том (1847). † 3 марта 1879 г. в Париже.

'''Бастида''' (франц. bastide) — слово, означавшее в средние века во Франции деревянное сооружение, воздвигаемое во время осады города стороной осаждающей и имевшее вид двух— и трехэтажной башни. Так называлась, впрочем, и обыкновенная сторожевая башня, каменная или деревянная, на городских стенах. В этом последнем значении Б. называлась также бастилией, причем первое название было более употребительно на юге Франции, а второе на севере. Кроме того, слово Б. имело и другое значение. С XI века некоторые южные аббатства, чтобы заселить свои земли, поднять их культуру и увеличить доход, занялись устройством новых селений. С этой целью они в определенном месте строили церковь, принимали всех поселившихся здесь под свое покровительство, давали им льготы и привилегии. Мера эта имела громадный успех и вскоре весь юг Франции был покрыт подобными salvetates (от латинского salvo — спасаю), по-французски sauvetés, название, сохранившееся и до сих пор за некоторыми южнофранцузскими деревнями и местечками. И вот в XIII веке, когда войны альбигойцев разорили весь юг Франции, а англичане заняли ее север, когда жители городов и деревень рассеялись, образуя разбойничьи банды (vagabonds, faidits), французское правительство прибегло к тому же способу заселения страны и прикрепления жителей его к месту. В определенном месте вбивался кол (pal), сенешаль при звуке труб объявлял даруемые новому селению привилегии, и возникшее таким образом селение и называлось Б. План, по которому строились Б., был всегда одинаков: все они имели вид прямоугольника, окруженного валом, с башнями по краям, внутри несколько прямых улиц, а в середине площадь-рынок с ратушей (hôtel de ville). Ср. Кюри-Сембр (Curie-Ceimbres), «Essai sur les villes, fondées dans le SO. de la Franse sous le nom générique de Bastide» (Тулуза, 1880).

'''Бастиен-Лепаж''' (Жюль Bastien-Lepage) — франц. художник, род. 1 нояб. 1848 г. в Дамвиллье, в Мезском департ., принадлежит к новой школе реалистов в искусстве и работал с одинаковым успехом во всех отраслях живописи, как жанровой, исторической, так и портретной. Из его портретов лучшие — писателя Тёрье, журналиста Альберта Вольфа и Сары Бернар. Из жанровых произведений замечательны: «Весенняя песня» (1874), «Сенокос» (1878) и «Сбор картофеля» — наделавшее в свое время много шуму. † 10 дек. 1884 г.

'''Бастилия''' (la Bastille) — крепость и место заключения государственных преступников в Париже. Первоначальное значение этого слова то же, что и Бастида (см. выше), и действительно, еще в первой половине XIV столетия Б. является только одной из многочисленных башен, окружавших Париж, и называется bastide oú bastille Saint-Antoine. С этого времени, собственно, и начинается история Б. В 1358 здесь был убит парижский прево Этиен Марсель сторонниками дофина Карла. Спустя некоторое время, уже при Карле V, Б. начинает достраиваться, увеличиваться и принимает наконец в 1382 г. вид, мало разнящийся от того, какой она имела ко времени своего разрушения в 1789 г. С этих же пор Б. получает характер укрепленного замка, куда спасаются во время народных возмущений или междоусобиц короли и другие лица. Хронисты того времени называют Бастилию «chastel Saint-Antonie, château royal» и причисляют ее к лучшим парижским зданиям. Впервые местом заключения делается Б. в 1476 г., когда сюда был заключен Жак д’Арманьяк, герцог Немурский, обвиненный в составлении заговора против короля Людовика XI. Несчастный был посажен в железную клетку, откуда выходил только для истязаний, и наконец в 1477 г. его обезглавили. Вторым из более известных узников Б. является таинственный обладатель железной маски, homme au masque de fer (около 1660—70 г.), происхождение которого и до сих пор остается неразгаданным. Одно из наиболее вероятных предположений — мнение Вольтера, усматривающего в нем незаконного сына Анны Австрийской, притязаний которого на престол Людовик XIV мог справедливо опасаться. Своим названием обязан этот узник черной шелковой маске, которую он никогда не снимал; он пользовался многими преимуществами сравнительно с другими заключенными, имел право гулять по тюремным дворам, но с тем лишь уговором, чтобы ни единое слово не вышло из уст его. И действительно, до самой смерти таинственного заключенного, последовавшей в 1703 г., никто из окружавших не видел его лица и не слышал его голоса. — После Людовика XIV и в продолжение всего XVIII ст. в Б. перебывали почти все знаменитости века, философы, публицисты и даже книготорговцы, вообще все, принадлежавшие в умственном отношении к передовому классу того времени. Вольтер здесь был два раза: в 1717 г. за сатиру, направленную против герцогини де Берри, и в 1726 г. вследствие истории с шевалье де Роганом. Из других упомянем Мармонтеля, Бомелле, аббата Морелле, Ленге и многих друг. Даже некоторые книги удостоились чести заключения в Б. — так, напр., Французская Энциклопедия.
Бастилия представляла собою длинное массивное четырехугольное здание, обращенное одной стороной к городу, а другой к предместью, с 8 башнями, обширным внутренним двором и окруженное широким и глубоким рвом, через который был перекинут висячий мост. Все это вместе было еще окружено стеной, имевшей одни только ворота со стороны Сент-Антуанского предместья. Каждая башня имела троякого рода помещения: в самом низу — темный и мрачный погреб, где содержались арестанты неспокойные или пойманные при попытке к бегству; срок пребывания здесь зависел от коменданта (gouverneur) Б. Следующий этаж состоял из одной комнаты с тройной дверью и окошком с 3-мя решетками. Кроме кровати, в ней находились стол и два стула. В самом верху башни было еще одно помещение, назв. calotte и служившее тоже местом наказания для узников. Дом коменданта и казармы солдат находились во втором, наружном дворе. — Что касается порядков, господствовавших в Б., то по единогласному свидетельству современников, они были гораздо строже порядков во всех других тюрьмах; многое зависело, конечно, и от личности коменданта Б., и несомненно, что одной из причин падения Б. в 1789 г. была крайняя суровость последнего ее губернатора Лонэ (Launay). Заключение в Б. производилось обыкновенно на основании lettre de cachet, подписанного королем; для примера приводим один из тысячи: «Mons. le comte de Jumilhac, je vous-fais cette lettre pour vous dire de recevoir dans mon ch&acirc;teau de la Bastille le nommé… et de l’y retenir jusqu'á nouvel ordre de ma part. Sur ce, je prie Dieu qu’il vous ait, Mons. le comte de Jumilhac, en sa sainte garde. Ecrit á Compiègne le 20 Juil. 1765». — Ненависть народа к Б. достигла ко времени революции своего апогея; само правительство понимало это, и имеются несомненные данные, что срок существования Б. был уже во всяком случае недолог: одним из доказательств может служить проект, представленный архитектором Корбэ (Corbet) в 1784 г., об устройстве площади, назв. им. place de Louis XVI, на месте, занятом тогда Б. Но обстоятельства сложились иначе. 12 июля 1789 г. Камилл Демулен произнес в Пале-Ройяле свою речь, 13 был разграблен Арсенал, Дом Инвалидов и Hôtel de Ville, а 14 вооруженная многочисленная толпа подступила к Б. Начальниками были избраны Гюлен и Эли (Hulin et Elie), оба офицеры королевских войск. Гарнизон крепости состоял из 82 инвалидов, 32 швейцарцев при тринадцати пушках, но главной ее защитой были подъемные мосты и толстые стены. После отрицательного ответа Лонэ на сделанное ему предложение добровольной сдачи, народ около часу дня двинулся вперед. Проникнув легко на первый наружный двор, разрубив топорами цепи разводного моста, он ринулся во 2-ой двор, где помещались квартиры коменданта и службы. Ожесточенная пальба началась с обеих сторон; чтобы защитить себя от выстрелов сверху, народ притащил три огромных воза соломы и зажег их; густой дым закрыл их от глаз осажденных. Лонэ, зная хорошо, что нечего рассчитывать на помощь из Версаля и что ему рано или поздно не устоять против этой осады, решился взорвать Б. Но в то самое время, когда он с зажженным фитилем в руках хотел спуститься в пороховой погреб, два унт.-офиц., Беккар и Ферран, бросились на него и, отняв фитиль, заставили созвать военный совет. Почти единогласно постановлено было сдаться. Был поднят белый флаг, и спустя несколько минут по опущенному подъемному мосту Гюлен и Эли, а за ними огромная толпа, проникли во внутренний двор Б. Дело не обошлось без зверств, и несколько офицеров и солдат были тут же повешены; что касается Лонэ, то Гюлен и Эли хотели спасти его, но по дороге в Hôtel de Ville, куда последние хотели его отвести, чернь отбила его у них и, обезглавив, воткнула голову несчастного на пику, с которой затем обошла весь город. Узники в Б., в числе семи, были выпущены на волю; между ними был граф де Лорж (Lorges), который содержался здесь в заключении более сорока лет. Крайне интересный архив Б. подвергся разграблению, и только часть его сохранилась до наших времен. На следующий день было официально постановлено сломать и снести Б. и сейчас же приступлено к работам, которые продолжались до 15 мая 1791 года. Получилась обширная и свободная площадь; было предложено несколько проектов украшения ее каким-нибудь памятником; так, напр., Наполеон I-й, тогда еще генерал Бонапарте, предложил построить на этом месте фонтан в виде колоссального слона с башней, и некоторое время здесь действительно стояла даже деревянная модель этого памятника, увековеченная Виктором Гюго в «Miserables». Наконец, после Июльской революции 1830 г. постановлением от 13 дек. решено было построить здесь так наз. Июльскую колонну. Открытие памятника последовало 28 июля 1840 г. Колонна вся из бронзы, вышиной до 50 метров, имеет на вершине гения свободы работы Дюнона, у основания барельефы Бари. — С 1880 г. годовщина взятия Б. сделалась национальным праздником французов.
Библиография: Уцелевшая часть архива Б. и прочие рукописные документы, касающиеся Б., находятся в библиотеке Арсенала в Париже. Часть их, обнимающая годы 1749—1757 г., опубликована Ф. Равессоном (Ravaisson) в «Archives de la B.». Довольно значительное количество документов из архива Б. находится также в библиотеке Эрмитажа в Петербурге и Британском музее в Лондоне. Кроме того, заслуживают внимания: «Histoire de la Bastille, aves un appendice contenant entre autres choses une discussion sur le prisonnier au masque de fer» (Лонд., 1793); «La B. dévoilée, remarques et anecdotes sur le ch&acirc;teau de la B.» (1783); «Memoires de H. M. de Latude, prisonnier pendant 35 années a la B.» (1793); Delort, «Histoire de la détention des philosophes et des gens de lettres à la B.» (1829); G. Lecocq, «La prise de la B. et ses anniversaires» (1881).

'''Бастион''' — пятистороннее укрепление, получившее название от прежних ''бастей'', представлявших последовательное видоизменение древних башен. Нынешний Б. состоит из двух фасов, 2 фланков и горжи (см. это сл.); линия, соединяющая между собой два соседние Б. называется куртиною. Бастионы, соединенные куртинами и расположенные по линии полигона (или крепостного многоугольника), образуют '' бастионные фронты'', каждый из которых имеет 2 фаса и 2 фланка. Для образования такого фронта из середины наружного бока полигона, имеющего от 160 до 275 саж. длины, опускают перпендикуляр, длина которого зависит от угла полигона (в квадрате — 1/8, в пятиугольнике — 1/7 и в многоугольниках большого числа сторон — 1/6 линии полигона). Соединяя конечные точки полигонного бока с концом перпендикуляра, получают направление оборонительных линий, по которым откладывают для фасов 2/7 — 1/3 наружного бока; из найденных таким образом точек опускают перпендикуляры на продолженные оборонительные линии; через это обозначатся фланки, а соединив оконечности их, получится куртина. Сочетание нескольких бастионных фронтов, расположенных различным образом и усиленных внутренними, наружными и внешними постройками, называется ''бастионною системою''. Вобан, а особенно Кармонтань наиболее способствовали усовершенствованию и распространению этой системы, которую считали наилучшей. Но при бастионном очертании (кроме разных других его недостатков) сильна только ближайшая оборона, а дальняя — слаба, что особенно резко выказалось с введением нарезной артиллерии, потребовавшей дальней обороны. В настоящее время бастионные фронты употребляются исключительно в таких частях крепости, где по свойству местности требуется только ближайшая оборона.

'''Бастит''' или ''шиллершпат'' — минерал, представляющий видоизменение одного из ромбических пироксенов, бронзита или энстатита. Встречается в кристаллических листоватых массах, а также и в сплошном виде, иногда пронизанный змеевиком. Твердость = 3,5—4; уд. в. = 2,6—2,8. Цвет его луково-зеленый, переходящий в бурый и желтый. Химический состав чистого бастита тот же, что и змеевика = 3MgO·2SiO 2 +nH 2 O, где магнезия частью замещена закисью железа; небольшое содержание в нем хрома происходит от включений хромита или пикотита. Легко растворяется в серной кислоте, не вполне — в соляной. Находится — вместе со змеевиком — в Бастэ (откуда и его название), близ Гарцбурга на Гарце, во многих местах у нас на Урале и Алтае.

'''Бастия''' (Bastia) — некогда главный город о-ва Корсики, ныне административный центр французск. округа и местопребывание военного губернатора; имеет коммерческий и гражданский суды и несколько консульств. Город лежит амфитеатром в северо-вост. части острова на склоне горы, построен в генуэзском вкусе и имеет узкие кривые улицы и не совсем безопасную гавань, защищенную сильной цитаделью и несколькими небольшими фортами. Жит. 19211 (1886); торговая палата, отделение французского банка, публичная библиотека в 25000 т., театр, госпиталь и (с 1854 г.) статуя Наполеона I из белого мрамора (работы Бартолини). Население возделывает рис, приготовляет ликеры, макароны и мыло, выделывает кожи, исполняет чугунолитейные и кузнечные работы по флоту, имеет красильни, маслобойни, добывает сурьму, мрамор и занимается рыболовством и добычей кораллов. Довольно значительна также торговля местными продуктами — маслом, винными ягодами, кожей и кораллами. Город основан в 1380 г. генуэзцем Леонелем Ломеллино на месте древнего Мантинума. В 1745 г. им овладели англичане, но уже в следующем году должны были возвратить его генуэзцам. В 1748 г. город тщетно осаждали австрийцы и пьемонтцы. После присоединения острова к Франции (1768) Б. в 1749—1811 был главным городом департам. Корсика. Когда в 1794 г. Паоли с помощью англичан удалось почти совершенно изгнать французов, Б. был единственным городом, оказывавшим отпор еще в течение 2 месяцев. В 1796 г. англичане снова были изгнаны.

'''Бастнезит''' — минерал гексагональной системы, обыкновенно встречающийся в виде комбинации форм призмы и базопинакоида. Твердость его = 4... 4,5; уд. в. +4,93... 5,18; цвета восково-желтого до красновато-бурого, со стеклянным или жирным блеском. По анализу А. Норденшильда, Б. содержит 28,5% окиси церия, 45,8% окиси лантана (с дидимом), 19,5% угольной кислоты и около 8,7% фтора. Впоследствии в разновидностях Б. из американских месторождений было найдено 41% окиси церия и 34,7% окиси лантана; последнее выражается формулой 2R 2 (CO 3 ) 3 +R 2 F 6 , где основанием — R — может быть церий, лантан и дидим. В пламени паяльной трубки Б. не плавится; очень легко разлагается соляной кислотой, выделяя углекислоту. Встречается вместе с алланитом в руднике Бастнэс, близ Риддергитта, в Швеции; в последнее время был найден в Колорадо.

'''Бастоджи''' Пиетро (Bastogi) — граф, политич. деятель и итальянский финансист, род. в Ливорно около 1815 г. Принадлежа в молодости к «Юной Италии», кассиром которой одно время состоял, Б. находился в постоянных сношениях со студентами в Пизе и распространял между ними идеи Мадзини. Эксплуатация копей острова Эльбы сделала его богачом. Избранный в 1860 г. депутатом Б. был привлечен Кавуром в министерство финансов и оставался там до 1862 г. Ему принадлежит проект объединения государственных долгов, за что королем пожалован ему графский титул. С 1875 года он удалился с политической арены.

'''Бастоннада''' (от франц. baston или baton — палка) — так называется у европейцев существующее до сих пор на Востоке наказание палками (также узловатой веревкой или ремнем), которыми бьют провинившегося по пяткам или по спине.

'''Бастос''' (Виктор) — португальский скульптор, род. 25 янв. 1832 г. в Лиссабоне, где посещал академию, и в 1860 г. был сделан там же профессором. По поручению правительства совершил артистическую поездку по всем странам Европы и после возвращения занялся постановкой нескольких замечательных памятников, каковы: мраморный памятник Дом Педро V в Кастельо де Виде, бронзовая статуя поэта Камоэнса в Лиссабоне (1867), памятник Магеллану и т. д.

'''Бастулы''' или ''бастетаны'' — название иберийского племени, жившего некогда в древней Испании, весьма рано смешавшегося с финикийскими выходцами; оно обитало на береговой полосе южной Бетики, от Гибралтарского залива на В до юго-вост. отрогов Сиерры-Невады.

'''Бисфеноиды''' — кристаллографические формы квадратной и ромбической систем. Квадратный Б. состоит из двух «сфеноидов» — двух пар граней, имеющих форму равнобедренных треугольников, из которых каждая пара имеет форму клина (σφήν — клин). Квадратный Б. обладает элементами симметрии 3L 2 , 2P. Если проведем боковые кристаллические оси не через противолежащие ребра, а несколько наискось, то получим теоретически возможную, но в природе не наблюдавшуюся форму — так назыв. квадратный Б. 3-го рода, с элементами симметрии L 2 . Ромбические Б. отличаются от квадратных тем, что полярные ребра двух сфеноидов, образующих Б., пересекаются не под прямым, а под косым углом; в зависимости от этого, форма граней — не равнобедренные, а разносторонние треугольники; элементы симметрии ромбического Б. 3L 2 .

'''Басы''', ''дробовики'' или ''дробовые пушки'' — старинной конструкции орудия, употреблявшиеся в XVII столетии. Ими между прочим вооружены были суда Азовского флота, построенные кумпанствами в Воронеже (1697—1700 г.). Стреляли из них исключительно картечью.

* «О, милая дѣва, къ чему намъ, къ чему говорить?..» // 
* «О милая дева, к чему нам, к чему говорить?..» // 
Примечания
 
 
 
 
 
 
pl:Rozmowa

'''Басы''' (Басинское) — село Астраханской губ. и уезда в 85 верстах к ЮЗ от губернского города, на правом берегу Волги, при р. Узе, соединяющейся с Ильменем, по которому сплавляется соль, добываемая ежегодно из озер: — Басинских, Новонайденного, Хочатинского, Малиновского и др., лежащих от пристани — 3½ до 7 верст. Имеет церковь, лавок 3, кузниц 2, дворов 102 и 629 жителей об. п. Ср. «Труды Астр. губ. статистического комитета» (1877 г., вып V).

'''Бат''' (Bath) — один из красивейших городов Англии, местопребывание епископа и главный город графства на линии Большой западн. жел. дороги, при реке Авоне, знаменит целебными источниками; 53983 жит. (1888). Из достопримечательностей города выдаются: здание цирка, Кингстон-сквер и Квинс-сквер («королевина площадь»); излюбленными местами для прогулок служат — Виктория-парк и Сидней-гарден. Кафедральная или церковь аббатства, построенная в 1495—1582 годах в готическом стиле, с высокой (в 52 м) башней, принадлежит к самым роскошным постройкам Англии. Из других общественных зданий замечательны ратуша (Guildhall), построенная в 1780 г., с просторными залами и замечательным при ней музеем римских древностей, обширное здание рынка, здание клуба, 2 театра, два грандиозных манежа и из семи городских больниц — Батская с 134 кроватями для бедных. Кроме того, в городе существует несколько школ, литературно-научный институт с библиотекой, музеем и лабораторией, художественная школа и училище для дочерей морских и пехотных офицеров. Многочисленны заведения для приезжающих пользоваться батскими целебными источниками; число больных в сезон достигает 25000 чел., хотя модные курорты Чельтенгем и Брайтон отвлекли значительную часть посетителей от Б. Из промышленных заведений, кроме многочисленных писчебумажных фабрик, имеются лишь немногие мануфактуры галантерейных и модных товаров. Торговля незначительна. Горячие источники, которым город обязан своим существованием, были известны уже в 44 г., еще до появления в этих местах римских легионов. В 1775 г. здесь открыты следы римских терм. Источников — 4, с средней температурой в 46° Ц. Употребляются против подагры, различных ревматических страданий, паралича; воду пьют и употребляют для ванн и душей. Сезон продолжается с ноября до апреля. Средняя годовая температура 10° Ц., следовательно, выше, чем в большинстве английских городов. Лето очень жаркое, зима дождливая, но мягкая. Римляне называли Б. Aquae Salis также Aquae Calidae; саксы — Hat Bathun («горячее купанье») или Acemaner Ceaster («город больных»). Ср. Тунсталь, «Bath-Waters, their uses and effects» (Лондон, 1879).

'''Бат''' (Bath) — город в североамериканском штате Мэн на Кеннебеке, в 20 км от моря, 7874 жит. (1880), занимающихся судостроением и ведущих довольно значительную торговлю сахаром, железом, коноплей и солью.

'''Бат''' (Bhat) — своеобразный наследственный союз вроде касты бардов в западн. половине Передней Индии, в странах, принадлежавших прежде Гуджерату. Б. вместе с родственными им харунами пользуются среди местного раджпутского населения большим уважением и влиянием. Харунам, однако, оказывают еще больший почет. И те и другие гордятся своим божественным происхождением. Б. — сказочники, странствующие барды, хранители народных преданий и семейных традиций, часто также фокусники, ясновидцы и т. д. Щедрые по отношению к ним начальники племен и другие знатные лица воспеваются ими в песнях, а на тех, которые пренебрегают ими, они сочиняют и распространяют сатиры, в которых большей частью выставляется и подвергается сомнению знатность рода осмеиваемых лиц и низкий образ их мыслей. Иногда, чувствуя себя особенно обиженными каким-нибудь князем, Б. прикрепляют к шесту портрет обидчика вместе со старым башмаком и, странствуя с шестом из одной деревни в другую, распевают про обидчика оскорбительные песни, пока тот или его родственники не ублаготворят их богатыми подарками. Убийство бата считается весьма тяжким, никогда не прощаемым грехом.

'''Батавит''' — описанный в 1897 г. Вейншенком продукт разрушения из графитной области Пассау в Баварии. Встречается в агрегатах, напоминающих перламутровидную слюду. Приблизительный состав: 4H 2 O.4MgO.Al 2 O 3 .4SiO 2 . Уд. вес = 2,18. Назван по Castra Batavia — римскому названию Пассау.

'''Батавия''' — гл. г. обширных и богатых Нидерландских владений на Малайском архипелаге, под 6° 7′ ю. ш. и 124° 28′ в. д., на сев. берегу о-ва Явы, на берегу бухты того же имени, защищенной с С коралловыми о-вами. Местность плоская, в северной части города болотистая, судоходство по небольшой речке Тиловунге поддерживается искусственными мерами. Б. основана голландцами в 1600, в 1618 генерал-губернатор колонии Кун перенес сюда главную факторию Голландской остиндской . С 1619 до 1628 Б. несколько раз осаждалась яванцами, подстрекаемыми англичанами, но затем же развивалась беспрепятственно, и уже в XVII ст. сделалась складом продуктов Дальнего Востока, скупаемых голландскими купцами, и ее прозвали ''Королевой Востока''. В XVIII столетии город благодаря дурным климатическим условиям считался могилою европейцев, однако имел от 150 до 170 тыс. жителей, в числе которых было много китайцев. В начале XIX ст. европейцы стали селиться к Ю от старого города, на местах более сухих. Таким образом постепенно возникли целые кварталы с широкими улицами и домами, окруженными садами (Рейсвейк, Нодрдвейк, Фельтефреден и т. д.), где европейцы живут в более гигиенических условиях, чем прежде. В низком старом городе остались конторы, в которых европейцы бывают днем, здесь по-прежнему живут китайцы, малайцы и коренные жители Явы. Новые кварталы очень обширны и похожи скорее на дачное поселение, чем на большой город, каждый дом отделен от соседнего садом, улицы очень широки и засажены прекрасными деревьями. Самое значительное — присутственное место на площади Ватерло. Одно из лучших зданий — клуб Harmonie. Фельтефреден — военное предместье, здесь небольшая цитадель, казармы, большой военный госпиталь, артиллерийское училище, тюрьма для европейцев, театр и т. д. Из учебных заведений: гимназия для европейцев и медицинские курсы для врачей туземцев. Б. довольно богата учеными обществами, много сделавшими для изучения края, старейшее — основанное в 1778 общество наук и искусств, затем общество землеведения, лингвистики и этнографии, королевское общество естествоиспытателей и общество сельского хозяйства.
С 1864 г. здесь существует магнито-метеорологическая обсерватория, лучшая в тропиках. Ее наблюдения считаются весьма обстоятельными. Они издаются под названием «Observations made at the magnetical and meteor. observ. at Batavia». Средняя температура года 25,9°, температура отдельных месяцев разнится лишь на 1°. Дождя выпадает 1750 мм в год, в том числе половина в декабре, январе и феврале, в месяцы северо-западного влажного муссона. В эти месяцы дождь падает иногда несколько дней сряду, сырость очень велика. Обсерватория в Б. служит центральным пунктом для обработки и издания наблюдений над осадками в Архипелаге — наблюдений, для которых имеется уже 205 дождемерных станций. Б. имеет 96989 ж. (1883), из которых лишь 5981 европейцев разных национальностей, 65799 китайцев, остальные — туземцы. Вывоз состоит главным образом из кофе и сахара, главные статьи ввоза — хлопчатобумажные изделия и железо в разных видах. Ежегодный вывоз простирается до 15—17 млн, а привоз 18—20 млн гульденов. Б. связана железной дорогой с внутренней частью острова (до Бандонга). Остальная часть Явы еще не связана с главным городом. Б. — центр пароходных линий Нидерландско-Индийского общества, поддерживающего сообщение с Европой и портами Зондских и Молуккских островов.

'''Батавия''' (Batavia) — первоначально о-в, населенный древним племенем батавов, потом — вообще вся страна, занятая батавами (см. это сл.), затем латинское название Голландии и всего Нидерландского государства. Отсюда и название «Батавская республика», принятое Нидерландами после бегства Вильгельма V в Англию. Название это продержалось с 16 мая 1795 г. до 5 июля 1806 г., когда республика была превращена в Голландское королевство под управлением Людовика Бонапарте (см. эт. сл.).

'''Батавия''' — шелковая, полушелковая или шерстяная материя, обработанная наподобие полотна; называется так по имени главного города острова Явы.

'''Батавия-Ривер''' — река на западной стороне полуострова Иорк брит.-австралийской колонии Квинсленд (Queensland), впадает в залив Карпентария и судоходна на протяжении 40 км. Берега плодородны, покрыты лесом и очень густо населены. Устье, в 3 км шириной, представляет очень удобную гавань. В 1880 г. Б. было исследована и описана Пеннефатером.

'''Батаводурум''' (Batavodurum) — гор. батавов в бельг. Галлии, между рр. Маас и Вааль; во время войны римлян с восставшими под начальством Цивилия батавами здесь находился второй римский легион (Secunda). По утверждению одних, Б. позднейший Новиомагус (ныне Нимвеген), другие полагают, что Б. — нынешний Вик-би-Дурстеде в Утрехтской провинции.

'''Батавские слезки.''' — Если расплавленное стекло капать на воду, то образуются маленькие грушевидные тела с тонким стебельком или хвостиком. Если отломить этот хвостик, то вся слезка с треском рассыпается в порошок. Стекло в воде очень быстро охлаждается с поверхности, и образовавшаяся от того твердая оболочка не позволяет внутренним частицам свободно расположиться, как того требует природа тела; недостаток связи между частицами обнаруживается рассыпанием слезки. Подобное этому явлению обнаруживают вообще всякие стеклянные вещи, очень быстро охлажденные после приготовления и тотчас поступившие в употребление. Эти вещи так хрупки, что разбиваются на куски от самого легкого удара (см. ''Закаливание'', ''отжигание'').
Дополнение
'''Батавские слезки''' — см. Склянки болонские.

'''Батавы''' — название германского племени, населявшего некогда нынешнюю Голландию, т. е. собственно образуемый рукавом Рейна, впадающим у Лейдена в море, и реками Вааль и Маас остров, носивший по имени Б. название «о-ва Батавов» (Insula Batavorum), и прилегающие местности. По Тациту, Б. принадлежали к племени каттов, вследствие внутренних неурядиц покинувших родину и поселившихся в дельте Рейна. Когда римляне во времена Августа собирались в XIII г. до Р. Х. покорить всю Германию до Эльбы, племя Б. было склонно к союзу с Римом, так как Друз и его преемники в своих действиях против соседних германских племен пользовались поддержкой батавов. Взамен этого им были предоставлены большие льготы; так, они были освобождены от всяких поборов и налогов — и доставляли только войска, распределявшиеся в различных частях империи. В особенности славились Б. как наездники. Во время войны из-за престола между Вителием и Веспасианом Б. под начальством Клавдия Цивилия отложились от Рима, но впоследствии опять стали к нему в те же подчиненные союзнические отношения. Это продолжалось вплоть до конца III ст. по Р. Х., когда Батавским островом овладели салические франки. Ср. Дедериха, «Geschichte der Römer und der Deutschen am Niederrhein» (Эммерих, 1854).

'''Батайск''' — село в 8 в. к Ю от Ростова-на-Дону на р. Койпре. Более 10 тыс. жителей, довольно значительная торговля хлебом и скотом.
Дополнение
'''Батайск''' (Старобатайское) — с. Донской обл., Ростовского окр., в 10 вер. к Ю от г. Ростова; ст. жел. дороги. Жителей 7000; значительная торговля хлебом и скотом.

'''Батако-Юрт''' — сел. Терской обл., Владикавказского окр., основ. в 1844 г. осетинами. Жителей 3767. 2 школы, 20 торг.-промышленных заведений.

'''Баталер''' или боталер — нестроевой унт.-оф. чин в флотских экипажах и судовых командах и как на берегу, так и в море — помощник комиссара, а во время отсутствия последнего или если комиссара совсем нет (на мелких судах), то Б. исполняет обязанности комиссара. Перед началом плавания Б. принимает мор. провизию, аммуничные и госпитальные материалы. С началом плавания Б. начинает расход и выдачу провизии и ведет шнуровые книги прихода и расхода ее, а также ведет отчет денежным суммам, отпускаемым на суда. За расход провизии и за правильностью ведения книг отвечает имущественно Б., за расход же денег отвечает ревизор. В ведении Б. находится унтер-Б., или Б-ский юнга из рядовых. Б. избирается ревизором и утверждается командиром. Ср. "Свод Морских Постановлений" (1886 г., книга XIV ст. 100, 101, 102, 103, прилож, 2 к ст. 46 §§ 15, 16, 17, 18, 19, 20 и книга X ст. 660—666).

'''Баталин''' (Александр Федорович) — профессор ботаники в Императорской военно-медицинской академии и главный ботаник Императорского ботанического сада в С.-Петербурге. Родился 8 июля 1847 г. Детство до 1860 г. провел в Москве; в августе 1860 г. поступил в 3-й класс 5-й спб. гимназии, по окончании курса которой поступил на отделение естественных наук физико-математического факультета С.-Петербурского университета, где и окончил курс в 1869 г. со степенью кандидата. С 1870 по 1879 г. Б. читал лекции ботаники в горном институте, а с 1878 г. в течение 2½ лет состоял доцентом ботаники на женских врачебных курсах (при Николаевском военном госпитале). В мае 1884 г. Б. был избран профессором ботаники Императорской военно-медицинской академии, в которой читает лекции и теперь. При ботаническом саде Б. состоит с 1870 г.; сначала он занимал место младшего консерватора, а потом (с 1877 г.) — главного ботаника. Заведывая основанной им при ботан. саде станцией для испытания семян, он занялся изучением русских культурных растений и вместе с тем пропагандою разведения в России новых полезных растений; за плодотворную деятельность на этом поприще Московское общество акклиматизации животных и растений присудило ему в 1891 г. золотую медаль. Главные работы Б. касаются экспериментальной физиологии растений, результаты многих из них уже введены в русские и иностранные учебники; всего им написано около 25 ученых работ, преимущественно на немецком языке, напечатанных частью в заграничных, частью в отечественных изданиях (некоторые напечатанные наблюдения были сообщены Дарину по его желанию и помещены им в его сочинении «The power of movement in plants». Вот перечень наиболее важных работ Б.: «О влиянии света на образование формы растения» (1872 г., магистерская диссертация); «Механика движения насекомоядных растений» (1876 г., докторская диссертация); «Beobachtungen über die Bestaübung einiger Pflanzen» («Botan. Zeit», 1871); «Ueber die Wirkung des Lichtes auf die Entwikelung der Blätter» («Botan. Zeit.», 1871); «Ueber die Ursachen der periodischen Bewegungen der Blumen- und Laubblätter» («Flora», 1873); «Ueber die Zerstörung des Chlorophylls in den lebenden Organen» («Botan. Zeit.», 1874); «Die Einwirkung des Lichtes auf die Bildung des rothen Pigmentes» («Труды имп. ботан. сада», 1880); «Русские масляничные растения из семейства крестоцветных» (1879); «Культурные сорта гречихи» (1881); «Русские сорта полбы» (1885); «Просовые растения, разводимые в России» (1887) и мног. друг.
Дополнение
'''Баталин''' (Александр Федорович) — ботаник; † в 1896 г.

'''Баталин''' (Федор Александрович), заслуженный деятель сельскохозяйственной литературы, род. в 1823 г. в Калужской губ. в дворянской семье, учился в Калужской гимназии и Моск. университете, где слушал физико-математические науки и кончил курс в 1844 г. С конца 1847 по конец 1859 г. был одним из деятельных сотрудников «Отечественных Записок» по отделам научной критики и научных обозрений и в то же время состоял преподавателем сначала 3 Моск. гимназии, а затем Моск. земледельческой школы. В 1860 г. был переведен в министерство государственных имуществ и назначен редактором «Журнала мин. госуд. имущ.», с 1864 г. издающегося под названием «Сельское хозяйство и лесоводство», а в 1865 г. он же был определен редактором и «Земледельческой газеты», издаваемой тем же министерством. В обеих этих должностях Б. состоит и в настоящее время, кроме того, в 1870 г. он был назначен членом ученого комитета министерства, а в 1888 г. — состоящим при министре с оставлением во всех прочих должностей и с производством в тайные советники. С 1875 г. по 1878 г. Б. ежегодно издавал «Справочную книжку для сельских хозяев», а с 1879 г. он редактирует «Календарь и справочную книжку русск. сельского хозяина». Далее он напечатал: «Пятигорский край и Кавказские минеральные воды» (2 т., Спб., 1861) и «Разведение кормовой кукурузы и силосование зеленых кормов» (Спб., 1881). Под его же редакцией переведено с нем. «Животноводство» проф. Зетегаста (Спб., 1870) и брошюры Гоффара (Спб., 1879) и Лекуте (Спб., 1876) о силосовании кормовых трав.
Дополнение
'''* Баталин''' (Федор Александрович) — сельскохозяйственный писатель; ум. в 1895 г.

'''Баталпашинск''' — город Кубанской области, на левом берегу Кубани, в 50 верстах от станции Невинномысская Владикавказской железной дороги, жителей 6100. Торговля хлебом и скотом. В ограде церкви памятник генералу Петрусевичу, убитому в 1881 в Ахал-Теке. Около 4 в. к Ю от Б. генерал Герман с 3000 человек войска 28 сентября 1789 года разбил большую армию Батал-паши, посланного с огромными запасами оружия и денег, чтобы поднять горцев против России. Эта победа имела огромное значение для России и лишила Турцию влияния на центральную часть Северного Кавказа. В честь победы над Батал-пашой названа соседняя станица, основанная в 1803 и в 1880 переименованная в город. В Баталпашинске довольно значительная лесопильня, сосновый лес сплавляется с р. Теберды, первого левого притока Кубани.
''Баталпашинский отдел'' — бывший уезд Кубанской области, занимает 151357 кв. в., или 1570686 десятин, жителей обоего пола 188441. Распределение землевладения следующее: у частных компаний, обществ и друг. учреждений — 665 десятин, у помещ. дворян и недворянского происхождения — 172830 десятин, у государств. крестьян — 38988 д., у казаков — 673360 д., у аулов — 135349 д. и в пользовании колоний — 4357 д. и казны — 545137 десятин. Отдел занимает самую восточную часть области, граничит на Ю — Кавказским хребтом, отделяющим его от Кутаисской губ., на В — Терской областью, на С — Ставропольской губ. Большая часть отд. гористая. Кроме главного Кавказского хребта, следует упомянуть о выдающемся на С вулканическом отроге с вершиной Эльборус, самой высокой на Кавказе. Он — на границе Баталп. отд. и отдела Нальчикского Кубанской обл. Кроме того, параллельно главному хребту тянутся т. н. ''Черные горы'' из известняков, песчаников и сланцев юрской формации. Они падают круто к Ю к стороне главного хребта, более отлоги к С. Вершины их от 1500 до 1900 м. К С от Черных гор тянется более низкая гряда мелового яруса, вершины 1000 м и ниже. Северная и северо-восточная часть отдела гораздо ниже; на границе Ставропольской губ. местность опять возвышается — это Ставропольское нагорье (плато). Отд. орошен обильно. Здесь берет начало ''Кубань''; она образуется у аула Хурзук из слияния Улукама, вытекающего из снегов Эльборуса, и Учкулана, который берет начало в главном хребте. Он пробивается через Черные горы и меловой хребет и течет по отд. почти до Армануга уже по слегка холмистой степной местности. Все его правые притоки незначительны, а из левых по отд. текут многоводные летом горные реки Теберда, Малый и Большой Зеленчуки и Уруп. Из минеральных богатств есть каменный уголь плохого качества, он разрабатывается у хр. Хумара, 60 в. выше Баталпашинска, на Кубани. Есть серебро-свинцовые руды на верхней Кубани, но они не разрабатываются. Добывается глауберова соль из Баталпашинских соленых озер (см. это сл.).
Климат в зависимости от высот очень разнообразен; наблюдений, кроме дождемерных, в Б. нет. Здесь выпадает в год 529 мм осадков, всего более в июне, затем в мае и июле. Конец весны и начало лета дождливы, в конце лета и начале осени мало дождя и небо ясно. В конце осени частые туманы в долине. Ближе к горам, особенно между Черными горами и главным хребтом и на север. склоне Черных гор, дождя гораздо более, особенно в речной области Зеленчуков. Поселенные здесь в 60-х годах станицы приобрели название ''дождевых'', и часть их населения выселилась. И здесь, впрочем, в начале осени погода гораздо лучше, чем летом. Более высокие долины в отрогах главного хребта, напр., на верхней Кубани и Теберды, гораздо менее дождливы. Здесь вообще климат лучше, чем в степи, лето нежаркое, а зимой господствует ясная погода и часто гораздо теплее, чем в степи. Растительность очень разнообразная, в степи на С сходна с растительностью степей Южной России. В Черных горах великолепные, частью девственные лиственные леса (бук, береза, липа, клен, дуб и т. д.); повыше, особенно на З, и хвойные — сосновые и пихтовые. Выше превосходные горные пастбища; наконец, мхи, лишаи и постоянные снега. Население в северной и средней части отдела как на правом берегу Кубани, так и на левом до Черных гор большей частью русское. Это частью казаки, частью т. н. иногородние, т. е. крестьяне и лица других сословий. Есть значительные имения, высочайше пожалованные военным и гражданским чинам, часть их продана, часть сдается в аренду под выпас скота, особенно овец. Уже лет 20 сюда двинулись из Новороссийского края овцеводы-тавричане, б. ч. молокане, со своими мериносовыми овцами и скупили и арендовали много земли. Хлебопашество еще не очень развито, более всего процветает на севере. В горах превосходные условия для молочного хозяйства, и уже начинается сыроварение. Во всей означенной полосе рассеяны небольшие аулы горцев, б. ч. кабардинского племени и осетинов. В долине верхней Кубани, выше ее лесистого ущелья, т. н. ''Большом карачае'', живет уже давно татарское племя карачаевцев, оно уже в 1841 покорилось России и осталось на прежних местах, занимается особенно скотоводством; стада огромны. Здесь отечество ''кефира''. Карачаевцы быстро размножаются и в 1865 заняли необитаемую до того долину Теберды. Они сеют хлеб, особенно ячмень, пользуясь для этого искусственным орошением. Карачаевцы и бакардинцы — мусульмане, сунниты, осетины — православные. В долине Теберды есть два дегтярных ''завода'', затем из промышленных заведений есть лишь немногие мельницы. Торговля довольно значительна; главные центры, кроме города, станицы Суворовская и Отрадная на Урупе и Невинномысская — на Кубани. По сев. частям отд. проходит Владикавказская ж. д. Горные долины Зеленчуков и Теберды были прежде гораздо населеннее, чем теперь, как видно из развалин православных церквей, довольно хорошо сохранившихся; 3 из них близко одна к другой близ п. Зеленчука. Здесь теперь устроен монастырь, и церкви реставрированы. Затем есть церковь ''Шоана'', на утесе близ хр. Хумары, и Сента, тоже на горе, близ долины Теберды, обе в развалинах. Известно, что здесь проходил торговый путь генуэзцев от Черного моря к Каспийскому. Есть и развалины жилищ и укреплений, следы плавки меди и т. д. в долине Теберды и над ней. Как исчезло здесь христианство и более высокая культура — неизвестно. Русские войска появились впервые в конце XVIII ст. и то лишь в сев.-вост. части отдела. Здесь были построены укрепления станицы Баталпашинская и Суворовская. Юго-западная часть отд. покорена между 1860—62 г., и с того времени начались поселения русских людей: обязательные — казаков и добровольные — других сословий. 
''Литература'': Данник, «Горы и ущелья Кубанской обл.» («Записки Кавк. отд. Геогр. Общ.», т. XIII); Фелицын, «Заселение Кубан. обл.» («Изв. Кавк. отд. Геогр. общ.», т. VIII). См. Кубанская область.

'''Баталпашинские соленые озера''' — около 15 в. к В от Баталпашинска, в степной котловине. Содержат вдвое более ''глауберовой соли'' (сернокислого натра NaSO 4 ), чем ''поваренной'' (NaCl). Из большого озера добывается первая. Количество воды очень изменчиво; после таяния снега, а иногда и дождей в мае и июне, бывает много, в августе и сентябре оз. иногда пересыхают. Растворимость глауберовой соли в воде возрастает в огромных размерах при возвышении температуры; этим пользуются, накачивая рассол в бассейны в теплое время. Поваренная соль остается в растворе, который потом спускается, а глауберова осаждается. Она очень чиста и идет на стеклянные заводы. Ежегодно производство около 60000 пудов.

'''Батальон''' — заимствованное из польского языка и употребляемое в Западном крае название турухтана (Machetes pugnas).
См. также
* Баталион

'''Баталион''' (франц., по-итал. Battaglione, по-испански Batallón) — войсковая часть, состоящая из нескольких рот пехоты. В XVI и XVII столетиях Б. представлял боевую массу в 3—4 тыс. чел., делился на 15—20 рот и (так как суеверие того времен требовало нечетных чисел) строился так, чтобы иметь 59 рядов в глубину и 51 чел. по фронту; при этом пикинеры, ставившиеся в середину, окружались тремя рядами мушкетеров, прочие мушкетеры располагались отдельными, небольшими четырехугольниками по углам Б. и часто употреблялись в качестве застрельщиков (enfants perdus). Увеличившаяся действительность артиллерийского огня повела к употреблению менее глубокого строя и к разделению столь крупных масс (теперь уже названных полками) на несколько батальонов. Большие кавалерийские полки (в 10 эскадронов) стали тоже делить на два батальона. В настоящее время Б. бывает силой в 800—1000 чел. и обыкновенно составляет часть полка (2—4 батальона); но существуют и отдельные Б., как напр. стрелковые, линейные и т. п. В войсках почти всех европейских государств Б. подразделяется теперь на четыре роты и состоит под начальством полковника, подполковника или майора.

'''Баталья''' (Battaglia) — местечко в провинции Падуя в Италии, с 3865 жит. (1880 г.), в 15 км к ЮЗ от Падуи, при канале Баталья, который, начинаясь выше Падуи от р. Баккильоне, ведет до Франсины у Эсте. Б. — станция железнодорожной линии Венеция-Болонья и после Абано — значительнейший курорт Эвганейских возвышенностей, с термами в 57—68° Цельсия, содержащими хлор, натрий и серу, также с целительными грязями. Великолепный кургауз стоит на Санта-Елене, холме, из которого вытекают многочисленные источники. Построенный в XVI в. и недавно реставрированный замок Катаио славится фресками и археологической коллекцией. Ср. Маутнер и Клоб. «Die euganeische Thermen zu B.» (Лейпц., 1882); Клоб, «Die Kochsalzthermen von B.» (Цюрих, 1883).

'''Баталья''' (Batalha) — городок с 3632 жит. в округе Леприя португальской провинции Эстрамадура, в 135 км к СВ от Лиссабона, на лев. берегу речки Лис, известен благодаря великолепному Доминиканскому монастырю Санта-Мария да-Б., построенному здесь Иоанном I Португальским в память одержанной им победы на Иоанном Кастильским близ соседнего местечка Альюбаррота (14 авг. 1385 г.). Монастырь построен из известкового песчаника в норманнско-готическом стиле ирландцем Гакетом и имеет 178 м в длину и 137 м в ширину. Церковь монастырская, недавно реставрированная, представляет настоящую сокровищницу искусства и считается прекраснейшей и богатейшей в Португалии. В ней покоится прах четырех первых королей династии Ависа: Иоанна I, Эдуарда, Альфонса V и Иоанна II, а также инфанта Генриха Мореплавателя. Монастырь окружен обширным садом: ср. С.-Луиса, «Memoria sobre as obras de mosterio de S-Maria da Vittoria».

'''Батан''' — в технологии волокнистых веществ качающаяся часть ткацкого станка (battant), по которой бежит челнок, прокладывающий новую уточную нитку; последняя прибивается к остальным ниткам ударами Б. помощью скрепленного с Б. берда (см. это сл.).

'''Батанг''' — пров., принадлежавшая некогда буддийскому духовенству и расположенная на восточн. границе Тибета. Она управлялась особым ламой от имени Далай-ламы из Лассы и в 1745 г. была присоединена к провинции Сеу-чуан. Б. орошается верхним течением Голубой реки и производит в изобилии виноград, миндаль и абрикосы, но земледелие не принадлежит здесь к почетным занятиям.

'''Батанга''' — страна в западной экваториальной Африке при заливе Биафра, распадается на 2 части, из кот. северная (Малый Б.), населенная баноками, находится с 1884 г. под покровительством Германии, а южная (большой Б.) составляет с 1885 г. французскую территорию. Река Б., впадающая в залив Панавия, была в марте месяце 1885 г. исследована Целлором, преимущественно в нижней своей части.

'''Батанес''' — небольшой архипелаг в восточной Азии, расположен под 18° сев. шир. и 124° вост. долг. (от Гринвича), к С от Филиппинских островов, к которым принадлежит в геологическом, географическом и политическом отношениях; так же как и те, находится под испанским владычеством. Самыми значительными островами архипелага являются: , или , на С с гаванью на западном его берегу; к Ю от этого острова — Батан, или , к ЮЗ от последнего , или , с небольшим близлежащим к западному его берегу , и к Ю от двух последних — остров .

'''Батапорт''' — деревян. или железн. судно с широким килем и такими же двумя штевнями или с двумя килями и четырьмя штевнями, которые имеют форму поперечного сечения ворот дока или эллинга и служат вместо шлюзных ворот. В устье дока или эллинга по всей ширине и высоте делаются углубления (шпунт), в которые должны входить киль и штевни Б., имеющие такое образование, дабы они могли плотно прилегать к стенкам и днищу дока. Для этого же кили и штевни Б. обиваются войлоком и кожей. Ставится Б. на место след. образ.: Б. приводят на место и, установив так, чтобы его штевни и киль пришлись против шпунтов дока, открывают клапаны труб, находящихся в подводной части, и одновременно с наполнением Б. водою нагружают его значительным количеством балласта; когда Б. погрузится и станет совсем на место (при этом штевни и киль войдут в шпунт дока), клапаны закрывают и начинают выкачивать воду из дока. Чтоб вывести Батапорт, надо открыть клапаны, и когда док наполнится водой, клапаны закрывают, балласт снимают и начинают выкачивать воду из Б. до тех пор, пока он не всплывет и штевни его не выйдут из шпунтов дока, после чего, повернув его, уводят. Каждый Б. снабжен достаточным количеством помп и впускных отверстий.
Дополнение
'''Батапорт''' — см. также Шлюз.

'''Батард''' (от франц. bâtard) — полукосое французское каллиграфическое письмо, занимающее середину между круглым (ronde) и косым (anglaise). Б. также крытый, легкий дорожный экипаж на высоких рессорах, употребляемый преимущественно в Австрии.

'''Бата рда.''' — В старинных артиллерийских сочинениях так назывались , или незаконные пушки (courtands illégitimes, batardes, falsche Kartaunen). К незаконным (укороченным) пушкам артиллеристы XVI ст. относили орудия, которые в главных чертах не подходили к типу пушек (légitimes), имевших длину 18—24 калибр. и заряд в пол-веса ядра.

'''Батардиза''' или право батардизы (франц. bâtardise, bastardise, bastardie или droit de В.) — так называлось во Франции и некоторых других западн.-европ. государствах принадлежавшее королю или высшим феодальным владельцам право наследования имущества незаконнорожденных (bâtards). Право это первоначально принадлежало всякому феодальному владельцу на его землях, а следовательно, и королю в его доменах, и истекало из того положения личной подчиненности, в котором в силу феодальных обычаев находились незаконнорожденные, приравниваемые в известной степени к крепостным (serfs), однако оно не потеряло своей силы и после того, как незаконнорожденные стали людьми свободными и получили право завещать свое имущество (см. Незаконнорожденные). С этих пор наследственные права сеньора стали уже основываться лишь на праве выморочности (см. это сл.), которое с XIII в. королевская власть начинает энергически оспаривать у феодалов, в особенности ввиду того, что многие незаконнорожденные становились под защиту короля и признавались королевскими людьми. Филипп Красивый, предписав (1301) разрешать подобные споры в каждом отдельном случае, открыл легистам широкое поприще истолковывать неясные местные обычаи и законы в пользу короля, так что в конце XIV в. право это было отнято от феодалов и стало одной из прерогатив королевской власти, которой принадлежало и право выдачи узаконительных грамот, на основании которых родители незаконнорожденного могли ему наследовать. Батардизное право могло быть осуществлено в пользу короля лишь в тех случаях, когда после умершего незаконнорожденного или незаконнорожденной не оставалось ни законных детей, ни супруги или супруга. Это общее признание за Б. характера регалии не исключало, однако, в известных случаях права на нее отдельных сеньоров. В большинстве случаев последним предоставлялось осуществление права Б., когда незаконорожденный родился, проживал и умер на землях, подвластных данному сеньору, хотя первое из этих условий в некоторых местностях не было обязательно. Б. в смысле сеньорального права окончательно была отменена во Франции декретом 13—20 апреля 1791 г. (ст. 7). В Англии, где Б. всегда была регалией короны, она сохранилась до настоящего времени.
''Литература'': Анрион де Пансэ (Henrion de Pansey), «Dissertations féodales» (Париж, 1792); Изамбер (Isambert), «Anciennes lois françaises» (Париж, 1822—1832).

'''Батарейное орудие''' — в России название это в начале XIX ст. придано было более тяжелым орудиям полевой артиллерии для отличия их от легких. Название Б. о. объясняют тем, что орудия эти употреблялись сначала преимущественно для вооружения полевых укреплений (батарей).

'''Батарея.''' — На корабле так назыв. палуба, где стоят орудия, а во время действия означает орудия и их прислугу; напр. команда: «Б. товсь», «Б. пли» и т. д. На прежних судах в Б. было до 34 орудий на обоих бортах (на 120 пушечн. корабл.). На прежних 120-пушечных кораблях было 3 закрытых Б., расположенных одна над другой, первая от воды называлась — гон-дек; 2 — мидель-деком; 3 — опер-деком. На 84- и 74-пушечных кораблях были только гон-дек и опер-дек, на фрегатах только опер-дек. Кроме этого, на верхней палубе всех военных судов имелась открытая Б. Хотя род и калибр орудий изменялся вместе с усовершенствованием кораблей, но старались по возможности вооружать суда однокалиберной артиллерией. В настоящее время суда вооружаются нарезными и по возможности дальнобойными орудиями. Суда, имеющие кроме открытой закрытую батарею, теперь назыв. батарейными в отличие от башенных, хотя большие корабли имеют и батарею и башни. В батареях ставятся 9-, 8-, 6-дюйм. орудия, а в башнях одна или две 9-, 11- и 12-дюйм. пушки, смотря по водоизмещению корабля. Канонерские лодки новейших чертежей вооружаются одной 11-дюйм. или 9-дюйм. пушкой. Верхние палубы судов, имеющих закрытые Б., вооружаются легкой скорострельной артиллерией против миноносок, для чего служат пушки Гочкиса и скорострельные пушки Барановского. Револьверные пушки Гочкиса ставятся также на марсах для отражения миноносок и для обстрела верхних палуб во время абордажа.
 Б., теперь броненосные, были введены в состав военных флотов с 1782 года для осады приморских крепостей. Это были парусные плоскодонные суда очень прочной постройки, вооруженные от 4—9 пушек большого калибра; при нужде могли передвигаться с помощью весел. У нас начали употреблять плавучие Б. с 1790 года, имевшие вид обыкновенного палубн. бота полного образования и плоскодонного, длиной 106 фт., шириной 31, глубиной 7½ фт., вооруженные 8 пушками 30-ф. калибра; на этих Б. было 2 мачты и 28 весел. В 40-х годах в военных флотах появились плавучие Б., обшитые броней, с паровым двигателем. В 54—56 годах в Восточную войну союзники употребляли против нас пл. Б. У нас первая батарея была «Первенец», заказанная в Англии в 1851 г. Теперь у нас 3 батареи. См. Балтийский и Броненосный флот.

'''Батарея электрическая''' есть соединение многих лейденских банок в одно целое для усиления действий электрического разряда (см. Лейденск. банка, или банка Клейста). Каждая лейденская банка оклеивается листовым оловом снаружи и внутри так, чтобы некоторая часть стеклянной поверхности вверху банки оставалась свободной. Эти оклеенные части называются обкладками — внутренней и наружной; величина электрического заряда, который может принять лейденская банка, зависит между прочим от поверхности обкладок, поэтому размеры банки определяют суммой внутренней и внешней обклеенных поверхностей, считая и дно, также обыкновенно обклеиваемое.
 
Фиг. 1 изображает электрич. батарею, состоящую из лейденских банок, из которых 6 расположены по окружности, а 7-я — в центре. На крышке этой последней находится медный стержень с шаром такого же металла; к этому шару прикасаются изогнутые металлические прутья, соединяющие крышки и внутренние обкладки 6 внешних банок с крышкой и внутренней обкладкой центральной банки. Все банки стоят на круглой деревянной скамейке, которой верх обклеивается листовым оловом, служащим для металлического соединения всех внешних обкладок. Поверхность батареи равна семикратной поверхности каждой банки, полагая, что все они имеют одинаковую поверхность, измеряемую, как было объяснено.
Это есть один из способов соединения банок в Б., но чаще их помещают в ящики с ручками, удобные для переноски, соединяя лейденские банки прутьями более прочным образом, чем в изображаемой на чертеже батарее. Для того чтобы зарядить электрическую батарею, надо кондуктор электрической машины соединить металлической цепочкой с центральным шаром или с металлическим прутом, который в него воткнут; этот прут, оканчивающийся маленьким шариком, изображен на чертеже. Когда вертят круг электрической машины, все внутренние обкладки лейденских банок электризуются (заряжаются электричеством), но при этом надо оловянную обкладку скамейки соединить проволокой (показанной на чертеже) с полом комнаты или еще лучше — с газовой или водопроводной трубой; это называется соединить с землей. Когда по указанию электроскопа, находящегося на кондукторе электрической машины, или иным способом судят о том, что батарея заряжена, отделяют цепочку и проволоку с надлежащими предосторожностями от батареи, которой после этого можно пользоваться для назначенной цели, разряжая ее через испытываемый предмет. Для этого пользуются так называемым разрядником; простого устройства разрядник изображен на фиг. 2: он состоит из двух металлических прутьев с шариками, посаженных на шарнире с оправой, надетой на стеклянную ручку. Лучше так называемый всеобщий разрядник (см. ''Разрядник''), приспособленный для пропускания разряда через тела, помещаемые на подставке между шариками прутьев разрядника. Батарею разряжают таким же образом, как отдельную лейденскую банку, касаясь одним шариком разрядника внешней обкладки одной из банок батареи и приближая другой его конец к центральному шарику или к пруту.
Прежде чем этот второй конец и центральный шарик дойдут до соприкосновения, между ними появляется искра, сопровождаемая более или менее сильным треском и обнаруживающая такие же действия, как и разряд лейденской банки, только в сильнейшей степени.
Вместо лейденских банок можно пользоваться стеклянными четырехугольными пластинками, обклеенными с обеих сторон листовым оловом не до самых краев; от обкладок идут наружу оловянные полоски. При заряжении одну полоску приводят в прикосновение с цепочкой, идущей от кондуктора электрической машины, другую — с полом или газовой трубой. Такие пластинки, называемые конденсаторами (см. это сл.), ставятся рядом в пазах доски; оловянные полоски, идущие от заряжаемых поверхностей, соединяются вместе, так же как и другие, которые должны быть соединены с землей. Знаменитый Франклин первый устроил в середине прошедшего столетия такой прибор и дал ему название ''Электрической батареи''. Несколько ранее его Гралат в Данциге пробовал соединять для усиления разряда несколько склянок, наполненных водой; это также была электрическая батарея, но для практического употребления неудобная.
Голландский физик прошедшего столетия Ван-Марум, усовершенствовавший устройство электрических машин и батарей, построил для музея Тейлера в Гаарлеме огромную электрическую батарею из 135 лейд. банок, каждая с обкладкой в 1 кв. фут. Впоследствии число банок было увеличено до 225, так что заряжаемая поверхность батареи имела 225 кв. ф. Разряд этой батареи, пропущенный через железную проволоку 10 дюймов длины, толщиною 1/40 дюйма, расплавлял ее; более толстая проволока в 1/32 дюйма толщины плавилась при 5 дюймах длины; цилиндр буксового (самшитового) дерева 4 дюйма толщины и 4 же дюйма длины раскалывался по всей длине. По определению Ван-Марума механическая сила, нужная для разрыва такого куска дерева, превосходит 10000 фунт.
Впоследствии для того же музея Ван-Марум устроил новую батарею, которой поверхность имела 550 кв. футов; она была составлена из 100 больших лейденских банок, размещенных в 4 ящиках по 27 банок в каждом. Соединение банок в каждом ящике и соединение ящиков между собой было устроено с большой тщательностью. Действие этой батареи оказалось чрезвычайно сильным. Опыты над плавлением проволок показали, между прочим, что разрядом плавилась и распадалась на раскаленные шарики железная проволока толщиной в 1/40 дюйм. и длиной в 24 ½ дюйма. Поверхность этой батареи была почти в 2 ½ раза более прежней, имевшей 225 кв. футов поверхности, и длина расплавленной проволоки почти во столько же раз более прежней — 10 дюймов. Железная проволока, в шесть раз более тонкая (1/240 дюйма или около 1/10 миллиметра), но имевшая более 100 футов длины, также расплавлялась. Для опытов с описанной батареей был устроен особенный разрядник, посредством которого можно было производить разряды безопасно для экспериментатора; эти предосторожности были необходимы, потому что разряд такой батареи достаточно силен, чтобы убить животное таких размеров, как собака или кошка, следовательно, очень опасен и для человека (см. ''Электрический разряд'').
В Петербурге, в музее института инженерных путей сообщения, есть старинная большая электрическая батарея из 50 лейденских банок, имеющая около 25 кв. м (270 кв. англ. или наших футов) обкладки (внутри и снаружи вместе). Эта батарея и машина составляют часть большой коллекции физических и химических приборов, подаренных институту императором Александром I в 1816 году. Кому прежде принадлежала эта коллекция, купленная за границей, неизвестно, но электрическая машина имеет стеклянные круги совершенно таких размеров, как устроенная Ван-Марумом для гаарлемского музея. В институте путей сообщения эта батарея и машина сохраняются, как археологическая редкость (см. Электрическая машина).
В прежнее время лейденские банки и батареи заряжались обыкновенными электрическими машинами, но в наше время можно пользоваться для этой цели и других типов электрическими машинами, а также индукционными катушками (иначе катушки, или бобины, Румкорфа). Величина заряда, необходимого для того, чтобы лейденская банка или батарея могли проявить наибольшее действие, зависит от их ''электроемкости'' (см. это сл.). Заряженная электрическая батарея есть источник ''потенциальной электрической энергии''. Эти определения в духе новейшей физики будут объяснены отчасти при описании лейденской банки, отчасти в словах ''энергия'' и ''потенциал''.
Кроме объясненного здесь способа составления батарей из лейденских банок предложен был Франклином еще другой — батарея каскадом. Если ко дну лейденской банки привешена другая так, чтобы ее внутренняя обкладка была в металлическом соединении с наружной обкладкой первой, а ко второй банке подвешена подобным же образом третья и т. д., то заряжая электричеством внутреннюю обкладку первой банки, заряжают этим самым и всю батарею, висящую каскадом; нужно только внешнюю обкладку последней банки соединить с полом или землей. Вместо висящей батареи можно употребить лейденские банки, стоящие рядом, но соединенные одна с другой наподобие того, как они соединены в висящей батарее. Франклин для этой цели пользовался плоскими стеклами, обклеенными оловом, которые устанавливаются рядом, как это было объяснено выше. Он ожидал, что, заряжая обкладку первого стекла, он уменьшит работу заряжения всей батареи, которая потом дает разряд той же силы, как обыкновенная батарея. На самом же деле оказалось, что батарея каскадом не представляет такой выгоды; причина тому будет объяснена в словах энергия и потенциал. Подобно тому, как соединение лейденских банок называется электрической батареей, и соединение гальванических элементов получило название ''гальванической батареи'' (см. это сл.).

'''Батарея, военный термин ''' (''batterie'', от франц. слова battre — бить) — в ''тактическом'' отношении Б. означает совокупность известного числа артиллерийских орудий с их прислугой, лошадьми, передками, зарядными ящиками и пр. материальной частью под начальством одного лица. Смотря по роду орудий, Б. могут быть: ''полевые'', ''горные'', ''осадные'', ''крепостные ''и ''береговые''. Полевые Б. по калибру орудий разделяются на легкие и батарейные (тяжелые), а по организации — на пешие (ездящие) и конные. Полевые пешие Б. в России, Австрии и Италии имеют по 8 орудий, а в Германии, Франции и Англии — по 6; в конных же Б. этих государств число орудий везде одинаково, а именно — 6; в горных Б. орудий бывает от 4—6; но в России — 8. Когда несколько полевых батарей, заняв рядом позицию, поступают под команду одного начальника, то они получают тоже общее название Б. В полевой артиллерии Б. есть наименьшая хозяйственная, административная и тактическая единица.
В ''фортификационном ''смысле Б. есть укрепление, занятое исключительно прикрываемой им артиллерию. Часть насыпи или стены, из-за которой собственно производится стрельба, называется ''фасом'', а те части ее, которые служат лишь для прикрытия орудий, — ''эполементами''. По цели расположения Б. эти бывают: ''полевые'', '' осадные'', ''береговые'', а по способу постройки или положению орудий относительно местного горизонта — '' горизонтальные'', '' полууглубленные ''и ''углубленные''.

'''Батарнэ''' ( ) — доверенный советник французск. королей Людовика XI, Карла VIII, Людовика XII и Франциска I, род. около 1438 в Дофинэ и ум. 1523 в Турени. Происходя из знатного, но небогатого дворянского рода, Б. в первые же годы царствования Людовика XI успел занять видное положение и приобрести огромное состояние. Он исполнял большую часть секретных и требовавших доверия поручений этого короля, на него возлагались самые трудные посольства, самые щекотливые миссии, за что на него сыпались титулы и поместья. В 1463 году Батарнэ вступает в брак с Жоржеттой де Моншеню (Georgette de Montchenu), получив в приданое богатую Бушасскую сеньерию. После Перонского трактата, он принимает деятельное участие во всех интригах, направленных к расторжению союза герцога Бургундского с герцогом Гюснским и к воспрепятствованию браку последнего с Марией Бургундской (1469—1471). В конце царствования Людовика XI Б. усмирил вспыхнувшие в некоторых городах мятежи, исполнял всевозможные поручения, касающиеся внутренней и дворцовой администрации. Оставшись некоторое время после смерти этого короля не у дел, в 1484 году Батарнэ снова возвращается к государственной деятельности. В 1485 она расстраивает готовящееся против короля восстание, а в 1486 ему поручают посредничество в споре, возникшем между маркизом Салюс (Saluces) и герцогом Савойским, послужившем началом французского вмешательства в дела Италии. В 1491 Б. является одним из уполномоченных при заключении Реннского договора, затем после кратковременной командировки в Милан возвращается во Францию, где на него была возложена обязанность охранять дофина во время отсутствия Карла VIII, а в 1497 он отправляется с дипломатической миссией в Кастилию. При следующих королях (Людовике XII и Франциске I) Б. не покидает двора, до глубокой старости исполняя различные придворные дипломатические должности, пользуясь постоянной милостью короля и всеобщим уважением. Потомство Б. быстро прекратилось, а значительное его состояние рассеялось, так как оба его сына умерли бездетными. Внучка его сделалась впоследствии известной в истории под именем Дианы де Пуатье (см. это сл.). Ср. Бернар де Мандро (Bernard de Mandrot), «Ymbert de Batarnay, seigneur de Bouchage» (Париж, 1886).

О, милая дѣва, къ чему намъ, къ чему говорить?
Зачѣмъ, при желаніи чувствомъ съ тобой подѣлиться,
Не въ силахъ я прямо душой въ твою душу пролиться?
Зачѣмъ это чувство я долженъ на звуки дробить?
Пока они въ слухъ твой и въ сердце твоё проникаютъ,
На воздухѣ вянутъ, въ устахъ у меня застываютъ.
Люблю! Ахъ, люблю! — Я взываю сто разъ день и ночь,
А ты же смѣёшься и гнѣвна бываешь порою.
Зачѣмъ я не въ силахъ горячей любви превозмочь
Иль выразить, высказать, въ пѣсни излить предъ тобою?
Но, какъ въ летаргіи, не вижу возможности я
Подняться изъ гроба и признакъ подать бытія.
Давно утрудилъ я уста безполезнымъ стараньемъ:
Теперь я съ твоими устами хочу их спаять
И лишь объясниться съ тобою сердецъ трепетаньемъ
Да лишь въ поцѣлуяхъ и вздохахъ любовь выражать.
И такъ говорилъ бы съ тобою часы, дни и годы
До смерти природы и послѣ кончины природы.
 
Примѣчанія.
 
 
 
 
 
 
pl:Rozmowa (Mickiewicz)

'''Батат''' (Ipomaea Batatas Lam.) — тропическое многолетнее растение из семейства Convolvulaceae, разводимое в настоящее время всюду под тропиками, а иногда и в умеренном поясе. Стебель у этого растения ползучий, укореняющийся; стреловидные или сердцевидные листья на длинных черешках; цветки с пурпуровым, иногда снаружи белым воронкообразным венчиком, сидят поодиночке на длинных ножках или образуют ложный зонтик. Белые, желтые, розовые или красные подземные клубни его, достигающие 30 см длины и ½ кг веса, очень мучнисты и отличаются приятным сладким вкусом, особенно если их испечь в горячей золе. Под тропиками клубни идут также в корм скоту, а листья употребляются как овощ. Из муки пекут хлеб и выгоняют спирт. Для получения мучнистых клубней требуется непременно теплый климат, почему батат не может заменить картофеля (не следует смешивать со словом Patata, что по-испански означает картофель).

'''Батби''' (Ансельм-Поликарп Batbie) — французский юрист и политический деятель, род. 31 мая 1828 в Сейсане, в Жерском департ.; заявив себя в 1848 г. пламенным республиканцем, выступил в 1871 г. в национальн. собрании как убежденный монархист, горячо нападал на Тьера и проповедовал систему сопротивления, «правительство борьбы» (gouvernement de combat) — слово, ставшее впоследствии знаменитым. Б. много способствовал падению Тьера и в министерстве Брольи получил портфель министра народного просвещения (от 25 мая до 16 ноября 1873 г.). С того времени он был влиятельным советником Мак-Магона, которого после знаменательного 1877 г. побуждал действовать наперекор желаниям страны. В 1876 избран сенатором от Жерского департамента. † 13 июня 1887 г. Ему принадлежат следующие сочинения: «Doctrine et jurisprudence en matière d’appel comme abus» (1852); «Turgot philosophe, économiste et administrateur» (1860); «Précis du cours de droit public et administratif» (5-е изд., 1885); «Nouveau cours d'économie politique» (1864—65); «Melanges d'économie politique» (1865); «Grèves et coalitions» (1867); «Le crédit populaire», «Traité theorethique et pratique de droit public et administratif» (1885, 8 т.) и др.

'''Бат-га''' — главная река в королевстве Вадаи в Среднем Судане, на В от озера Чада и на З от Дарфура; берет начало в Дарфуре, течет на ЮЗ, протекает к Ю от Абешра, главного города королевства, потом поворачивает на З, изливаясь в озеро Фитри. В самую жаркую пору река высыхает, и тогда ложе ее представляет широкую (в полчаса ходьбы), обсаженную деревьями долину.

'''Батганг''' (Bhatgang) — значительный гор. в государстве Непал, на южном склоне Гималайского хребта, 27°37′ сев. шир. и 85°22′ вост. д. (от Гринвича), на высоте 1200 м н. ур. м., любимое местопребывание живущих в этой стране браминов. Б. хорошо обстроен, улицы в нем чище, чем в столице Катманду. Дворец, большое число храмов и других красивых зданий делают этот город красивее Катманду. Жителей 12000.

'''Батгэт''' (Bathgate) — гор. в шотландском графстве Линлитгау, станция железнодорожн. линий Б.-Блекстон-Юнгшен, Эдинбург-Айрдри-Гласго и Б.-Морнингфрид, имеет 4887 жит. (1881), каменноугольные и железные копи и хлопчатобумажное производство. Б. место рождения доктора Джемса Юлия Симпсона, впервые применившего в 1847 г. хлороформ как анестезирующее средство и имеющего большие заслуги в гинекологии.

'''Батенков''' или Батеньков (Гавриил Степанович) — декабрист, род. 25 марта 1793 г. в Томске или Тобольске, учился в Петербурге во 2 кадетском корпусе, откуда в 1812 г. выпущен в артиллерию. В заграничном походе 1813—15 гг. Б., по выражению официального донесения о битве при Монмирале, заявил себя «чрезмерно храбрым» офицером. По возвращении в Россию вышел в отставку, но вскоре опять поступил на службу в ведомство инженеров путей сообщения. Быстро составил он себе здесь репутацию «беспокойного человека», и от него отделались, дав ему место управляющего округом путей сообщения в Западной Сибири. Идеальная честность и тут послужила бы для Б. источником всяческих неприятностей, если бы не приезд на ревизию в Сибирь Сперанского, который сразу оценил выдающиеся дарования Б. Он сделал его одним из ближайших помощников своих по управлению Сибирью. В числе многих других поручений Б. изготовил для Сперанского семь обстоятельных записок-трактатов, оставшихся ненапечатанными, но легших в основу «Сибирского Учреждения» 1822 года. В 1820 г. Сперанский, уезжая из Сибири, взял Б. с собой и пристроил его секретарем «Сибирского Комитета»; в 1825 г. Б., однако, оставил службу. В это время он близко сошелся с Александром Бестужевым, Сергеем Трубецким, Рылеевым и др. членами «Северного Общества». Всех их он очаровал своим умом и обширными познаниями. Осужденный за участие в революционном сообществе Б. был приговорен к 20 годам каторги, но вместо отбывания наказания в Сибири Б. двадцать лет просидел в одиночном заключении.
В 1856 г. декабристам было дозволено вернуться в Россию, и Б. поселился сначала в имении старинных своих друзей Елагиных-Киреевских, а через год, когда ему возвратили имущество, отобранное при аресте, он обзавелся домиком в Калуге, куда выписал вдову и двух детей одного из приютивших его в Томске братьев Лучшевых. В Калуге же и умер Батенков в октябре 1863 г.
Б. напечатал несколько статей о Сибири в 20-х годов, которые были переведены на немецкий язык, написал начало автобиографии, появившейся в «Русск. Арх.» 1881 г., и воспоминания о масонстве для покойного историка Ешевского (они напечатаны А. Н. Пыпиным в «Вест. Евр.», 1872 г., № 7). В «Русск. Старине» 1889 г. № 8 напечатаны его характеристики Аракчеева и Сперанского, ряд писем и длинное стихотворение «Одичалый», написанное во время сидения в Свартгольме; в нем он излил весь ужас душевного состояния «одичалого», оторванного от всего живого.

'''Батибий''' (Bathybius Haeckslii) — сомнительный организм, впервые описанный англ. ученым Гексли. Он был найден в слизистом липком иле, добытом с морского дна на большой глубине в северных морях, и, должно быть, составлял существенную часть этого ила в виде комочков, похожих на протоплазму, без ядер и вакуоль; в нем находились особые известковые тельца (кокколиты). Этим предполагаемым протоплазматическим массам Гексли и Геккель приписывали значение простейшего организма. Позднейшие исследователи отрицали органический характер этой слизи и считали (Томсон и Мебиус) ее за искусственно образовавшийся в морской воде от прибавления крепкого спирта тонкий осадок гипса, похожий на осадки белковых веществ. Другие, наконец, считали Б. за продукт распада других протоплазматических животных, живущих на дне моря, особенно губок. Однако Бессель, участник Сев.-Американской экспедиции к Северному полюсу 1875 г., наблюдал будто бы большие массы свободной протоплазмы без кокколитов (Protobathybius) в виде липких сетчатообразных телец, производивших амебообразные движения (см. Простейшие).

'''Батик''' — дубина, которой убивают волков, загнав их верхом до изнеможения. Охота с батиком производится преимущественно в Сибири и возможна только в открытой местности.

'''Батилл''' (Bathyllos) — уроженец Александрии (в Египте), вольноотпущенник и фаворит Мецената в Риме, первый ввел особого рода мимические представления и за свой талант стал любимцем римского народа. Соперником его по искусству был киликиец , имя которого поэтому постоянно упоминается вместе с именем Б. — Имя Б. носит также любимец Анакреона, красоту которого поэт воспевает в своих песнях. На Самосе, откуда он был родом, воздвигнута ему статуя (См. ).

'''Батинич''' (Михаил Вячеслав) — монах ордена францисканцев, историк церкви в Боснии. Родился в 1846 году, окончив гимназию, отправился в Реджио для изучения богословия. После изгнания монахов из Италии Б. переехал в Диаково, где в 1869 г. поступил в монастырь и занялся собиранием материала для истории боснийской церкви, а также древних народных преданий. Б. в особенности много сделал для разъяснения истории францисканского ордена в Боснии и собрал очень богатый материал, имея в своем распоряжении архив в Фойнице. В 1881 г. Б. издал в Загребе сочинение: «Djelovanje Franjevac u Bosnii Hercegovini za prvih šest vjekova njihova boravka», заключающее в себе обзор истории с 1235 г. по 1517 г.; два следующие и вместе с тем последние выпуски этой книги явились в 1884 г. и 1888 г. Кроме того, Б. издал сочинение: «Żivotopis sv. Augustine Miletice» (1883) и написал несколько статей по истории церкви в журнале юго-славянской академии «Starina».

'''Батиньоль''' (Batignolles) — деревня, принадлежавшая прежде к департ. Сены, присоединенная к Парижу в 1859 г. и составляющая теперь одну из наиболее населенных частей города. Впервые сведения об этом месте встречаются в документах Монмартрского аббатства и относятся к 1617 г.; все пространство между предместьем де Поршерон и деревней Клиши было пахотным полем и составляло собственность духовенства Монмартра. Равным образом, и в XVIII в. ни на одном плане окрестностей Парижа нет ничего, что бы могло свидетельствовать о существовании здесь какого-нибудь селения. Но в марте 1814 г. Б. вдруг приобретает известность вследствие геройского сопротивления, оказанного маршалом Монсеем русскому генералу Ланжерону, в память чего в Б. воздвигается статуя на площади, названной именем маршала. С этого именно времени батиньольские поля начинают заселяться. Несколько предприимчивых людей, поощренных дешевизной земли, построили здесь ряд маленьких дачек. Сравнительная дешевизна жизни, равно как близость Парижа, заставили переселиться сюда мелких рантье, торговцев, отставных военных и проч. Число улиц и домов начинает быстро расти; в 1828 г. Карлом X и герцогиней Ангулемской здесь построена часовня, сделавшаяся затем приходской церковью, а спустя два года Батиньоль отделяется от Клиши, образуя самостоятельное селение. 1848 год усиливается еще больше наплыв мирных буржуа в Батиньоль, количество жителей увеличивается до 60000, и 16 июня 1859 года Б. официально присоединяется к Парижу. — Теперь Б. представляет как бы особый город, с прекрасными улицами, богатейшими домами и отелями. Население его составляют преимущественно класс зажиточный, а также представителей артистического и литературного мира.

'''Батис маритима''' (Batis maritima) — мелкий кустарник из семейства Myricaceae, растет в Вест-Индии на морском берегу. Листья весьма богаты золою, из которой приготовляют соду.

'''Батист''' — тонкое полупрозрачное полотно, выделываемое преимущественно в Северной Франции и Бельгии, из самой тонкой льняной пряжи. Сама культура льна обставляется при этом особыми заботами, а именно: все засеянное поле набивается колышками с поперечными перекладинками так, что образуется сетка, которая, защищая растение от действия сильного ветра и дождя, способствует образованию особенно тонкого и крепкого волокна т. наз. lin ramé. Лучший Б. из окрестностей Валансьена и Камбрэ делается из ниток ручной пряжи, так как фабричный не имеет того лоска, который составляет одно из главных качеств хорошего Б.; он может быть также и бумажным, — значительно уступающий льняному в крепости. Изготовление Б. введено впервые в XIII в. во Фландрии Батистом Камбрэ, по имени которого и сама ткань получила название. Теперь, однако, масса Б. выделывается также в Саксонии и Богемии.
Дополнение
'''Батист''' — см. Полотно и Хлопчатобумажные ткани.

'''Батич''' ( ) — юго-славянский живописец, род. 1820 г. в Горице, ум. 1852 г., учился в Триесте и Венеции. В 1845 г. он вместе с князем Романом Сангушкой приехал в Волынскую губернию в Славуту, где писал портреты и другие картины, затем поселился в Венеции, где и умер. В горицком соборе находятся четыре его картины.

'''Батищево''' — им. Смоленской губ., Дорогобужского у. Образцовое опытное хозяйство мин. землед. и государств. имуществ, основанное умершим здесь в 1893 г. бывшим владельцем имения проф. А. Н. Энгельгардтом (XL, 794).

'''Батко''' — чешская фамилия, давшая нескольких известных композиторов в прошлом столетии. — Б. родился 1705 г., ум. 1759 г., органист, оставивший после себя пять сыновей, из которых старший Б. (род. 1742 г., ум. 1779 г.) был тоже органистом с 1760 г.; пользовался известностью как скрипач. — Б. , род. 1749 г., знаменитый виртуоз на фаготе и тенор, придворный музыкант бреславльского епископа. — Б. , род. 1754 г. — флейтист и гобоист. — Б. , род. 1755 г., скрипач Пражского театрального оркестра. Б. , род. 1758 г., басист, органист, скрипач и хороший игрок на охотничьем роге. — Б. , рожденная Подлеская, род. 1765 г., сперва странствовала с арфой, в Лейпциге на площади ее заметил Гиллер, который стал ее учить и сделал певицей; она вышла замуж за Вита Б., после чего отправилась в артистическое путешествие по Германии, потом жила в Праге, где умерла в 1852 г. — Б. Эдуард, род. 1797 г., сделался священником в 1824 г., ум. в 1873 г., был отличным пианистом и скрипачем, компоновал танцы и песни для рояля, которые, впрочем, до сих пор не изданы.

'''Бат-Кол''' (евр. Bath-Kol) — буквально значит «дочь голоса»; божественное откровение при посредстве голоса, исходящего из заоблачных высот; оно заменило откровения пророкам, когда последних не стало среди евреев.

'''Батман''' (Томас Bateman) — английский дерматолог, род. в г. Иоркшире в 1778 г., ум. там же в 1821 г., занимался с успехом медицинской практикой в Лондоне и вместе со знаменитым Вилланом работал над дерматологической классификацией, чему посвятил специальный труд: «A practical synopsis of cutaneous diseases according to the arrangement of Dr. Willan» (Лонд., 1813). Кроме того, ему принадлежат: «Reports on the diseases of London and the state of the wheather from 1804 to 1816» (1816); «Delineations of the cutaneous diseases exhibiting the characteristic apparences of the general principle and species» (1817). — Последняя работа начата была Вилланом.

'''Батман''' — старинная азиатская весовая единица, допущенная русскими царями к употреблению в инородческих местностях России. Афанасий Никитин в своем «Хождении за три моря» глухо упоминает о Б. Конечно, в XVI в. Б. был в употреблении, но в торговой книге он не значится. В XVII в. Б. является казенной единицей, но только для местностей, обитаемых инородческими племенами. Так, в 1622 г. воеводским наказом чердынским целовальникам, посланным на реки Сылву и Ирень, предписано: «учинити заказ крепкой, чтобы всякие русские торговые люди и татары и остяки и всякие иноземцы, свои весчие товары покупая и продавая, весили в ''государев вес'', который им целовальникам дан в Чердыни за государевою таможенною печатью. А кто учнет опричь государева весчаго Б. в своей непрямой вес всякой весчий товар весити и целовальником у тех людей непрямые весы выимати, и на тех людех имати заповеди на Государя». В Записке для обозр. русских древностей полубатман показан 5 фунтов, следовательно, Б. весил 10 фунтов. В половине XVII в. нижегородские бортники употребляли большой казанский Б., обязавшись в 1663 г. вносить забортный ухожей оброку по 20 таких Б. меда или вместо того деньгами по 40 алтын за Б., а в 1664 г. тамошний же русский крестьянин за взятую им часть ухожья обязался платить оброку 12 гривенок меда или деньгами по 6 денег за гривенку, т. е. по алтыну; следовательно, отношение этих оброков определяет в большом казанском Б. 40 гривенок; если эти гривенки были фунтовые, то Б. равнялся пуду, а если скаловые-то полупуду. Ныне в Казанской губернии Б. называется мера зернового хлеба в пуда. В той же Казанской и Оренбургской губерниях Б. называется мера золы в 10 четвериков. Существующие восточные Б. весьма разнообразны, так: грузинские весят 32, 20, 16, 15 и 8 фунтов; турецкие — 25, и фунтов; хивинский 48 фунт.; бухарский — 7 пуд. 32 фун. Б. на Кавказе равняется в разных местах различным величинам: от 12 до 20 фун. Принимается Б. в некоторых местах и как мера измерения поверхности — означает пространство, на котором можно высеять Б. пшеницы. В Бакинской губ. Б. употребляется и в значении меры воды.

'''Батна''' (Batna) — город в Алжире в 119 км от Константины, на высоте 1035 м н. у. м. Климат здесь поэтому сравнительно суровый, зимой снег и мороз очень часты, но лето теплое; обитатели Сахары и Бискры проводят обыкновенно в Батне самое жаркое время года. Французский военный пост устроен здесь в 1848 году в видах охраны торговых сношений с Бискрой и для наблюдения за соседними племенами туземцев. В окрестностях — прекрасные леса, как, напр., кедровый лес на Джебель-Туггур; в 10 км от Б. находятся развалины старинного города Ламбезис. Жит. 6514 (1886). К СЗ от Б. возвышаются горы Батна с вершинами: Джебель Бу-Ари, Дж.-Туггур (сам. выс. 2100 м) и Дж. Местаба.

'''Батн-эль-Гаджар''' — пустынная область в Нубии, между и 22° сев. шир., вдоль Нила, на протяжении 22 часов пути от Даля и Окме до Вади-Гальфа, на высоте 128 м. Это скалистая долина второго нильского порога, носящая название «каменистого брюха». Русло реки здесь большей частью широко, но в некоторых местах суживается, мрачно, усеяно черными скалами гранита и сиенита, покрытых песчаником. Вода полна водоворотов и ядовитых растений. Фарватер улучшен только со времени Мехмеда-Али и с большим трудом делается судоходным на несколько месяцев. Пустынные берега не имеют ни домов, ни поселений. На некоторых местах обломки скал так многочисленны, что вода пробирается между ними лишь в виде пены. Такие «шелал», или водопады, находятся именно при Семне. Вытекающий у Оке теплый (55° Ц.) источник — единственный в Нубии.

'''Батн-эль-Гоат''', т. е. живот созвездия Рыб. — Под этим названием арабские астрономы подразумевали три звезды в голове и позвоночном хребте полуночного созвездия Рыб.

'''Батовский''' (граф, Александр) — польский историк, род. в 1799, ум. в 1862, сотрудник повременного издания библиотеки Оссолинских в Львове и Иосафата Огрызки «Pismo zbiorowe». Кроме того, он издал: «Lubienieckiego Andrzeja Poloneutychia» (Львов, 1843); «Niektòre rękopisma księgozbioru zakładu naukowego imienia Ossolinskich» (Л., 1844); «Sześć podobizn dyplomatòw Wenecjanów» (Л., 1851); «Sprawa poselstwa Marcina Kromera do Ferdynanda Gesarza w latach 1558—1563» (Л., 1853); «Rajnold Hajdensztejn i Franciszek Bohomoleс pisarze Zywota Jana Zamojskiego» (Львов, 1854).

'''Батог''' или  — палка, прут с обрезанным концом. Слово это встречается уже в Русской Правде: «аще ли кто кого оударит батогом, любо жердью, любо… то 12 гривне» (ст. 3 по Акад. списку). В старину, когда телесные наказания составляли центр нашей карательной системы, служа наказаниями как главными, так и дополнительными, а также и заменяющими, наказание батогами имело обширную область применения, и в допетровском законодательстве нередко встречается выражение «бить батогами нещадно». Со времен Петра Великого это жестокое, нередко смертельное телесное наказание, получив иностранное наименование « » (Spitzruthen), сохранилось лишь как уголовно-исправительное военное наказание для нижних чинов. В Ул. о нак. 1857 (Св. Зак., т. XV, ст. 79) наказание шпицрутенами осталось для лиц гражданского ведомства, осужденных военным судом, как заменяющее собой наказание плетьми. По Уставу о ссыльных (т. XIV, ст. 799—849), устанавливающему необычайно суровые наказания, шпицрутены применялись к ссыльным иногда в количестве от 5—6 тысяч ударов. С изданием указа 17 апр. 1863 г., сохранившего как орудие телесного наказания одни лишь розги, наказания шпицрутенами, или батогами, лиц свободных исчезло из нашего законодательства, законом же 7 дек. 1871 г. оно отменено и для ссыльных.

'''Батог''' или — казенное село Брацлавского у. Подольской губ., расположенное в ровной безлесной местности. Село это памятно в истории по двум битвам. Здесь 1 июня 1652 г. Богдан Хмельницкий разбил 6000 польской конницы и 3000 пехоты под начальством гетмана Мартина Калиновского, и в этой битве погиб Марк Собеский, брат короля. В 1666 на батогских полях региментарь Малаховский с 6000 поляков потерпел поражение от 40-тысячного татарского и 20-тысячного казацкого войска, предводимого Дорошенко. На окрестных полях до сих пор видны следы окопов и несколько курганов.

'''Батока''' — одно из самых многочисленных племен Вост. Африки, живет на берег. р. Замбези и называется также багуэ и базелеа. Б. отличаются как высокой ступенью своего развития и культуры, так и миролюбивым характером и наклонностью к земледельческим занятиям. В противоположность другим племенам, которые своих покойников бросают в реку или кладут высоко на деревьях, Б. имеют постоянные кладбища, где зарывают умерших и украшают иногда могилы слоновой костью. Будучи очень отважными охотниками, Б. в то же время избегают войн и усобиц. Если какое-нибудь соседнее племя обидит их, они в полном вооружении приходят на неприятельскую границу и здесь держат совет, как поступить; в результате обыкновенно вместо пролития крови Б. в знак протеста насыпают высокий холм из камней и возвращаются домой. Б. разводят очень усердно фруктовые и масличные деревья, и деревни их окружены поэтому часто настоящими садами.

'''Батокс-линия''' или ''батокс ''— кривая линия, получаемая от рассекания поверхности судна плоскостями, параллельными диаметральной (см. это слово) плоскости. По согласию и правильности Б. можно с точностью судить о согласном образовании поверхности судна. Проекции батоксов на корпус (см. это сл.) и на полуширину — суть прямые параллельные средней линии; проекция Б. на бок (см. это сл.) — кривая линия.

'''Батон''' (Βάτων) — щитоносец и возница Амфиарая (см. это сл.) из Аргоса, принадлежащий, как и последний, к роду Меламподидов и поглощенный вместе с ним землей после сражения при Фивах. Б. был посвящен храм в Аргосе и статуя в Дельфийском храме, воздвигнутая аргивянами.

'''Батони''' (Помпео-Джирламо) — итальянский живописец, род. 5 февраля 1708 г. в Лукке, ученик Конки и Мазуччи. Возведенный Иосифом II в дворянское достоинство, он † 4 февраля 1787 г. в Риме. Воспитавшись на антиках и творениях Рафаэля, он сначала пытался бороться против манерного направления своего времени, но не пошел дальше академичности в стиле барокко. Из его картин самые выдающиеся «Падение Симона-волхва» в церкви Санта-Мария дели Анджели в Риме; дышащая негой «Кающаяся Магдалина» (в галерее Дрездена); «Святое Семейство»; «Фетида, удерживающая Ахилла от центавра Херона» и «Воздержность Сципиона» (в Петербургском эрмитаже); «Семейство Дария перед Александром» (писана для короля прусского); «Сердце Иисуса» (большое полотно для алтаря храма, построенного в Лиссабоне в 1780 году); «Плафон галереи-Коллона» в Риме. Б. пользовался также громадной славой как портретист. Он писал портреты пап: Бенедикта XIV, Клементия XIII и Пия VI; императора Иосифа II и его брата Леопольда Тосканского (в венском Бельведере).

'''Батоннье''' (Bâtonnier). — Во Франции при каждом апелляционном суде или суде первой инстанции корпорация адвокатов (l'ordre des avocats) избирает ежегодно одного из своей среды, который стоит во главе совета корпорации (conseil de l'ordre) и называется Б. (bâtonnier). Слово Б. означает жезлоносец и происходит от жезла (bâton) или хоругви (banniere), которые глава полуюридического, полудуховного братства св. Николая (confrérie de Saint-Nicolas) носил в средние века при торжественных процессиях. Выборные представители адвокатского сословия (barreau) во Франции появились уже в XIV столетии и удержались до великой Революции, когда декретом 2 сентября 1790 г. само звание адвоката было уничтожено и занятие это объявлено свободным для всех и каждого. После того как в 1804 г. адвокатура как сословие была восстановлена, в декрете 14 сент. 1810 г. о новой ее организаци видны еще следы недоверия к ней Наполеона I и право назначения Б. предоставлено прокурору апелляц. суда (procureur général). На основании ордонанса 22 ноября 1822 г. Б. стал выбираться дисциплинарным советом (conseil de discipline) из среды его членов, и только во время июльской монархии право непосредственного выбора Б. было возвращено общему собранию корпорации. Права этого сословие вновь было лишено (1852) все время Второй империи, и лишь с 1870 г. оно им вновь пользуется. Ныне Б. выбирается на один год абсолютным большинством общим собранием адвокатов, внесенных в список (tableau). Лишь в том случае, когда при суде состоит менее 6 адвокатов, Б. назначается судом. Установился обычай в Париже и других больших городах по истечении года возобновлять полномочия Б. еще на один год. Б. — официальный представитель и естественный защитник сословия; с ним сносится правительство и судебная магистратура по делам сословий, и он в случае надобности выступает и действует от его имени. Обязанный поддерживать дисциплину и защищать общие интересы сословия, Б. председательствует в совете корпорации и выполняет ее решения и постановления, назначает в случаях обязательной защиты адвокатов в уголовных и гражданских делах, дает советы, примиряет споры в среде корпорации, делает замечания молодым членам сословия, оказывая им также поддержку своими знаниями и авторитетом. Б. председательствует на конференциях адвокатов, которые он ежегодно открывает торжественной речью. Звание это пользуется во Франции большим почетом. В числе Б. парижского совета были наиболее выдающиеся деятели, как напр., Дюпены (Старший и Младший), Делянгль, Барош, Жюль Фавр и др.

'''Батон-Руж''' (Baton-Rouge) — прежде главный город (теперь Нью-Орлеан) североамериканского штата Луизианы (1847—1862) на возвышающемся на 10 м левом берегу Миссисипи, в 207 км выше Нью-Орлеана, одно из первых заложенных французскими колонистами поселений, названное по имени вождя одного индийского племени. Союзное правительство штатов имеет здесь большие склады оружия, казармы и госпиталь. В городе университет, иезуитская коллегия, институт для слепых, такой же для глухонемых, тюрьма, несколько монастырей и 7217 жит. (1880). В окрестностях богатые плантации хлопка и сахарного тростника.

'''Батопиляс''' (Batopilas) — серебряные рудники в Мексике, в пров. Чигуагуа (Chihuahua), замечательно богатые. Серебро, находимое здесь, преимущественно самородное, в диоритах.

'''Батор''' — собственно Nyir-Bator — город в Венгрии в Шатмарском комитате, откуда произошел род Баториев. В окрестностях Б. находятся золотые, серебряные и оловянные копи.

'''Батории''' (Bathori) — знаменитый древний венгерский род, генеалогия которого не прерывается с конца XIII ст., когда жил родоначальник его Андрей Ракомаза. Сын его, , получил от короля Владислава IV (1262—1290), в награду за службу, местности Абрам, Батур и Киш-Бака; от Батура (по-венгерски bátor — храбрый) Брикчий и произвел свое родовое имя. В середине XIV в. род распался на 2 ветви, одну в Эчеде, другую — в Шомлио. —  Б. († 1493), из эчедской ветви, приобрел громкую известность победой, одержанной им в 1479 г. при императоре Матвее I у Кеньермезо, в Седмиградии, над турками. — Другой Б. из той же линии в 1519 г. стал палатином венгерским, в 1525 г. по проискам низшего дворянства (партии Запольского) лишен этого звания, но уже в следующем году снова назначен палатином. После сражения при Могаше он как противник Запольского значительно способствовал выбору австрийского эрцгерцога Фердинанда королем венгерским, † 1535 года в Тебене, близ Пресбурга. — ''Стефан'' Баторий из Шомлио при упомянутом короле Иоанне Запольском был воеводой седмиградским. — Сын его, также , родился 1522 г., сначала находился при дворе Фердинанда I, потом служил королеве Изабелле (Запольской), в 1571 г. избран князем Седмиградии. Пять лет спустя вступил на польский престол и в 1576 г. коронован в Кракове. Управлял Польшей до 1586 г. Младший брат его, Б. из Шомлио, также был князем Седмиградии (1576—81). Он покровительствовал иезуитам и поручил им воспитание своего сына Сигизмунда. Последний, уже при жизни отца назначенный его преемником, в 1595 г. женился на дочери эрцгерцога Карла из Штирии, дяди Рудольфа II, но вскоре оставил свою жену и передал Седмиградию императору Рудольфу (1598). Сам же он отправился в Оппельн, желая поступить в духовное звание, но скоро раскаялся в уступке княжества. В то самое время, когда императорские комиссары были еще заняты устройством правления, Сигизмунд явился переодетым в Клаузенбург, приказал арестовать их и отправил прославившегося впоследствии Бочкая в Прагу с поручением оправдать его перед императором; затем внезапно снова передал управление страной своему дяде кардиналу Баторию, который, однако, не мог противостоять императорскому генералу Баста и, вынужденный бежать из Клаузенбурга, был убит на пути в Польшу в 1599 г. Сигизмунд снова стал сам управлять княжеством, пока в 1602 г., оставленный всеми, должен был окончательно сложить с себя княжеское достоинство. Он † в Праге 27 марта 1613 г. Последним Баторием, управлявшим Седмиградией (1608—13), был (Габор), сын Стефана, короля польского. Вследствие его жестокости многие вельможи страны восстали против него, а когда к ним присоединились седмиградские саксонцы, то дело дошло до настоящей войны, в которой Габор был разбит. Он вынужден был искать спасения в Гроссвардейне, где два венгерских дворянина, лично им оскорбленные, убили его. Венгерский романист Иозика написал пользующийся большой популярностью роман, сюжет для которого взят из времени Габора Б. —  Б. (из эчедской линии), жена графа Надашди, убежденная в том, что ванны из крови маленьких девочек придают коже особую красоту, побудила многих из своей прислуги доставлять ей девочек, кровь которых и употреблялась для ванн графини. Овдовев в 1604 г., она продолжала свое возмутительное дело в замке Шейта, в комитате Нейтра. О преступлениях графини проникли слухи в народ лишь тогда, когда число жертв ее достигло уже цифры 80. Палатин Георг Турзо лично взялся проверить носившиеся слухи и, внезапно явившись в замок графини, поймал убийц с поличным. Сама графиня была приговорена к вечному заключению в темнице, а ее пособники были сожжены живыми 7 января 1611 г. Елизавета Б. умерла 21 августа 1614 г., как полагают от яда.

'''Баторий Стефан''' — польский король с 1576 по 1586 г. — Он происходил из рода Баториев Шомлио, был сыном Стефана, трансильванского воеводы, и Екатерины, рожд. Телегди; род. 27 сент. 1533 г. Очень рано, на шестнадцатом году жизни, он вступил в военную службу к Фердинанду, королю венгерскому и чешскому, и вместе с тем отправился в Италию, где посещал Падуанский университет. Потом Б. перешел на службу к Иоанну Сигизмунду Запольскому, князю Трансильвании, и тогда попался в плен к немцам, которые держали его взаперти в продолжение трех лет. Это время Б. посвятил усовершенствованию себя в науках. Занимался чтением книг, а в особенности римских историков. После смерти Иоанна в 1571 г. Б. был избран князем Трансильвании и в 1574 г. после бегства Генриха Валуа стал помышлять, чтобы его избрали на польский престол. С этой целью он вступил в сношения со знаменитым и могущественным в то время родом магнатов Зборовских и с их помощью поставил свою кандидатуру. На элекционном сейме 12 января 1575 г. произошло разделение голосов: сенат провозгласил королем императора Максимилиана, дворянство же отдало престол пятидесятилетней Анне Ягеллонке, сестре Сигизмунда Августа, и польским королем избрало Стефана Б. с условием, чтобы он женился на Анне. Несмотря на протест Максимилана, Стефан прибыл в Краков, где короновался в апреле 1575 г. Трудные времена для польских королей начались уже после избрания Генриха Валуа, который должен был присягнуть на верность так называемым генрицианским артикулам (см. Артикулы генрицианские). Шляхта хотела иметь как можно больше привилегий, старалась обременить короля большим количеством обязанностей, ограничивая вместе с тем его права. В этом отношении главным образом были опасны могущественные магнаты, которые особенно усилились во время обоих последних Ягеллонов: Сигизмунда Старого и Сигизмунда Августа. Б. ввиду такого положения дела решил опереться на среднее дворянство, с помощью которого он мог бы вести борьбу с магнатами. Несмотря на услуги Зборовских при избрании его на престол, он тотчас по прибытии в Краков оставил их в стороне, а в среде дворян отличил талантливого и образованного Яна Замойского, сделал его подканцлером, а затем, спустя несколько лет, убедившись, что выбор был хорош, отдал ему канцелярскую печать, гетманскую булаву и руку племянницы своей Гризельды. Относительно же магнатов и вообще непокорных Б. смело и энергично проводил свой план; прежде всего он взял в 1576 году богатый и могущественный город Банск, которому больше нравился император Максимилиан. Магнатов же он устрашил казнью Самуила Зборовского и обвинением Христофора Зборовского в измене, что должен был признать сам сейм, т. е. сами магнаты (см. Зборовские).
Из внутренних реформ, введенных Баторием в Польше, особенно заслуживает внимания устройство запорожских казаков, которым он дал правильную организацию, наделил землями, позволил самим выбирать гетмана и все военное начальство, оставляя за королем право наделения гетмана знаменем, "булавой" и печатью и утверждения его после принятия присяги на верность. Желая восстановить не только политический, но и духовный мир в Польше, Б. старался привести к соглашению с католичеством диссидентов, для чего не прибегал, однако, никогда к насилию, но старался действовать гуманно и мирно. С этой целью он прибегал к иезуитам, усмотрев в них людей, которые могли бы успешно действовать в данном случае. Скоро, однако, Б. мог убедиться, что он сделал ошибку: орден стал чрезмерно вмешиваться в политические вопросы. Заботы Б. относительно просвещения выразились, между прочим, в окончательной организации Виленской академии (1578). В управлении страной Б. должен был испытать множество трудностей, вытекавших из эгоизма шляхты, которая думала только о себе, не понимая совершенно, что готовит печальное будущее для своего отечества. Б. известен своей борьбой с царем Иваном Грозным, который занял Лифляндию, или так называемые в Польше Инфлянты; в 1577 году Баторий двинул войска для защиты границ Речи Посполитой и в этом же году возвратил назад Динабург и Венден. Затем он вошел в русские границы, осадил и взял Полоцк, Великие Луки и осадил Псков. Этот город, храбро защищаемый русскими, задержал поляков долго, а между тем папский легат Поссевин при содействии иезуитов, питавших надежду, что они сумеют обратить Ивана Васильевича в католичество, стал домогаться, чтобы Польша заключила мир с Россией. Действительно, в 1582 г. состоялся Запольский мир, по которому оставались за Польшей "Инфлянты" и Полоцк; несмотря на эти выгодные условия Польша много потеряла, согласившись прервать войну. Б. сейчас взялся за внутреннее устройство очищенных от неприятельского войска земель. Он разделил Лифляндию на три президентства, соответствовавшие польским воеводствам, именно: Пернавское, Венденское и Дерптское. В общем царствование Б. имело для Польши благотворное значение, и он сам был таким королем, в котором нуждалось начавшее уже тогда разлагаться Польское государство. Быть может, что Б. надолго отклонил бы от Польши постигшую ее участь, если бы царствовал не так кратковременно; между тем он уже в 1586 г. захворал и после тяжкой болезни скончался в Гродне, в минуту, когда страна готовилась к новой большой войне, именно с Турцией, против которой образовалась сильная среднеевропейская коалиция с Польшей во главе.

'''Батор-хан-Тайша''' — калмыцкий хан XVII ст., сын Хара-Хулы, считающийся законодателем калмыцкого народа. Он составил для калмыков особое "Уложение", в которое вошли все постановления местного обычного права. Этот законодательный памятник, составленный в 1640 г., назван "Степным уложением" и предназначен для руководства по всем делам военным, гражданским и уголовным; он вполне изображает нравы, обычаи, образ мыслей, жизнь и степень образованности калмыков и обнимает все случаи кочевой жизни этого народа. Русский перевод этого уложения, сделанный по не совсем точному немецкому переводу Палласа, напечатан в "Северном архиве" (1828 г., №№ 2 и 3). Б. установил сношения по торговым делам с русским правительством, но с его смертью эти сношения скоро прекратились.

'''Батотшина''' — местечко Крагуевацкого округа в Сербии, на р. Лепнице, около 1000 жит.; во время господства турок представляло важный укрепленный стратегический пункт. 26 авг. 1689 г. австрийцы под начальством маркграфа Людовика Баденского разбили здесь турецкое войско (40000 ч.) под предводительством сераскира Арапа-паши.

'''Батохромные группы''' (хим.) — термин, введенный М. Шютце, относится к области изучения связи между цветом химических соединений и их составом. Р. Ницкий дал общее правило, по которому цвет простейших окрашенных соединений — желтый; с усложнением состава, при увеличении молекулярного веса, окраска постепенно переходит в красную, фиолетовую и синюю. Это правило найдено эмпирически, теоретически же оно обосновано Шютце. Цвет химических соединений обусловлен избирательным поглощением цветов видимой части спектра данным телом. Задавшись целью выяснить изменение этой поглощательной способности в зависимости от введения тех или иных групп, элементов и расположения их относительно хромофорных групп (см. Хромофор), Шютце пришел к следующим выводам: 1) изменение поглощательной способности от фиолетового конца спектра к красному отвечает изменению в цвете тел в порядке: желто-зеленый, желтый, оранжевый, красный, красно-фиолетовый, сине-фиолетовый, синий и сине-зеленый; изменение в таком порядке названо им «понижением тона окраски»; изменение поглощательной способности в обратном порядке — «повышением тона окраски». 2) Те или другие атомы или атомные группы обуславливают при своем вступлении в частицу повышение тона окраски или понижение. Первые названы Шютце «гипсохромными», вторые — «Б. группами». Гипсохромия или батохромия групп наблюдается лишь при условии соединения их с тем же хромофором и в одинаковом растворителе. 3) Углеводородные радикалы всегда батохромны; в гомологических рядах с увеличением молек. веса тон окраски понижается. 4) Такое же отношение обнаруживают элементы одной и той же группы периодической системы элементов по мере возрастания их атомного веса. 5) Присоединение водородного атома всегда повышает тон окраски. 6) Изменение окраски тем резче, чем ближе гипсо- или Б. группа становится к хромофору. Расположение групп, основанное на современных структурных формулах, обыкновенно согласуется с этим правилом; в двузамещенных производных бензола однако, группы в параположении, согласно теории Шютце, расположены ближе друг к другу, чем метагруппы. 7) Эти правила относятся лишь к соединениям с одной хромофорной группой или к таким соединениям с двумя хромофорами, в которых обе красящие группы тождественны и одинаково расположены относительно соседних групп. Ср. также Цвет химич. соединений.
''Литература.'' Chevreul, «Des couleurs» (П., 1864); O. N. Witt, «Chem. Industrie» (1886); Nietzki, «Verhandl. des Vereins zur Beförderung des Gewerbefleisses» (58, 231, 1879); M. Schütze, «Ueber d. Zusammenhang zw. Farbe u. Konstitution d. Verbb.» («Zeitschr. f. phys. Chem.», 1892); Курнаков, «О соотношении между цветом и строением двойных галоидных солей» («Ж. Р. Ф.-Х. О.», 29, 706).

'''Батрак''' — по-татарски холостой; так в древней Руси назывались холостые крестьяне, не имевшие своего собственного хозяйства, а работавшие постоянно у других крестьян из-за платы или только из-за содержания. Их называли также ''бобылями'', ''кутниками'' и ''тептерями '' (см. Бобыль). В настоящее время эти термины почти исчезли из русской народной речи, осталось в употреблении лишь название батрак для обозначения человека какого бы то ни было, хотя преимущественно крестьянского сословия, работающего на других.

'''Батраки''' — с. Сызранского у. Симбирской губ., на правом берегу Волги и на железной дороге (здесь Вяземско-Сызранская жел. дор. соединяется с Оренбургской); 1331 жит., 283 дворов, церковь, школа, 2 станции железных дорог, 3 нефтяных склада и асфальтовый завод, приготовляющий в год 560 тыс. пуд. асфальтовой мастики (см. Асфальт). Село со времени постройки Оренбургской жел. дор. быстро растет. У многих крестьян прекрасные яблочные сады.

'''Батрахит''' — так названа Брейтгауптом разновидность минерала ''монтицеллита'', встречающаяся в смеси с цейланитом и голубовато-серым известковым шпатом в виде несовершенных кристаллов близ Монцони.

'''Батрахомиомахия''' (греч.) — т. е. война мышей и лягушек. Название неправильно приписанной Гомеру комической героической поэмы, автором которой, по всей вероятности, был Пигрес Карийский, брат карийской царицы Артемизии (480 л. до Р. Х.), живший во время персидских войн. Вся поэма в целости не есть животный эпос, как это думал Як. Гримм, а пародия "Илиады"; в ней вооружения и сражения зверей, вмешательства богов и т. д. остроумно скопированы и комически рассказаны. Поэма, перешедшая к нам в сильно обезображенном разными прибавлениями виде, находится во многих изданиях гомеровских произведений; кроме того, Б. часто издавалась вместе с гимнами Гомера, напр. Матиэ (Лейпциг, 1805), без них — Баумейстером (Гетинг., 1852), Драгеймом (Берл., 1874); на нем. яз. Керн (Бреславль, 1848), Вейссель (2-е изд. Гринб., 1860), Мичке (Берл., 1874—77), вместе с другими приписываемыми Гомеру стихотворениями — Тудихум (Штутгарт, 1871); на русском — Жуковский ("Война мышей и лягушек").

'''Батрахоспермум''' (Batrachospermum Roth.) — лягушечник, пресноводная водоросль из группы багрянок (Florideae), представляется в виде разветвленных кустиков, окутанных бесцветной студенистой слизью, придающей им отдаленное сходство с яйцами лягушек. Довольно распространен в ручейках, канавах и т. п. В. vagus Ag.

'''Бэтс''' (Генри Вальтер Bates) — английский естествоиспытатель и путешественник (1825—92). В 1848—59 гг. путешествовал по берегам р. Амазонки, в Южной Америке. Собрал огромную, главным образом, зоологическую коллекцию. Главные труды Б.: «The naturalist on the River Amazonas» (Л., 1863; 4 изд., 1892; перев. на рус. яз., 1865) и «Contributions to the insect fauna of the Amazon valley» (Л., 1867).

'''Батта''' или вернее  — замечательный народец малайского племени, живущий на Суматре. Чужие культурные элементы в течение столетий мало или совсем не повлияли на это первобытное население острова, и оно почти вполне сохранило свою самобытность и политическую независимость. Б. занимал в древнейшее время всю сев. часть Суматры до 1° сев. шир., но потом были оттеснены от вост. и северо-вост. побережья небольшими магометанскими государствами, в 1205 г. от СЗ — государством Ачин и, наконец, от западного берега благодаря распространению там нидерландского владычества. Часть же Б. была поглощена размножающимся малайским населением побережья. Таким образом, Б. отрезаны от моря и населяют лишь долины и горные равнины Суматры по всей его длине и его более северную часть, прорезанную многими параллельными цепями Барисанского нагорья, особенно же плоскогорья Тоба внутри страны до Рауро. Число их, по Юнггуну, достигает 150000 челов. Строение тела и форма лица ясно говорят об их принадлежности к малайской расе, но они выше ростом и сильнее прибрежных жителей, которые далеко уступают им и в моральном отношении. Бата распадаются на отдельные племена, во главе которых стоят наследственные вожди (раджи), пользующиеся властью только в военное время. Все племена образуют союз. Вообще, государственное устройство, в основе которого лежит древнемалайское семейное начало, имеет демократический характер. Так как раджи не пользуются властью в мирное время, то собственно государственные дела решаются на шумных народных собраниях. Рабство, большей частью возникающее из долговых обязательств, встречается у Б., но обращение с рабами очень мягкое. В семейной жизни допускается полигамия, но редко можно встретить в одном семействе более двух жен. В общем Б. с женщинами хорошо обращаются, но, как у всех первобытных народов, на них лежат все домашние дела. Главные народные увлечения состоят в пляске и зрелищах боя петухов. Обыкновенная их одежда — большой, обхватывающий только бедра платок, причем верхняя часть туловища остается обнаженной; голова обвязывается куском материи (бунгус). Свои деревни (кампонги) они строят в самых недоступных местах и укрепляют, обводя их рвами, палисадами и изгородями из колючего бамбукового тростника. Жилища Б. возводят на сваях длиной в 7—8 м (бывает и в 30 м) при ширине в 3 м; они четвероугольны и не имеют окон. Б. — хорошие и трудолюбивые земледельцы. Для обработки земли они пользуются киркой или шестом, обитым железом, редко плугом. Кроме того, они занимаются разведением лошадей, буйволов и т. д., знакомы с некоторыми ремеслами: изготовляют оружие и другие металлические принадлежности, искусно вырезают из дерева и слоновой кости, приготовляют некоторые красильные вещества и т. д. Пища их состоит из мяса домашних животных (свиней, буйволов, лошадей, собак, кур и т. д.) и растительности, именно риса, бататов и картофеля, потребление соли мало известно. Батта не стоят на очень низкой ступени культуры, имеют письмена и даже литературу. Грамотность среди них очень распространена. Их книги (пустагас) представляют веерообразно сложенную древесную кору, записанную чернилами (горизонтальными строками, идущими слева направо) и лежащую между двумя массивными крышками, из которых верхняя обыкновенно снабжена прикрепленной к ней резной фигурой. Книги эти, между которыми попадаются довольно старинные, хранятся в общественных зданиях. В них трактуется об астрологии, колдовстве, заклинании духов, медицине, военном деле и т. п. Для небольших сообщений, писем и т. д. Б. употребляют тонкие бамбуковые трости, на которых вырезаются письмена, идущие снизу вверх.
Язык Б. — один из древнейших малае-полинезийских диалектов и находится вместе с диалектами лежащих на западе меньших островов в тесной связи с языком гова, господствующим на Мадагаскаре. Религия их состоит из поклонения добрым и злым духам. Болезни приписываются влиянию последних и лечатся посредством колдовства. К религиозным понятиям Б. относится и культ предков, которых души пользуются особым уважением. Но и злые духи (бегус), населяющие подземный мир, пользуются поклонением и умилостивляются жертвами. Высшее божество Диебата — творец мира, живет на седьмом небе и поручил управление миром трем божествам; Батара Гуру, Сри Пади и Мангала Булан. Последние, судя по их именам, перешли из индийской мифологии вместе с другими элементами индийской культуры. Законодательные определения Б. (Гадат) неписаные и переходят из поколения в поколение путем устной передачи. По этим нормам их обычного права преступники подвергаются в известных случаях особому виду смертной казни — съедению заживо. Случаи эти следующие: 1) если простой человек вступил в связь с женою раджи, 2) если кто уличен в измене стране, шпионстве и т. д., 3) если враг взят в плен с оружием в руках. При других преступлениях вместо смерти допускается денежный выкуп, но не всегда, напр., при нарушении присяги наказанием может быть только смерть. В древнейшее время у Б. был даже обычай пожирать всех вообще стариков и страдающих старческой немощью родителей. Об антропофагии Б. упоминает уже Масуди (944), Эдризи (1150), Марко Поло (1298) и Николо да Конти (1449), который называет их батех, т. е. баттак. Войны, которые они ведут из-за границ или из-за раджей, кончаются обыкновенно тем, что победители разрушают поселения врагов и съедают жителей. Оружие их состоит из мечей, дротиков и в новейшее время даже из ружей, которые они покупают у малайцев или сами изготовляют. Несмотря на свою дикость, они честны, гостеприимны. Что в доисторическую эпоху Б., как и вообще население Суматры, имели сношения с Индией, видно из того, что их язык содержит некоторые санскритские слова, их письмена имеют сходство с древнеиндийскими, и, наконец, в религиозных воззрениях наблюдаются известные, хотя и слабые, совпадения с верованиями индусов.
Произведения страны, особенно перец, камфару, ладан, разные смолистые вещества, а также слоновую кость, лошадей, Б. привозят в принадлежащие голландцам прибрежные места (Зингкель, Барос, Тикоус и Тапанули) и продают или обменивают на соль, железо, медную проволоку, простой китайский фарфор, европейские ситцы и т. д. Кроме сообщений Марсдена, Рафлеса, Кроуфорда и Юнггуна («Die Battaländer», Берлин, 1847 г. 2 тома), ср. в «Tijdschrift voor Nederlandsch Indi&euml;» (Батавия) замечательные работы Нейбронера ван-дер Туука (Neubronner van der Tuuk), «Battaksch-Nederduitsch Woorden boek» (Амстердам, 1863); Шрейбер, «Die B. in ihrem Verhältnisse zu den Malaien in Sumatra» (Барм., 1974).

'''Баттара''' (Иоанн-Антон Battara) — ученый ботаник и астроном XVIII столетия в Италии, ум. в Римини, в 1789 г., где был священником. Он написал «Fungorum agri Ariminensis historia» (1775); «Pratica agraria distiributa in varii dialoghi» (Рим, 1778); «Rerum naturalium historia» (Рим, 1773—1782). Б. первый восстал против мнения, что грибы продукт гниения, и доказал, что они размножаются самостоятельно. Персун (Persoon) назвал в честь Б. вновь открытый и описанный им вид грибов.

'''Баттё''' Шарль (аббат Batteux) — французский эстетик, род. 6 мая 1713 г. в деревне Алландуи у Вузиера, учился в Реймсе, принял священство (1750), был назначен профессором риторики и гуманитарных наук при королевской коллегии в Париже. В 1754 сделан членом академии надписей, в 1761 г. членом Французской академии. Умер 14 июля 1780 г. Б. можно считать основателем французской философии искусства, так как он применил сначала к поэзии, потом к образовательным искусствам принцип Аристотеля: "подражай природе". Из его сочинений следует упомянуть: "La morale d'Epicure, tirée de ses propresécrits" (Париж, 1769, 2 тома), "Mémoires concernant l'histoire, les sciences, les arts, les moeurs et les usages des Chinois" (Париж, 1776—89, 15 томов), продолжено и окончено Breguiny и de Guignes; "Les beaux arts, réduits àun même principe" (Париж, 1780); особенное внимание французских и немецких теоретиков искусства возбудило его соч. "Cours des belles-lettres, ou principes de la littérature" (Париж, 1747—50 и чаще, 5 томов, последнее изд. 1861; на нем. Рамлер, Лейпц., 1756—58, 4 т.; 1774; 5-е изд, 1802; русск. пер. Москва, 1807). Теории Б. долго господствовали в Германии, пока Винкельман и Лессинг, а позже Гердер, Шиллер и друг. не дали лучших эстетических принципов.

'''Баттенберг''' (Battenberg) — старинный город в Биденкопфском округе, входившем до 1866 г. в состав великого герцогства Гессенского, а ныне прусской области Висбаден, лежит на возвышенности на правом берегу Одера, имеет прекрасный замок, железоделательные заводы, шерстопрядильни и ведет значительную торговлю лесом, жителей — 1014 (1880). Поблизости, на Келлерберге, находится пришедший в упадок замок Келлербург, до 1297 г. резиденция графов Б. Место называлось в древности Mons priscus Batavae gentis и, по преданию, основано еще в 134 г. до Р. Х. Баттоном, королем каттов. Во время 30-летней войны город и замок Келлербург были разрушены. В 1227 г. графы Б. стали вассалами ландграфа гессенского, род их прекратился в 1314 году. В новейшее время графиня Юлия Гауке, вступившая в морганатический брак с принцем Александром (см. это сл.) Гессенским (1851), возведена в достоинство графини (позже княгини) Б. Дети от этого брака носят титул принцев и принцесс Б. Второй сын Александр (см. это сл.) был в 1879 г. избран князем Болгарии.
Б. — деревня с 300 жит. недалеко от Диркгейма в баварском Пфальце, на Рейне. Поблизости развалины Баттенбурга с реставрированной в новейшее время башней, с которой открывается прекрасный вид через Гардт.

'''Баттерси''' (Battersea) — от норманнского Patricsey или Peters-ey — приход, теперь предместье Лондона, на правом берегу Темзы, напротив Чельси, в 6 ½ км к ЮЗ от кафедрального собора св. Павла, имеет 107248 ж. (1881), учительский институт и один из прекраснейших парков Лондона, Б. парк, занимающий 75 гектаров и замечательный по тропическому саду. Парк был разбит в 1852—58 гг. по решению парламента и обошелся в 300000 ф. ст. Там же рабочий городок, носящий название Шефтсбюри-парк, имеет 1200 домиков, которые могут быть приобретаемы в собственность посредством срочных взносов. Б. родина лорда Болингброка, которому в местной церкви поставлен памятник.

'''Батти''' (Bhatti) — индусский поэт VI или VII стол. по Р. Х., автор эпической поэмы Баттикавия (Bhattikâvya), содержание которой заимствовано из истории Рамаса. 1—5 песен переведены на немецкий яз. Е. Шютцем (Билефельд, 1837).

'''Баттистини''' (Маттео) — один из наиболее выдающихся современных певцов (баритон). Род. в 1856 г, в Риме. Окончив курс в Римском университете со званием доктора прав, Б. сделался офицером. Теперь только открылся его замечательный голос, когда он, маршируя, пел военные песни. Двадцати двух лет от роду он дебютировал с блестящим успехом. Несколько раз был в Петербурге. Несмотря на значительный объем голоса Б., обнимающего две октавы, звуки его льются всегда с одинаковой красотой и полнотой. К этому присоединяется замечательная дикция и изящество игры. Репертуар Б. очень богат: он владеет чуть ли не всеми партиями баритона во всемирной оперной литературе.

'''Баттль''' (Battle) — город в английском графстве Сусекс, в 11 км к сев-зап. от Гастингса, состоит из одной улицы, которая тянется по продольной долине от СЗ к ЮВ, имеет 3319 жит. (1881) и в соседстве пороховые заводы (Battle Powder). Во времена владычества англосаксов это место называлось Гетланд, или Эпитон, и получило свое настоящее название от происшедшей 14 октября 1066 г. на высотах между Б. и Гастингсом битвы, в которой норманнский герцог Вильгельм Завоеватель победил короля Гаральда, потерявшего здесь корону и жизнь. От великолепного аббатства, которое построил здесь в память своей победы король Вильгельм I (1067) на месте, где у англосаксов было отнято Гаральдово знамя, остались одни развалины.

'''Баттль-крик''' (Battle Creek) — город в штате Мичиган в Сев. Америке, графства Кальгун, в 65 км к ЮЗ от Лансинга, при впадении р. Б. в р. Каламацоо, имеет разные фабрики и 7063 жит. (1880 г.).

'''Баттута''' (итал.) — удар, такт, движение такта. В архитектуре Б. — небольшой, имеющий вид колонны выступ; в искусстве верховой езды — скачок лошади, при котором она очень мало касается земли; в фехтовальном искусстве — сильный удар вдоль внутренней стороны шпаги противника, чтобы выбить ему оружие из руки или обнажить себе место для быстрого удара.

'''Бату-архипелаг''' — группа островов в Восточной Индии, принадлежащая Голландии. Она тянется от 1°&nbsp;12′ южн. широты до экватора и прорезывается 98 восточн. меридианом, состоит из трех бо́льших (Минтао, или Пиние, Масса и Балла) и 49 меньших островов, из которых многие, между ними бо́льшие, не населены. Б., по-малайски Пуло Бату, принадлежат к ряду островов, который тянется между 4° южн. и 3° сев. шир., от Пуло Енгано до Пуло Баби-Гог английских карт, всегда почти на одинаковом расстоянии от западного берега Суматры, и должен быть рассматриваем как параллельная цепь Барисанского нагорья, которым прорезывается вся Суматра от С к Ю. Острова Б., поднимающиеся не выше 65 м над морем, представляют, таким образом, высшие точки этой подводной горной цепи.
Б. занимает 1117 кв. км. (Масса — 413 кв. км) с населением, не превышающим 3000 ч. Жители — малайцы, стоят на очень низкой ступени культуры и частью еще не приняли ислама. Фауна и флора та же, что на зап. половине Суматры, но гораздо беднее (лес, замечательный по своей плотности, кокосовые пальмы). Главное произведение страны и важнейший предмет вывоза — кокосовое масло. Кроме того, жители искусно режут на дереве. Местопребывание резидента на Пуло Йелло, небольшом острове группы.

'''Батум''' — порт на юго-восточном берегу Черного моря (под 41°39′33″ с. ш. и 59°18′32″ в. д.) в 12 верстах к В от турецкой границы, административный центр Батумского округа, входящего в состав Кутаисской губ. Батумская бухта открыта с С и СВ, с западной стороны она защищена низменной косой, образованной наносами р. Чороха, с восточной же отрогами Аджарских гор. В восточную часть бухты впадает несколько мелких речек (Барцхана, Сары-су) и канал для осушки прилежащих болот. Западный берег Б. бухты — глубокий; в расстоянии 100 саж. от берега глубина дост. 40 саж., у восточного же берега находятся отмели, ежегодно увеличивающиеся вследствие выносов речек. Северные и северо-восточные ветры не достигают значит. силы, а западные и сев.-западные, хотя и дуют с большой силой, но в бухте большого волнения не разводят, так как она с этой стороны защищена косой. Вообще Б. бухта может считаться довольно покойной и представляет одно из лучших убежищ на анатолийском берегу; к сожалению, она очень невелика. В настоящее время здесь строится порт. Город Б. расположен на зап. берегу бухты и имеет 3 пристани: русского Общества пароходства и торговли, карантинную и торговую. На оконечности косы находится маяк и сильная баттарея Бурун-табиэ. Климат Батума мягкий и теплый, средняя годовая температура = 14,9° Ц; ср. темп. зимних месяцев +10,3; самого холодного месяца, января = +6,5°; более 4° мороза не бывает. Количество выпадающей влаги громадно — более 2½ м в год, во время ливня с 11 по 13 августа 1885 г. выпало 417,5 мм, т. е. столько, сколько в Тифлисе или в Ялте выпадает в целый год. Вследствие мягкого климата в Б. на открытом воздухе растут камелии, магнолии, лимоны, апельсины и даже некоторые пальмы, в январе можно видеть последние цветущие розы. Несмотря на всю мягкость климата, Б. не может считаться хорошей зимней климатической станцией: резкий переход от тепла к холоду и масса выпадающей влаги действуют крайне неблагоприятно на больных. Кроме того, вследствие обилия влаги, роскошной растительности в окрестностях города, болот и сильной жары летом господствуют тяжелые формы лихорадок (иногда оканчивающиеся смертью), а также крупозные пневмонии и дизентерии. К тому же жизненные и санитарные условия Б. крайне плохи; за исключением нескольких домов, жилищ, приспособленных для зимней поры, нет. Приспособлений для морских купаний не имеется, к тому же при западном ветре мутные воды р. Чороха подступают к самому берегу и уменьшают соленость морской воды, в бухте же поверхность воды покрыта слоем нефти. Лучшая пора в Б. — поздняя осень. Б. соединен железной дорогой с Тифлисом; другие пути сообщения с внутренностью страны неудобны и представляют тропы. Такими тропами Б. соединен с г. Артвином и Ардаганом, а также с Ахалцыхом. Первая тропа идет по ущелью р. Чороха, поворачивает в ущелье Ардануч-чая и поднимается на перевал Яланус-чам (2575 м над ур. м.) водораздела бассейнов рр. Чороха и Куры. Протяжение этой дороги 191 вер. Другая дорога идет сначала по ущелью р. Чороха, затем поворачивает в ущелье Аджарис-цхали и, перевалив через перевал Годерс, или Канлы, в Арсианском хребте, спускается в долину Коблиан-чая.
Сведений об истории Б. имеется немного. Во время Римской империи при импер. Адриане Б. был известен под именем Батис и служил военной станцией. Впоследствии Б. с окрестными землями составлял владение князей Гуриели; при одном из последних Кахабере — турки в XV в. завоевали Лазистан с Б. Спустя некоторое время (в 1564 г.) один из Гуриелей, Растима, отнял Б. у турок, но вскоре затем турки снова завладели Б. и построили в нем укрепления. В 1609 г. Гуриель Мамия истребил турецкое войско, но турки снова завладели страной и на этот раз продержались в ней до 1878 года. В XVIII веке, по словам грузинского географа Вахушта, Б. был маленьким городком с прекрасной цитаделью. Путешественник Андриан Дюпре, посетивший Б. в 1807 г., считал его скорее большой деревней, чем городом, в нем тогда было до 2000 жителей, живших в домах, разбросанных по берегам бухты, в лесах. Торговля Б. в это время была совершенно ничтожна. Развитие Б. началось с 50 годов, когда русское Общество пароходства и торговли устроило здесь агентство и Б. стал конечным пунктом линий Крымско-Кавказской и Анатолийской. В 1878 г. турки сильно укрепили окрестности Б. (Цихисдзири), и наши войска не могли их вытеснить оттуда. В 1873 году, по словам Мальмуза, в Б. было 4970 жит., но во время занятия его русскими (25 авг. 1878 г.) вследствие убыли населения от переселения и смертности жителей в Б. насчитывалось не более 3000. После занятия Б. русскими он был согласно Берлинскому трактату объявлен порто-франко, торговля стала быстро развиваться, и население увеличилось в несколько раз. Вскоре после присоединения Б. к России была открыта линия железной дороги (Самтред-Батум), соединившая его с Тифлисом и Баку и способствовавшая еще более развитию Б. вообще и в частности его отпускной торговли. Порто-франко в Б. было уничтожено в 1886 г. По переписи 19 мая 1882 г. в Б. считалось 6921 м и 1740 ж., а всего 8671 д. об. пола, в 1889 г. в Б. было уже не менее 12 т. жит. Население Б. состоит из русских, турок, грузин. гурийцев, греков, имеретин, армян, лазов, абхазцев, персов и др. По той же переписи жилых строений в Б. было 847, из коих 305 выстроены вновь после присоединения Б. к России; каменных построек 98, фахверковых — 522, деревянных 247 и плетневых — 7. Более половины построек — одноэтажные и крыты черепицей. Валовой доход с 348 домов и 507 магазинов достигает 243006 р. Церквей в Б. 4, гостиниц 8. В настоящее время в Б. строится каменный православный собор. Отпускная торговля возрастает с каждым годом, и в настоящее время по ценности отпускаемых товаров Б. занимает одно из первых мест на Черном море. Вывозятся, главным образом, нефть и нефтяные продукты, пшеница, кукуруза, марганцевая руда, ореховое и пальмовое дерево и т. д. В 1888 г. из Б. было вывезено товаров на сумму 23342134 р., в том числе нефтяных продуктов — 27100000 пуд., пшеницы — 989145 п., кукурузы — 473181 п., марганцевой руды — 434205 п., орехового дерева — 237737 п. и т. д. В том же году привезено в Б. товаров на 7127294 р., сырых и полуобработанных товаров на 5675949 р. и изделий на 1131815 р.
Дополнение
'''Батум''' (III, 186) — областной город, местопребывание военного губернатора; в последнее время значительно развился и получил довольно благоустроенный вид. Портовая территория освещается электричеством. По переписи 1897 г. 28512 жителей (20396 мжч. и 8116 жнщ.). Б. соединен керосинопроводом с Тифлисом.

'''Батумская область''' была сформирована из земель, уступленных Турцией России в силу LVIII ст. Берлинского трактата 1878 г. Границы ее составляли на С — Кутаисская губ. и Черное море, на В — Тифлисская губ. и Карская обл., на З — Лазистанский санджак Азиатской Турции. Пространство Б. области 131 кв. м., население — около 150000.
Орошенная рекой Чорох область окружена со всех сторон высокими горными цепями, от которых расходятся ветви в разные стороны. Горы достигают 3050 м и выше над морем и имеют вулканическое происхождение. Повсюду встречаются следы руды и минеральные ключи. Чорох со своими притоками течет по глубоким ущельям, не представляющим удобных для поселений мест, которые находятся только на морском берегу, на склонах гор и небольших плато. Климатические условия области одинаковы с таковыми других местностей побережья Черного моря. Растительность в высшей степени богата: папоротник тянется от берега выше пояса лиственницы и хвойных растений, которые образуют непрерывные густые леса. Можжевельник особенно замечателен в окрестностях Ардануча и Артвина. Из культурных растений следует упомянуть: рис, пшеницу, виноград и оливковые плантации. В административном отношении Б. область делилась на 3 округа: 1) Батумский, 2) Артвинский и 3) Аджарский. В настоящее время Б. область как отдельная административная единица уничтожена и включена в состав Кутаисской губ. и образует 2 округа: Батумский и Артвинский. В этих округах Кутаисской губ. действует военно-народное управление.
 занимает юго-западную часть Кутаисской губ., граничит на С — Черным морем и Озургетским уездом, на В — Ахалцыхским у. Тифлисской губ. и Ардаганским окр. Карской области, на Ю Артвинским окр. Кутаисской губ. и на З — Трапезондским санджаком Эрзерумского вилайета Аз. Турции. Пространство Б. округа около 3045 кв. в. Поверхность округа гористая, за исключением узкой береговой наносной полосы и дельты р. Чороха. Он весь состоит из глубоких ущелий, отделенных друг от друга высокими, крутыми и лесистыми отрогами гор. Сев. границы Б. округа отчасти совпадают с западной оконечностью Аджарского хребта, от вершины которого Сонумлии (2750 м над ур. моря) отделяется на юг Арсианский хребет, представляющий водораздел между бассейном Чороха и верхним бассейном р. Куры. По южной границе Б. округа проходит крайний северо-восточный отрог Понтийского хребта с горой Карчхал (3515 м над ур. моря), на скалистой вершине которой круглый год остаются следы снега. Горы Б. округа покрыты густыми лесами, лишь отдельные пики и волнистый гребень Арсианского хребта покрыты великолепными горными лугами и служат пастбищами для окрестных жителей и курдов, кочующих зимой у моря. Весь Б. округ, за исключением узкой, крайне лихорадочной береговой полосы, где текут незначительные речки, принадлежит к бассейну р. Чороха, по которому с большой опасностью ходят каюки. Климат очень мягкий и влажный, значительных морозов не бывает, дождя, в особенности в приморской подгорной полосе, выпадает очень много — более 2½ м в год. Растительность — богатая и роскошная, низкие склоны гор одеты непроходимыми лесами съедобного каштана, бука, птерокарий, грецкого ореха, самшита, лавровишневых деревьев, рододендронов, азалий и т. п. В лесах много вьющихся растений, между которыми часто встречаются виноградная лоза, асклепиасы и т. п. В средней полосе гор растут великолепные буковые леса, выше которых темнеют хвойные — из кавказской пихты и ели. В общем растительность представляет смесь средиземноморских (понтийских) форм со среднеевропейскими, кавказскими и малоазиатскими видами. В Б. округе 303 населенных места с 44000 населения об. пола. Кроме Батума, наиболее крупными поселениями являются Мериси (1221 д. об. пола) и Кобулета (631 д. об. пола). Население состоит из грузин, или, вернее, гурийцев-мусульман (42778 д. об. пола), лазов (1889 д. об. пола), живущих между низовьями Чороха и турецкой границей, курдов (ок. 1500 д. об. пола), проводящих зиму в низменной прибрежной полосе, а лето на пастбищах Арсианского хребта, русских (705 д. об. пола) и незначительного количества турок и абхазцев. Население занимается земледелием, садоводством, скотоводством и торговлей, а в береговой полосе, кроме того, рыболовством и боем дельфинов. Сеют кукурузу, пшеницу, ячмень, просо и рис (только между устьем Чороха и тур. границей; разводят или, скорее, пользуются дикими или одичалыми каштанами, орехами, грушами, яблоками, виноградом, абрикосовыми, персиковыми и др. деревьями. Недалеко от тур. границы в сел. Лимана, Сарпы и Макриали в садах встречаются лимоны и апельсины. Качество фруктов вследствие недостаточного ухода и влажного климата невысокое. Недостающее количество хлеба получается из Карской области, куда частью сбываются фрукты, а также из Гурии (за скот и продукты скотоводства). По р. Чороху в пределах округа производится судоходство на больших плоскодонных лодках (каюках), котор. вниз по течению делают до 15—20 в. в час; сообщение вверх по реке производится лямкой и весьма медленно и затруднительно. В Б. округе встречается множество развалин, кот. относятся обыкновенно к тому времени, когда население исповедовало христианство и находилось в зависимости от Грузии.
 . Стебницкий, «Понтийский хребет» («Изв. Кавк. отд. Геогр. общ.», т. VII); Петерсен, «Заметки о Бат. области» (ibidem, т. VII); Г. И. Казбек, «Очерк Батумской области» («Изв. И. Р. Геогр. общ.», 1886 г.); «Сборник сведений о Кутаисской губ.» (вып. III, Кутаис, 1886); А. Френкель «Очерки Чурук-су и Батума» (Тифлис, 1879); И. Каневский, «Любопытные уголки Кавказа. Батумский округ, Сванетия» (Тифлис, 1886).
Дополнение
'''* Батумская область''' (III, 185) — вновь образована в 1903 г. из Батумского и Артвинского округов Кутаисской губ., под управлением военного губернатора. В Б. области действует военно-народное управление. Б. область занимает 6109,2 кв. вер., с населением по переписи 1897 г. в 142032 чел. (80407 мжч. и 61625 жнщ.), в том числе городского (г. Батум) — 28512. См. ст. Батум (III, 186), Батумский округ (III, 185), Артвинский окр. (II, 181) и Кутаисская губ. (XVII, 129—135).

'''Батумский''' крепостной пехотный '''батальон''' — сформирован в 1806 г.; несколько раз получал различные наименования; настоящее название носит с 1889 г.

'''Батурин''' — город , Конотопского уезда, расположен на левом берегу реки ''Сейм'', в 25 верстах от слияния ее с р. Десной, под 2°31' в. д. (Пулк.) и 51°27' с. ш. Начиная от устьев р. ''Клевени'', возвышенности правой окраины р. ''Сейма'' прекращаются и заменяются плоским низменным побережьем, которое сопровождает дальнейшее теч. р. Сейма до впадения в Десну и даже на значительном удалении от берега, наприм., у хутора Карачубина (в 10 вер.), достигает только 418 фут. над уровн. моря (59,7 саж.). Это плоское низменное пространство представляет песчаную площадь, имеющую более двадцати верст в ширину. Рупрехт считал ее морским заливом, существ. еще во время образования чернозема. Левый берег, подмываемый излучинами р. Сейма, делается, наоборот, обрывистым и наибольшей крутизны достигает у гор. Б. Здесь левый берег достигает 492 ф. (70 с.) над уровн. моря и около 95 ф. над рекой; он представляет прекрасное обнажение зеленовато-серого глинистого песка, который покрыт пластами белого и желтого песка; все эти слои относятся к третичной системе и налегают на белый мел, сверху они покрыты глинистым ледниковым наносом. Уровень р. Сейма у города Б. равен 53 саж. по нов. данн. г. Тилло.
Город Б. — теперь местечко, отстоит на 27 верст от уездного города ''Конотопа'' (СЗ). Заселение этой местности относится к XII ст., но сам город основан в 1575 г. Король польский ''Стефан Баторий'' немедленно по своему избранию обратил внимание на административное устройство малороссийского казачества. Разделив казаков на полки и сотни, он установил порядок управления и суды, а для пребывания запорожских гетманов основал ''новый город'', назвав его по своему имени ''Баторином''. Алексей Михайлович назначил Б. гетманской резиденцию. ''Мазепа'' укрепил Б. и отсюда именно выступил в 1708 для соединения с Карлом XII. В 1708 г. Петр В., получив известие об измене Мазепы, послал кн. Меньшикова с сильным отрядом к Б., который окружен был в то время земляными укреплениями и где собраны были гетманом большие запасы для шведских войск. Оборона города возложена была на полковника Чечеля и есаула Кенигсека, которые, надеясь на скорую помощь со шведской стороны, защищались отчаянно; но, несмотря на это, Б. был взят приступом без больших потерь; в числе пленных были и оба предводителя мятежных казаков. Весь город вместе с великолепным гетманским дворцом был предан пламени. Это сильно повлияло на тех украинских казаков, верность которых начинала колебаться, и удержало их от желания последовать примеру Мазепы. Меньшиков получил Б. в подарок от имп. Екатерины I. В 1764 г. — после временного восстановления в нем гетм. резиденции (гр. Разумовский) — при упразднении гетм. звания город подарен гр. Разумовскому в потомственное владение.
В настоящее время в Б. считается 3580 жителей и до 450 жилых домов; в нем находится 2 православные церкви и, кроме того, в окрестностях находится старинный Николо-Крутицкий мужской 3 кл. монастырь. Он расположен по правому берегу р. Сейма в углу 3 уездов, в 8 верст. к западу от г. Б. Почтовый тракт ведет на Кролевец (30 в.). Водным путем Б. сообщ. с Киевом, от которого отстоит на 350 вер.; от Чернигова — 150 вер. по реке. Благодаря судоходству в городе происходит оживленная, хотя и мелкая торговля. Ярмарок 4, заводов 3: один восковой, 2 — сальных свечей. От железнодорожной станции ''Бахмач'' — 186 вер.

'''Батурины''' — Родоначальник их Батугерд выехал из Венгрии в 1492 г. (см. Бакунины), принял православную веру с именем Дмитрия и служил в Рязани. Потомки его: Иван Михайлович был воеводой в походах шведском 1549 г. и полоцком 1551 г., Григорий Петрович был воеводой в 1558 г. В XVII ст. Б. служили в стряпчих, стольниках и дворянах московских (Борис и Венедикт Мироновичи, Иван и Григорий Степановичи были стольниками императора Петра I). В 1699 г. одиннадцать Б. владели населенными имениями. Сергей Герасимович, ум. в октябре 1856 г., был сенатором и генерал-лейтенантом.

'''Батурст''' (Bathurst) — английский род, многие члены которого приобрели за последние триста лет известность на различных поприщах научной, литературной и политической деятельности. — Б. — богослов, врач и поэт, род. 1620 г. в Гоуторпе, в Нортгемптоншейре, образование получил в Ковентри и Оксфорде, в 1644 г. рукоположен в священники, стал читать лекции по богословию, но вскоре обратился к изучению медицины. В 1658 г. вместе с Бойлем, Пити, Эвелином, Вреном и друг. основал «Royal Society». После реставрации Б. снова вступил в духовное звание и в 1664 г. избран в президенты Trinity-College в Оксфорде. † 14 июня 1704 г. Кроме латинских стихотворений, оставил несколько богословских и медицинских сочинений. Его биографию издал Вартон в «The life and literary remains of R. B.» (Лондон, 1761). — , граф Б., род. 16 ноября 1684 года в Вестминстере, учился в Оксфорде и в 1705 г. избран депутатом от Чиренчестера в нижнюю палату. Возведенный королевой Анной в пэрское достоинство, он в 1711 г. перешел в палату лордов, где впоследствии в качестве ярого тория был одним из вожаков оппозиции против Вальполя. После выхода последнего в отставку Б. в 1742 г. стал членом государственного совета, в 1757 г. — получил должность казначея принца Уэльского, а по вступлении его на престол Б. удалился в свое поместье близ Чиренчестера, в 1772 г. получил графский титул и † 16 сентября 1775 г. Он был другом Болингброка, Свифта и Поппе; последний даже посвятил ему свои «Moral Essays». — , барон Апслей и второй граф Батурст, сын Аллена Батурста, родился 27 мая 1714 года, образование получил в Оксфорде и в 1735 г. был барристером в Линкольн Инне. Как депутат в нижней палате от Чиренчестера он сначала находился в оппозиции, но после выхода в отставку Вальполя поддерживал министерство Пельгема, а в 1745 г. снова перешел в оппозицию. По смерти принца Уэльского (1751) Б. опять перешел на сторону правительства и в 1754 г. назначен был одним из судей «Common pleas». Наконец, в 1770 году он стал лорд-канцлером. Из всех государственных людей, когда-либо занимавших этот высокий пост, Б. был бесспорно самый невежественный, бесхарактерный и неспособный. Одновременно он был пожалован в пэры Англии с титулом лорда Апслея из Апслея. Графское достоинство он наследовал после своего отца в 1775 г. Сложив с себя в 1778 г. звание лорда-канцлера, Б. в следующем году стал президентом тайного совета и оставался на этом посту до распущения министерства Норта; 6 августа 1794 г. Б. умер. — Б., сын и наследник титулов отца, род. 22 мая 1762 г., вступил в нижнюю палату депутатов от Чиренчестера, свою карьеру на государственной службе начал с должности лорда-комиссара адмиралтейства, в 1789—91 гг. состоял при казначействе, в 1807 году — президентом ост-индского контрольного ведомства и в 1809 г. статс-секретарем иностранных дел. В период 1812—27 гг. был министром колонии, но не выказал особенных административных способностей; в 1828 г. стал президентом тайного совета и на этом посту оставался до 1830 г. † 27 июля 1834 г. — , граф Б., сын предыдущего, род. 24 февр. 1790, с 1812—34 также заседал в нижней палате от Чиренчестера, был, кроме того, членом ост-индского контрольного ведомства и написал сочинение «The ruinous tendency of auctioneering» (Лонд., 1812; 2 изд. 1848). Он наследовал также от отца и пэрское достоинство; † холостым 25 мая 1866 г. Пэрство после него наследовал брат его, бывший уже до того секретарем тайного совета, Б., родился 14 февраля 1791 г., умер холостым (24 февраля 1878 года); затем пэрство перешло к племяннику его Аллен Александру Б., сыну Томаса Сеймура Б., третьего сына 3-его графа Б., — род. 1832, образование получил в Итоне и Кембридже и с 1857 г. заседал в нижней палате от Чиренчестера — Б., второй сын Б., лорд-епископа Норвича, род. 3 мая 1782 г., в 1794 году вступил в армию, служил во всех частях света, в 1813 г. произведен в полковники, 1819 г. — в генерал-майоры, в 1837 г. — в генерал-лейтенанты и умер губернатором Бервика в 1850 г. — Б., брат предыдущего, род. 14 марта 1784 г. в Лондоне, посвятил себя дипломатической карьере и в 1807 г. был послан с важными депешами в Вену. На обратном пути, имея при себе важные документы, он исчез в Северной Германии. Вероятно, его убили.

'''Батурст''' (Bathurst) — главный город округа того же названия в британской колонии Новый Южный Валлис в Австралии, в 160 км к ЗСЗ от Сиднея, по ту сторону Голубых гор, живописно расположенный на левом берегу верхнего Макари. Б. основан в 1815 году и ныне принадлежит к числу значительнейших городов колонии. С Сиднеем город соединен дорогой, проложенной в Голубых горах. Большая западная жел. дор., на линии которой расположен Б., ведет из Сиднея в Дуббо (420 км). Б. отличается весьма здоровым климатом и насчитывает 7391 жит. (1881). В городе два епископа — англиканский и католический, высшее училище, литературное общество, театр, госпиталь; из промышленных заведений — каретная фабрика, пять паровых мельниц, заводы кожевенные, мыловаренные, свечные и др.; в окрестностях добывается золото и медь. Это центр значительнейшего золотоносного участка в Нов. Южн. Валлисе, разработка которого начата в 1851 г. на Соммервиль-крике.

'''Батурст''' — главный город британской колонии Гамбия в Сенегамбии, основанный в 1816 г. при устье р. Гамбия, на восточном берегу болотистого острова С.-Мари, с населением в 2825 ч., местопребывание губернатора и центр британской торговли в колонии. Хорошо построенный и защищенный фортом город имеет большие складочные магазины и посещается многочисленными судами. Ввоз в 1882 г. простирался на сумму 174000 ф. ст., вывоз — 235000 ф. ст. В городе живет около 200 европейцев. Предметами вывоза служат сенегальский гумми, воск, кожи, слоновая кость, золото, черепаха, рис, хлопок, тиковое дерево, пальмовое масло. На острове живут 3000—4000 негров, принадлежащих частью к племени ако, частью — к племени иолоф и живущих в ульеподобных хижинах, окруженных садами. По заключенному между англичанами и французами 7 марта 1857 г. договору последние пользуются одинаковыми правами относительно судоходства в сенегамбийских водах, но селиться имеют право лишь в Б. и в лежащей на В от него, вверх по течению реки Гамбия, Альбреде.

'''Батурст''' (Bathurst) — область в юго-восточной провинции британской Капской колонии, узкая береговая полоса пространством в 1735 кв. км, с населением в 5855 человек, среди которых — 1711 белых. Земледелие и скотоводство здесь в цветущем состоянии; кроме того, значителен промысел страусовыми перьями. Главный город области — Порт Альфред, с 987 жителей.

'''Батурусский''' (Батурский или Бутурусский) — улус Якутской области и округа, состоит из 31 наслега, в нем по Х народной переписи числилось 30296 д. об. п. (15118 д. м. п. и 15178 д. ж. п.), живущих по рр. Амге, , Хохаре, Бояге, Хошде, Халхаюке, Юрюнкеле, Бибиге, Маре, Блуае и Алдану. Инородческая управа находится в 1-м Бологурском наслеге, в 150 верст. от г. Якутска; в этом наслеге числилось 1446 д. об. п. Жители улуса обязаны содержать две переправы по Аянскому тракту через рр. Амгу и Нотору. Ср. «Пам. кн. Як. обл.» (1877 г.).

'''Батута''' или Ибн-Батута (полное имя Абу-Абдалла-Мугаммед-Ибн-Абдалла-эль-Лавати) — арабский писатель, уроженец Тангера Африканского. В 1324 г. он совершил большое путешествие из своего родного города в , посетив Сев. Африку, Сирию, Персию, Аравию, Анатолию, Крым, Золотую Орду, Бухарию, Индию (где в столице Дели был облечен званием посла делийского двора для отправления в Китай), о-ва Зондские, и на обратном пути и внутреннюю до г. . В 1353 г. возвратился на родину, проведя в путешествии 29 лет. Все посещаемые страны он описывал с возможной полнотой, и его описание сохранилось в извлечениях, сделанных его земляками. В первый раз оно было переведено на латинский яз. (в 1818 г.) под заглавием: «De Mohammede Ebn-Batuto Arabe Tingitano ejusque itineribus», затем в 1829 г. на английский яз., под заглавием: «The Travels of Ibn Batuta, translated from the abridges Arabic MS. Copies by Lec». Для нашей истории оно имеет наибольшее значение по описанию Золотой Орды, где тогда властвовал грозный хан , заставлявший трепетать перед собой своих данников — русских князей. Эта часть описания Б. переведена на русский яз. (См. «Русский Вестник», 1841 г., № 2).

'''Батуэкас''' (Batuecas, Лас) — две долины, лежащие в южной части испанской провинции Саламанки между очень высокими, крутыми и настолько недоступными горами, что остальная Испания в течение столетий ничего не знала о населении этих долин, которые лежат так глубоко, что освещаются солнцем только в продолжение четырех часов дня. Воды Б. у Сиерры де Пена де Франсиа текут в Алагон, правый приток Таго. Раньше суеверное население Испании думало, что Б. населены злыми духами, ввиду этого епископ Гарсия Геларса разрешил в 1599 г. основание здесь кармелитского монастыря. В Испании принято говорить о грубом человеке, что "он воспитан в Б.".

'''Батызовецкая вершина''' (нем. Batzdorfer spitze, венг. Batiszfalvi Csùcs — местное Коньчиста) — вершина на главном хребте Спижских Татр, возвышающаяся на 2549,3 м в том месте, где этот хребет поворачивает на СВ.

'''Батызовецкое озеро''' (нем. Batzdorfersee, венг. Batiszfalvito) — озеро в Батызовецкой долине, в Спижских татрах, близ села Батызовец, на Ю от вершины того же имени. Оно занимает пространство около 4 дес. на вышине 1884,4 м; из него вытекает поток, называемый Батызовецкой водой.

'''Батызовцы''' (нем. Batzdorf, венг. Batizfalu) — словацкое село в татрской долине Попрада, недалеко от г. Штволы, на высоте 758 м над уровнем моря, с 900 жит., занимающихся преимущественно ткацким промыслом. Селение это возникло в 1264 г., когда окружающий его Четынский лес был пожалован венгерским королем Белою графу Батызу.

'''Батый''' — внук (см. ) служит героем нескольких «сказаний», одно носит заглавие «Убиение кн. Михаила Черниговского и боярина его Федора в Орде от Батыя», второе «Батыево нашествие». Имя Батыя перешло и в народную поэзию; так, напр., одна из былин рассказывает, что когда князь Владимир посадил в погреб в наказание, Батыга Батыгович осадил . Отсюда видно, насколько Батый сделался известным на Руси.

'''Батын''' — селение в Болгарии, на правом берегу реки Янтры, недалеко от впадения ее в Дунай. 26 августа 1810 г. около этого селения происходил упорный бой между русскими войсками под предводительством графа Каменского 2-го и турками под начальством паши Кушанец-Али, который шел на выручку крепости Рущук. Овладение укрепленной позицией турок стоило графу Каменскому больших усилий; сражение продолжалось с 10 часов утра до наступления темноты и шло с переменным успехом. Наконец из трех укрепленных турецких лагерей два крайние были взяты, а на следующее утро сдался и третий. Сам Кушанец-Али погиб в бою. Следствием батынской победы было занятие (15 сент.) русскими войсками Рущука и Журжи. Ср. Михайловский-Данилевский, «Описание турецкой войны в царствование императора Александра I, с 1806 г. по 1812 год» (спб., 1843); , «Précis des dernières guerres des Russes contre les Turcs» (Пар., 1828).

'''Батьян''' (Batjan, или Batchian) — остров, причисляемый к Молуккским о-вам, лежит под 0°37′ южн. шир. и 127°36′—128°3′30″ вост. долг. (от Гринвича), на З от о-ва Джилоло, или Гаммагера. Вместе с близлежащими островными группами, между которыми более значительны Лата-Лата, Карирута, или Тавелли, Бантангла монг и Мандиоли, о-в этот образует государство Б., занимающее пространство в 2643 кв. км. Государство Б. управляется князем, носящим титул султана и признающим себя вассалом нидерландского индийского правительства. Непосредственно последнему принадлежит на главном острове Б. лишь городок Лабуга, населенный преимущественно туземными христианами, и смежный с ним форт Барневельд. Население острова состоит из 12000—13000 туземцев, главным образом алфуров (см. Гарафоры), и нескольких сотен европейцев, китайцев, арабов и других восточных выходцев. Чрезвычайно богатая, роскошная растительность Б. тождественна с флорой Молуккских о-вов. Б. вместе с Тернате, Тидоре, Макьяном и некот. др. представляет первоначальную родину гвоздичного дерева. Млекопитающих животных там мало, зато птиц и насекомых, как и на Молуккских о-вах, множество. Замечательна здесь в зоологическо-географическом отношении единственная порода обезьян на Молуккских о-вах — Cynocephalus nigrescens и единственный также внеафриканский вид настоящих павианов, водящихся только на Б. и Целебесе.

'''Батьяни''' (Казимир, граф Batthyany) — венгерский министр иностранных дел во время венгерской революции 1848—49 г., род. 4 июня 1807 г., посетил по окончании своего образования большинство европейских государств и, вернувшись из путешествия, присоединился к либеральной партии. Не жалея средств, он поддерживал все национальные предприятия и содействовал особенно печатанию за границей сочинений, посвященных защите либеральных политических учений, а также издал несколько собственных речей (Лейпц., 1847). Назначенный летом 1848 года обер-гешпаном и правительственным комиcсаром Баранийского комитата, он занял венгерскими войсками крепость Эсег, обеспечил судоходство по Дунаю и Драве и одержал 13 ноября при Сарваше и 19 декабря при Чепине значительные победы. Когда в феврале 1849 г. Эсег принужден был сдаться австрийцам, Б. спасся в Дебречине и был назначен венгерским правительством гражданским и военным губернатором Малой Кумании, Сегедина, Терезиополя и Зомбора. На этом посту он позже принимал участие в походе Перцеля в Бачку. После провозглашения (14 апреля 1849) независимости Венгрии принял портфель министра иностранных дел, при отступлении Кошута последовал за ним в Сегедин и Арад и после катастрофы при Вилагоше (14 августа 1849 г.) бежал в Виддин. Отсюда он с Кошутом и другими предводителями восстания был переведен в Шумлу, затем Куятию, которую оставил вместе со всеми в сентябре 1851 г. Переселившись из Турции в Париж, он умер там 13 июля 1854 г. от холеры.

'''Батьяни''' (Людвиг, граф Batthyany) — председатель венгерского министерства во время революции, род. 9 апр. 1809 г. в Пресбурге, 16 лет поступил кадетом в армию, но по достижении совершеннолетия оставил военную службу и, пополнив свое образование, посетил вместе с женой, рожд. графиней Зичи, большинство стран Европы и Восток. Следуя патриотическому примеру Сеченьи, он выступил оратором оппозиции в палате магнатов. Здесь он подал голос за реформу, нападал в рейхстаге 1843—1844 гг. на политику правительства и консерваторов и открыто объявил себя противником имперского канцлера Аппоньи. Вследствие своего решительного образа действий он прослыл радикалом, особенно после того, как поддерживал (1847) депутатскую кандидатуру Кошута в рейхстаг 1847 г. от Пештского комитата. Влияние Б. чрезвычайно возросло с тех пор, как его друг эрцгерц. Стефан получил венгерский палатинат. Когда оппозиция одержала благодаря мартовским дням 1848 г. победу и Венгрия получила свое собственное министерство, Б. стал во главе его в качестве министра без портфеля (17 марта). Уважение законности и поддержание неразрывности австро-венгерской унии были те начала, которые Б. положил в основу своей политики на этом трудном посту. Но так как затруднения росли, то Б. после вторжения в Венгрию бана Елачича и бесплодных переговоров с автрийским кабинетом был не в силах преодолеть трудности своего положения и вышел в отставку 15 сентября. Уступая убеждениям палатина, он снова принял председательство в министерстве и получил поручение образовать новый кабинет, который, хотя и был составлен из лиц умеренного образа мыслей, однако не был утвержден императором. После распущения венгер. рейхстага и убийства (28 сент.) графа Ламберга, Б. отправился в Вену, чтобы отклонить последствия кровавого происшествия и содействовать образованию нового министерства. Но, ничего не достигнув, вернулся 5 октября в свое поместье Иковар, прежде чем вспыхнула (6 октября) революция, кровавое начало которой, убийство латура, ему позже приписывали. В Иковаре он вооружил прислугу и сражался (после открытия неприятельских действий) в Видошском корпусе против императорских войск. В ноябре 1848 г. он отправился в Пешт, чтобы занять свое место в рейхстаге, но держался вдали от комитета народной обороны. В январе 1849 г. он был членом отправленной по его же предложению к князю Виндишгрецу депутации, которая должна была хлопотать о пощаде столицы. Депутация не была допущена, и Б., который в то время, как венгерское правительство и революционный рейхстаг поспешили в Дебречин, оставался в Пеште, был после вступления Виндишгреца арестован в салоне графини Карольи (8 января). Сначала его привезли в Офен, затем в Пресбург, Лайбах, Ольмюц, наконец в июле 1849 г. — снова в Пешт, где и решилась его участь. Его предали военному суду, но он отказывался отвечать, требуя в качестве магната — суда палаты септемвиров, и в качестве министра — суда имперской палаты. Но так как суд пригрозил ему расстрелом, он подчинился, и процесс пошел своим чередом. Его оправдание уже казалось обеспеченным, но Виндишгрец был заменен Гайнау, процесс возобновлен, и заседавший в Пеште военный суд приговорил Б. (5 окт.) к смертной казни через повешение. Но жена прислала ему маленький кинжал, которым он нанес себе ночью несколько ран в шею, вследствие чего приговор не был выполнен в точности и Б. был расстрелян вечером 6-го октября. Его поместья были конфискованы (4 млн флор.), а жена и три сына выселились за границу. Тело графа было в следующую ночь похищено друзьями и родственниками и тайно похоронено (7 октября) в склепе францисканского монастыря в Пеште. Здесь тело оставалось до 1870 г., когда оно было торжественно перенесено в мавзолей на Керепешском кладбище в Пеште. 
Ср. «Aufzeichnungen eines Honved» (2 тома, Лейпциг, 1850); Хорват, «Ludwig B., ein polit. Martyrer» (Гамбург, 1850); Хорват, «Fünfundzwanzig Jahre aus der Geschichte Ungarns 1823—44» (нем. перевод Новелли, 2 тома, Лейпциг, 1867 г.).

'''Батьяни''' (Batthyány) — знаменитый род венгерских магнатов, ведущих свою родословную от Цэрса, одного из вождей Арпада при вторжении мадьяр в Паннонию (884). Род этот был в 1585 году возведен в баронское достоинство, в 1603 г. — в графское и в 1764 г. в младшей своей линии — в звание имперских князей. Б. отличались всегда привязанностью к Австрии и любовью к законности. Григорий Цэрс (умер в 1401 г.) был в 1389 г. гранским кастелляном и получил от короля Сигизмунда имение Б., откуда род и ведет свое прозвище. — Б., умер 1520, был советником и камерарием Владислава I, потом баном и вице-королем Боснии, которую он стойко защищал от турок, наконец, главнокомандующим и комендантом Гюнса. Его сын,  II Б., род. 1493, первый камерарий короля Людовика, в 1518 вице-бан Кроации и Славонии, храбро сражался в битве при Могаче и умер в 1542 г. — Брат его, Б. (род. 1497), наследственный владелец Гиссинга (Немет Уйвар), королевский казначей, камерарий и обер-гешпан Эйзенбурского комитата, бан Славонии и Кроации, сражался в 1514 г. при Стефане Батории против восставших крестьян (куруцов) в качестве военачальника принимал в 1526 г. деятельное участие в могачской битве и, держа то сторону Запольского, то Фердинанда, сохранил последнему Славонию и Кроацию. В 1554 г. он вследствие преклонных лет отказался от предложенного ему палатинского достоинства и умер 28 ноября 1566 г. —  III Б. (род. 1538, ум. 1590), сын Христофора Б., зять Николая Зрини, отличался в войнах с турками, особенно в 1580 г. против Скандербега, паши Посеги. Он постоянно содержал из собственных средств 1200 пехотинцев и 500 кавалеристов. На Пресбургском рейхстаге выбран в 1582 г. наместником палатина. — Сын его,  — генерал в Нижней Венгрии, в 1603 г. возведен в имперское графское достоинство. Оба сына последнего, (род. 1629, ум. 1689 г.) и Христофор II (род. 1632 г., ум. 1665 г.) были родоначальниками двух линий, старшей и младшей.
Старшая главная линия распалась благодаря внукам своего основателя Павла, сыновьям графа Сигизмунда I, на три специальные линии: Шарфенштейнскую, Сигизмундовскую и Пинкафельдскую: а) линия идет от графа Адама III Б. (род. 1697 г., умер 1782), отца графа Иосифа Б. (род. в Вене 30 января 1727 г.). Последний был в высшей степени деятельный прелат; его очень уважал имп. Иосиф II. В 1752 — гранский каноник, в 1759 — епископ трансильванский, в 1776 г. — князь-примас Венгрии и архиепископ гранский, в 1778 г. — кардинал, умер 23 октября 1799 г. в Пресбурге. В тяжелые для родины минуты он был деятельны посредником и примирителем и пользовался славой мецената. Со смертью его брата, графа Иог. Непомука Б., владетеля Шарфенштейна (род. 16 ноября 1747, умер 6 июня 1831), прекратилась в мужском колене линия Шарфенштейнов. б) линия, названная по имени ее основателя, графа Сигизмунда II (род. 1698, ум. 1768), существует поныне, имея своим представителем графа Христофора Б. (род. 1792). Сын брата деда последнего был граф Людвиг Батьяни. в) линия имеет своим главой графа Эммериха I (род. 1701, умер 1774 г.). Он оставил нескольких сыновей, из которых четыре стали родоначальниками стольких же боковых линий. Но второй сын, граф Б. (род. 30 июня 1741, ум. 1798), принял священство. Сначала он состоял библиотекарем в Риме, затем занимался литературой. С 1781 г. — карлсбургский епископ, Б. стал ревностным распространителем просвящения в Трансильвании. Свою богатую библиотеку с капиталом в 40000 флор. он оставил основанной им в 1796 г. в Карлсбурге обсерватории. Издал: «Leges ecclesiasticae regni Hungariae» (Карлсбург, 1785); «Acta et scripta» епископа Герарда Чанадского (1790) и др.
Младшую, главную линию, продолжал сын основателя (Христофор II), граф Адам II Б. В борьбе против Ракоци он сохранил австрийскому дому Кроацию и правый берег Дуная и умер в 1703 году баном Кроации. Его сын, кн. Б., один из самых выдающихся членов этого рода (род. 1697 года), служил сначала в турецкой кампании и был отправлен с австрийским посольством в Константинополь (в 1719 году). В качестве фельдмаршал-лейтенанта он принимал участие в походах принца Евгения на Рейн и в турецкой кампании при императоре Карле VI. Особенно отличался он в войне за Австрийское наследство и благодаря своей победе при Пфафенгофене 15 апр. 1745 года над французами и баварцами более всех содействовал заключению Фисенского мира. Позже он командовал в качестве фельдмаршала на Рейне и в Нидерландах и, хотя счастье не всегда ему улыбалось, пользовался, однако, всеобщим уважением. После Ахенского мира был обер-гофмейстером Иосифа II, но сложил с себя в 1763 году эту должность и ум. 15 апреля 1772 года, возведенный в 1764 году (3 января) по праву первородства в достоинство имперского князя. Так как его единственный сын умер раньше, то княжеский титул перешел к сыну его брата, кн. Б., род. 17 марта 1722 года. Последний был вице-баном Кроации, в 1767 году — фельдцейхмейстером, в 1787 году (25 октября) умер в Сакко на пути в Тироль. Его сын, князь Б., ум. 15 июля 1806 года, был отцом князя Филиппа Б., род. 13 ноября 1781 года, наследственного обер-гешпана Эйзенбургского комитата, ум. 22 июля 1865 года, которые оба остались без мужского потомства. Сын брата князя Адама Венцеля, граф Антон Б. (род. 14 декабря 1762 года, ум. 20 сентября 1828 года), оставил двух сыновей графов: Густава, род. 8 дек. 1803 года, и Казимира Б.

'''Батюшков''' (Помпей Николаевич) — младший брат поэта Образование получил в Москве под наблюдением известного педагога П. М. Дружинина, а потом в Петербурге, в частном пансионе пастора Муральта и в академических классах артиллерийского училища. Поступив на военную службу, он вскоре перешел в ведомство министерства внутренних дел и в 1850 году был назначен в Ковно вице-губернатором. Затем последовательно занимал должности помощника попечителя Виленского учебного округа, вице-директора департамента духовных дел иностранных исповеданий и попечителя Виленского учебного округа. Ныне состоит в чине действительного тайного советника и занимает посты почетного опекуна, заведующего вдовьим домом, домом призрения бедных девиц благородного звания и Воскресенским собором всех учебных заведений, члена совета министра народного просвещения и члена многих учебных, благотворительных и религиозных обществ и братств. П. Н. известен следующими изданиями по истории, археологии и этнографии северо- и юго-западных окраин России: 1) «Атлас народонаселения западнорусского края по исповеданиям» (2 изд., 1862, 1865); 2) «Собрание проектов, утвержденных министром внутренних дел на постройку православных церквей в Белорусских губерниях»; 3) «Памятники русской старины в Западных губерниях» — восемь выпусков, появившихся в свете в 1865, 1874, 1885 и 1886 гг. в виде больших in folio альбомов рисунков древностей и палеографических снимков, с текстом в виде объяснительных заметок или обширных монографий, относящихся к истории Волыни (I—IV вып.); 4) «Холмская Русь. Исторические судьбы Русского Забужья», изд. в 1887 г., с двумя хромолитографиями, 45-ю гравюрами и историко-географической картой; 5) «Волынь. Исторические судьбы Юго-Западного края», изд. в 1888 г., с двумя хромолитографиями и 69-ю гравюрами; 6) «Белоруссия и Литва. Исторические судьбы Северо-Западного края», изд. 1890 г., с хромолитографиею, 99 рисунками и историко-географическою картою. Помимо этих научных изданий Б. издал в 1887 году сочинения своего брата, поэта К. Н. Батюшкова.
Дополнение
'''Батюшков''' (Помпей Николаевич) — государств. деятель и писатель; ум. в 1892 г.

'''Батюшков''' (Федор Дмитриевич) — филолог, род. в 1857 г., учился в 1-й казанской гимназии и петербургском университете, который кончил в 1880 г. В следующем году оставлен был при университете на кафедре истории всеобщей литературы, дважды посылался за границу для научных занятий и с 1885 г. состоит приват-доцентом петербургского университета. В «Журн. Мин. Нар. Просв.» напечатал «Сказания о споре души с телом в средневековой литературе» (1890 г., № 9 и сл.) и ряд других статей.

'''Батюшковы''' — Родословие их начинается с Ивана Михайловича Б., есаула в казанском походе 1544 г. — ''Семен Данилович'' Б. ездил послом в Молдавию и Валахию в 1543 г. — ''Иван Степанович'' и ''Петр Никитич'', дворяне Бежецкого верха, убиты при осаде Смоленска в 1634 г. — В XVII ст. Б. служили в стряпчих, стольниках и дворянах московских. — В 1699 г. восемнадцать Б. владели населенными имениями. ''Павел Львович'', род. в 1765 г., ум. 2 янв. 1848 г., был сенатором и действ. тайным советн. О поэте Б. и др. см. выше.

'''Бау''' (Bau, датск. Bow) — село Фленсбургского округа, в прусской провинции Шлезвиг-Гольштинии, около 2000 жит.; лежит в 7,5 км к СЗ от Фленсбурга, недалеко от жел. дороги Альтона-Фленсбург-Вамдруп. Б. известно по поражению, понесенному 9-го апреля 1848 года шлезвиг-гольтшинцами под начальством генерал-майора Крона от датчан под начальством генерала фон-Гедемана.

'''Баублис''' — этим именем обозначались в Литве громадные старые дубы, когда-то посвященные литовским богам и даже после принятия литовцами христианства служившие предметом поклонения. Такие дубы достигали иногда 15 аршин в окружности и пяти в диаметре.

'''Бауги''' (Baugi) — по содержащемуся в исландской Эдде «сказанию о богах» — великан, брат Суттанга, владевшего чудодейственным напитком («Dichtermeth»), имевшим способность возбуждать поэтическое творчество и красноречие. Один, желая добыть этого меда, поступил под именем Бельверкра в услужение к Суттангу и, проработав все лето за девятерых, потребовал, по условию, чудодейственного меда. Когда же Суттанг отказался выполнить условие, то брат его Б. помог Одину хитростью завладеть медом.

'''Баугин''' (Каспар Bauhin) — швейцарский анатом и ботаник, род. 17 января 1560 г. в Базеле, учился в Базеле, Падуе и Монпелье; в 1588 г. сделался в родном городе профессором анатомии и ботаники, а в 1614 г. первым профессором медицины и старшим врачом (физикусом); ум. там же 5 дек. 1624 г. Из его анатомических сочинений «Theatrum anatomicum» (Франкф., 1605, дополненное изд. 1621) дает точное изложение анатомии согласно тогдашнему состоянию науки. Кроме того, он написал: «Phytopinax» (Базель, 1596), список 2460 растений, которого вышла только первая часть: «Prodromus theatri botanici» (Франкф., 1620; 2 изд., Базель, 1671) и «Pinax theatri botanici» (Базель, 1623), самое знаменитое из его сочинений, вышедшее новыми изданиями в 1671 и 1735 г. Первая книга его «Theatrum botanicum» была издана сыном его ''Иоганом Каспаром'' Б. (Базель, 1658), который также был профессором медицины и старшим врачом (см. Hess, «Kaspar Bauhin’s Leben und Charakter», Базель, 1860).

'''Баугиниева заслонка''' (Valvula coli s. Bauhini, s. Tulpii) — ободочная заслонка. Этим именем в анатомии называется заслонка, находящаяся на месте перехода последней петли подвздошной кишки в толстую кишку. Заслонка эта состоит из двух поперечных складок, вдающихся в полость толстой кишки и оставляющих между собой щелевидное отверстие. На концах его складки соединяются между собой и проходят в виде серповидных продолжений по передней и задней стенке толстой кишки.

'''Баудиссин''' (Вольф-Генрих-Фридр. Карл) — граф, нем. писатель, род. 30 января 1789 г. в Ранцау, по окончании университетских занятий поступил на датскую государственную службу секретарем посольства и в этой должности между 1810—1814 гг. был в Стокгольме, Вене, Париже, а лето 1813 г. за свои симпатии к немцам провел в крепости Фридрихсорт. Позднее он предпринял продолжительное путешествие в Италию, Францию и Грецию, а с 1827 г. проживал большей частью в Дрездене, где принимал участие в переводе сочинений Шекспира на немецкий язык, предпринятом Шлегелем и Тиком. Б. перевел также четыре изданных Тиком юношеских произведения Шекспира: «Eduard III»; «Thomas Cromwell», «Oldcastle» и «Der londoner Verschwender» (Штутгарт, 1836 года). Самостоятельно Баудиссин издал ряд переводов старинных английских драм под заглавием «Ben Ionson und seine Schule» (2 тома, Лейпциг, 1836). С того времени Б. обратился также к произведениям старинной немецкой литературы, издал «Iwien mit dem Löwen» Гартмана фон-дер-Ауэ (Берлин, 1845) и «Wigalois» Вирнта фон-Гравенберга (Лейпциг, 1848). Наконец, Б. перевел также комедии Мольера (4 т., Лейпциг, 1865—67), в которых он места, написанные александрийскими стихами, передал, применяясь к немецкой сцене, пятистопными ямбами. Ему же принадлежит перевод «Dramatische Sprichwörter» Кармантеля и Леклерка (2 т., Лейпциг, 1875). Б. умер 4 апреля 1878 г. в Дрездене.

'''Баудиссин''' (Оттон-Фридр.-Магнус) — граф, шлезвиг-голштинский генерал, брат предыдущего, род. в Ранцау 5 июля 1792 г. Находясь во время шлезвиг-гольштинского восстания на датской военной службе в чине майора, Б. вступил в шлезвиг-голштинскую армию, и его пример оказал решительное влияние на других офицеров. В злосчастной битве при Бау Б. продержался два часа против втрое сильнейшего неприятеля и тем дал возможность главной армии отступить в порядке. Летом 1849 в битве при Кольдинге и 1850 при Идштедте он был тяжело ранен. Его личная храбрость и заботливое попечение о подчиненных офицерах и солдатах доставили Б. большую популярность в войске. В феврале 1851 г. Б. оставил родину и жил с тех пор вдали от политической деятельности, большей частью в Гамбурге. Умер 25 июня 1865 г. в Теплице.

'''Баудиссин''' — старинная силезская (лужицкая) фамилия, прежде называвшая себя . Она упоминается еще в документах 1326 года в Силезии, где члены ее построили Большой и Малый Баудисс в Бреславском и Б. — в Лигницком округах. В Лаузице, где они владели, между прочим, Шмелленом и Луппау, род Б. угас в мужском колене с Вольфом Зигмундом Б., в 1682 г. — Б. из лужицкого дома Луппу (род. 1579, † 1646) был шведским фельдмаршалом, потом отправился в Голштинию, где был принят в число рыцарей. — Внук его, Б., род. 1 сентября 1671 г., † 24 июля 1748 г., был королевско-польским и курфюрстско-саксонским кавалерийским генералом, также кабинетным министром и в 1741 г. возведен в имперское графское достоинство. — Оба его внука, сыновья графа Б., бывшие саксонскими генералами от инфантерии и губернаторами Дрездена, продолжали род Б. в Голштинии. Один из них, граф Б. (род. 1 декабря 1753, † 17 мая 1818 г.), был датским посланником при прусском дворе; другой, Б. (род. 21 августа 1756 г., † 1 марта 1814 г.), был датским генерал-лейтенантом, губернатором Копенгагена и гроссмейстером ордена. — Сын его, (род. 1793 г., † 1834 г.), наследовал двоюродному дяде, последнему графу Цинфендорфу, в Австрии и принял его имя и герб. Эта ветвь имеет теперь своим представителем графа фон-Б. (род. 3 марта 1862 г.). Старшим сыном графа Карла Людвига Б. был получивший известность как писатель граф Б. (см. это сл.). Жена Генриха Фридриха, графиня Б., рожденная графиня Шиммельман, род. 21 января 1760 г. в Дрездене, в замужестве с 1776 г., в 1791 г. познакомилась в Карлсбаде с немецким поэтом Гердером и с тех пор была его близким другом. Она и сама выступила на литературное поприще с книгой «Dorfgesellschaft, ein unterrichtendes Lesebuch für das Volk» (2 т., Киль, 1792 г.; перевод на датский язык Гассе, 1793 г.); † 17 января 1826 в Кноопе, близ Киля. — Внук ее, граф Б., род. 22 февраля 1816 г., одно время бывший майором на датской службе, известен своими комедиями и романами (напр., «Das Damenstift» (4 т., Штутгарт, 1875 г.); другой внук ее, граф Б., род. 25 января 1820 г., в 1849—50 гг. был обер-лейтенантом в шлезвиг-голштинской армии и кроме «Истории шлезвиг-голштинской войны» (Ганнов., 1862 г.) написал множество беллетрических произведений и исторических романов, напр., «Христиан VII и его двор» (Ганнов., 1863 г.). Он † в Висбадене 28 марта 1871 г. В настоящее время главой фамилии Б. является живущий в Киле граф Б., род. 15 декабря 1819 г., сын графа Фридриха Карла Б.

'''Бауер''' (Антон Bauer) — нем. криминалист, род. 1772 г. в Марбурге, здесь же получил образование в университете, где с 1793 г. читал лекции в качестве приват-доцента, в 1797 г. назначен профессором, в 1813 переведен в Геттинген, много работал по законодательным вопросам, † в 1843 г. в Геттингене. Из его работ замечательны «Grundsätze des Kriminalprozesses» (Нюрнберг, 1805) — как первый самостоятельный учебник немецкого уголовного права, впоследствии переработанный автором в «Lehrbuch des Strafpozesses» (Гет., 1835; 2 изд., Гет., 1848); затем «Lehrbuch des Naturrechts» (Марбург, 1808; 3 изд. Геттинг., 1825) и «Grundzüge des philos. Strafrechts» Гет., 1825), разрабатывающие философию уголовного права. Оставив затем фейербаховскую теорию, которой до того времени придерживался, Б. выступил со своей собственной так наз. «теорией предупреждения» (Warnungs theorie), развитию которой посвящены его сочинения: «Lehrbuch des Strafrechts» (Геттинг., 1827; 2 изд. 1833) и «Die Warnungstheorie, nebst einer Darstellung und Beurtheilung aller Strafrechtstheorien» (Геттинг., 1830). За этими сочинениями последовали: «Anleitung zur Kriminalpraxis» (Геттинг., 1837), «Sammlung von Strafrechtsfällen» (4 т., Геттинг., 1835—39), «Abhandlungen aus dem Strafrecht und Strafprozesse» (3 т., Гет., 1840—43), а также статьи по поводу нового ганноверского уголовного кодекса, в редактировании которого он участвовал. Наконец, ему принадлежат: учебник французского права («Lehrbuch d. franz. Rechts», 2 изд., Марбург, 1842) и «Beiträge zum deutschen Privatfürstenrecht» (Геттинген, 1839).

'''Бауер''' (Бруно Bauer) — филос. гегелианской школы, род. 1809 г. в Эйзенберге в герцогстве Саксен-Альтенбургском, образование получил в Берлинском университете, где с 1834 года читал лекции на богословском факультете в качестве приват-доцента. Выступив в первых сочинениях («Zeitschrift für speculative Theorie», Берлин, 1836—38 и «Kritische Darstellung der Religion des alten Testaments», 2 т., Берл., 1838) решительным поклонником ортодоксального направления, или так наз. «правой» стороны гегелианской школы, Б., поселившись в Бонне, вскоре примкнул к «крайней левой» гегелианства и в отрицательно-критическом духе этой школы написал «Kritik der evang. Synoptiker» (2 т., Лейпц., 1840; 2 изд., 1841), за что был лишен доцентуры. Тогда Б. вернулся в Берлин и здесь написал «Die gute Sache der Freiheit und meine eigentliche Angelegenheit» (Цюр., 1843) и «Das entdeckte Christentum» (Цюрих, 1843), уничтоженное, однако, до выхода в свет. Затем Б. основал «Allegemeine Litteraturzeitung» (Шарлоттенб., 1843—44) и обратился к историческим исследованиям (относящимся преимущественно к событиям XVIII и XIX в.), издав «Geschichte der Französischen Revolution bis zur Stiftung der Republik» (3 т., Лейпциг, 1847); «Geschichte Deutschlands unter der Franzosischen Revolution und der Herrschaft Napoleons» (2 т., Шарлоттенбург, 1846); «Geschichte der Politik, Kultur und Aufklärung des XVIII Jahrhunderts» (4 т., Шарлотт., 1843—45); «Vollständige Geschichte der Parteikämpfe in Deutschland während der J. 1842—46» (3 т., Шарлотт., 1847), «De la dictature occidentale» (1855), «La situation actuelle de la Russie» (1855), «L’Allemagne et la Russie» (1885), «La Russie et l’Angleterre» (1855). Он отчаивается в будущности германской культуры и видит в России страну грядущей цивилизации. Впрочем, события 1870—71 примирили его с политич. положением Германии, и он сделался одним из восхвалителей Бисмарка в сочин. «Zur Orientierung über die Bismarkische Frage» (2 т., Берлин, 1850—1851); «Die Apostelgeschichte» (Берлин, 1850) и «Kritik der Paulinischen Briefe» (Берлин, 1850). В последний период своей ученой и литературной деятельности в миросозерцании Б. снова произошла перемена: из главаря политического и философского радикализма он стал красноречивым защитником прусского консерватизма, каким выказал себя в публицистических статьях и в качестве сотрудника «Staats- und Gesellschaftslexikon’a» Вагнера. К последнему же периоду деятельности Б. относятся его сочинения: «Philo, Strauss, Renan und das Urchristentum» (Берлин, 1874); «Christus und die Cäsaren» (Берлин, 1877); «Der Einfuss des engl. Quäkertums auf die deutsche Kultur und das engl.-russische Projekt einer Weltkirche» (Берл., 1878), «Disraeli’s romantischer und Bismark’s socialistischer Imperialismus» (Хемниц, 1882). На русский яз. переведена его «История философии» (Спб., 1866). Б. † 13 апр. 1882 г. в Риксдорфе, возле Берлина.

'''Бауер''' (Василий Васильевич) — историк, род. 13 дек. 1833 г. в Петербурге, здесь же учился в 3-ей гимназии и университете, который кончил в 1855 г. Через три года защитил магистерскую диссертацию «Об афинской игемонии» (Спб., 1858). В 1860 г. отправлен был для усовершенствования на казенный счет за границу. По возвращении в Россию Б. в 1863 г. удостоен был степени доктора за диссертацию «Эпоха древней тирании в Греции» (Спб., 1863), а с 1864 г. сделался преподавателем в университете, сначала в должности штатного доцента и экстраординарного профессора, но скоро и ординарного (с 1866 г.), удостоившись, кроме того, приглашения (в 1865 г.) заниматься с наследником престола, ныне благополучно царствующим государем императором. Одновременно Б. находился на службе и в Александровском лицее, где с 1864 г. занимал должности преподавателя, экстраординарного и ординарного профессора. В университете Б. сначала читал древнюю историю, но в 1869 г. перешел на новую. По смерти его, последовавшей 6 ноября 1884 года, один из его бывших слушателей гр. А. А. Мусин-Пушкин издал «Лекции по новой истории проф. В. В. Бауера» (2 т., Спб., 1886—88), но лекции эти нельзя считать точным воспроизведением того курса, который читал Б. В издание А. А. Мусина-Пушкина вошли и некоторые статьи Б., которые он печатал в «Журн. Мин. Народн. Просв.».

'''Бауер''' (Вильгельм Bauer) — изобретатель подводного брандера, род. 23 дек. 1822 г. в Диллингене, изучил токарное ремесло, потом поступил в военную службу и благодаря своим техническим способностям произведен в унтер-офицеры артиллерии. Беззащитность берегов Шлезвиг-Голштинии, куда привела его датская война 1848 г., подала Б. мысль к изобретению подводного брандера, а в 1851 г. сделан был первый опыт с его изобретением, оказавшийся, однако, неудачным по несовершенству судна, для удовлетворительной постройки которого не хватало у изобретателя средств. Тщетно обращался затем Б. со своим изобретением к правительствам Австрии, Франции и Англии; только в России благодаря покровительству великого князя Константина Николаевича, генерал-адмирала, Б. удалось в 1855 г. осуществить на средства казны свой проект подводного брандера. Испытания этого судна в общем дали довольно удовлетворительные результаты. Изобрел Б. также «водолазную камеру» (Taucherkammer) и подводное сооружение для подымания затонувших судов так наз. «Kamele», которым (после некоторых усовершенствований) удалось поднять затонувший в Баденском озере почтовый пароход «Людовик». Для осуществления изобретенных Б. береговых брандеров в Лейпциге образовалось особое «Вильгельм-Бауерское» общество. Последние годы Б. жил в Мюнхене на пенсию, назначенную ему королем Людовиком II, и † там же в 1875 г.

'''Бауер''' (Зельма , род. в 1853 г.) — нем. писательница, пишет под псевдонимом . Напечатала романы: « », « », « », », « », « », « », « », « », « », « ».

'''Бауер''' (Каролина Bauer) — немецкая артистка, род. в 1807 г. в Гейдельберге, дочь ротмистра, павшего в сражении при Асперне. Рано проявив способности к сценической деятельности, Б. в 1822 году дебютировала с блестящим успехом на придворной сцене в Карлсруэ, где и оставалась до 1824 г., когда была ангажирована в новооткрытый «Königstädtisches Theater» в Берлине. Отсюда вскоре перешла на придворную сцену. Пробыв на последней пять лет, артистка временно оставила сцену и вступила в тайный морганатический брак с принцем Леопольдом Саксен-Кобургским, с 1839 по 1841 проживала под именем графини Монгомери в Лондоне и Париже. Когда Леопольд вступил на бельгийский престол, артистка вернулась на сцену, приняв трехлетний ангажемент в Петербург. В 1833—34 она пожинала лавры на значительнейших немецких и австрийских сценах, потом была ангажирована придворным театром в Дрездене и в 1844 оставила навсегда сцену, выйдя замуж за польского эмигранта графа Владислава Броэль-Платера. С тех пор она жила уединенно в Швейцарии, в своей вилле Броэльберг, близ Цюриха, где и † в 1877 г. Как артистка Б. главным образом выдавалась в шаловливых, пикантных ролях «grande coquette», но имела успех и в сильно драматич. ролях. Интересные воспоминания: «Aus meinen Bühnenleben» (Берлин, 1871 г.; 2 изд. 2 т., 1876—77); «Komödianten fahrten» (изд. Вельмером, Берлин, 1875 и 1877) и изданные Вельмером же после смерти Б. мемуары и переписка ее под заглавием «Aus dem Leben einer Verstorbenen. Verschollene Herzensgeschichten» (4 т., Берлин, 1878—80).

'''Бауер''' (Клара Bauer) — немецкая романистка, известная под псевдонимом , род. в 1836 г. в Свинемюнде, в 1860 г. в качестве учительницы музыки отправилась в Петербург, несколько лет провела затем во внутренней России, в 1866 г. возвратилась в Германию, где напечатала свои первые новеллы: «Unlösliche Bande» (Штутгарт, 1869; 3 изд., 1877) и «Bis in die Steppe» (Штутгарт, 1869; 2 изд., 1871) — из русской жизни. В 1872 г. Б. путешествовала по Италии, но вскоре возвратилась в Германию и в 1876 г, † в Бреславле от чахотки. Из ее позднейших романов более других известны: «Ein Dokument» (4 т., 2 изд., 1878); «Nora» (2 т., 3 изд., 1876); «Schuld und Sühne» (2 т., 2 изд., 1877); «Auf Capri» (2 т., 2 изд., 1877); «Musste es sein?» (2 т., 2 изд., 1975); «Die geheimnissvolle Sängerin» (2 изд., 1878); «Benedikta» (3 т., 1876) и «Russische Idyllen. Nachgelassene Novellen» (1878).

'''Бауер''' ( ) — брнский (брюнский) епископ и чешский писатель, род. 1841 г. Получив степень доктора богословия в Ольмюце, он там же одно время был профессором; потом был профессором пражского университета, в 1882 г. был назначен епископом в Брне. Он поместил много статей в католическом журнале, издал поучения св. Макария египетского и напечатал несколько переводов.

'''Бауер''' (Эдгар Bauer) — публицист, род. в 1821 г. в Шарлоттенбурге, изучал богословие, потом право в Берлинском университете. На литературное поприще выступил в брошюрой в защиту своего брата: «Bruno Bauer und seine Gegner» (Берлин, 1842), а за второе, конфискованное прусским правительством сочинение «Der Streit der Kritik mit Kirche und Staat» (появилось в Берне, 1843) был присужден к четырехлетнему заключению в крепости, за время которого появилась его статья «Die Censurinstruktion vom 31 Januar 1843» (Лейпциг, 1843) и акты его процесса под заглавием «Ein Pressprozess» (Берн, 1844). Вместе с братом он написал «Denkw ürdigkeiten zur Geschichte der neuern Zeit seit der Französischen Revolution» (12 тетр., Шарлоттенбургн, 1843—44); ему одному принадлежит «Die liberalen Bestrebungen in Deutschland» (Цюрих, 1843); «Die Geschichte der konstitutionellen Bewegungen im südlichen Deutschland während der J. 1831—34» (3 т., Шарлоттенбург, 1845); «Die Kunst der Geschichtschreibung und Herrn Dahlmanns Geschichte der französischen Rechte des Luthertums» (в пятом томе издававшейся Б. под фирмой Мартина Гейсмара «Bibliotek der deutschen Aufklärer» (Лейпциг, 1846—47) и «Die Ehne» (Лейпциг, 1848). После амнистии 18 марта 1848 г. Б. издавал в Альтоне политический журнал под названием «Die Parteien» (3 тетр., Гамбург, 1849) и затем вместе с Ольсгаузеном «Norddeutsche freie Presse». В Лондоне, где Б. проживал одно время, он написал «Reflection on the integrity of the Danish monarchy» (Лондон, 1857); «Slesvig» (Лондон, 1861) и появившуюся в Лейпциге книгу «Englische Freiheiten» (1857). По возвращении в Альтону напечатал «Die Rechte des Herzogtums Holstein» (Берлин, 1863) и «Die Deutschen und ihre Nachbarn» (Гамбург, 1870). Затем он издавал вместе со строгоортодоксальным епископом Коогманом «Die Kirchlichen Blätter» и «Christlichpolitische Vierteljahrsschrift». Кроме того, Б. написал «Die Wahrheitüber die Internationale» (Альтона, 1872); «Artikel V. Der deutsche Gedanke und die dänische Monarchie» (Альтона, 1877) и «Der Freimaurerbund und das Licht» (Ганновер, 1877 г.).

'''Бауер''' (Эрвин-Генрих Bauer) — писатель. Род. в 1857 г. в Лифляндии, учился в Дерптском и Москов. унив. В 1885 г. переселился в Германию. Напечатал: «Aus dem Zarenlande», новелла (1887, 2-е изд., Берлин, 1890); «Russland am Scheidewege» (анонимно, Берл., 1888); «Naturalismus, Nihilismus und Idealismus in der russischen Dichtung» (ib., 1890); «Einfache Geschichten» (Лпц., 1891); «Caveat populusl Wider den neuen Kurs» (Лпц., 1892); «Aut Caesar, aut nihil», историч. ром. (Лпц., 1892); «Graf Caprivi und die Konservativen» (ib., 1894); «Am Rande des Abgrundes. Wider Sozialdemokratie u. Anarchismus» (4-е изд., Лпц., 1895); «Der Untergang der antisemitischen Parteien» (3-е изд., ib., 1895); «Die Gefahr im Osten» (2-е изд., Берл., 1896); «Our english friends! Deutsche Antwort auf englische Unverschämheiten» (Лпц., 1895).

'''Бауербах''' (Bauerbach) — село с 400 жит. в Мейнингенском округе. Здесь в поместье, принадлежавшем тогда г-же Вольцоген, скрывался Шиллер после своего бегства из Штутгарта, с декабря 1782 до июля 1783 г., под именем д-ра Риттера. Здесь он закончил «Фиеско», писал «Коварство и любовь» и набросал план «Дон Карлоса». Комната Шиллера в замке содержится в неприкосновенности до настоящего времени.

'''Бауернгрошен''' — название это получили чеканенные в имперском гор. Госларе около 1477 года серебряные гроши, на оборотной стороне которых были изображения св. апостолов Симона и Иуды, принятых невеждами за двух крестьян, что и послужило к названию монеты.

'''Бауернфейнд''' (Карл-Максимилиан Bauernfeid) — землемер и инженер, род. 1818 в Ацберге, в Верхней Франконии, закончил свое техническое образование в Нюрнберге и Мюнхене в 1836—41 годах, был впоследствии ординарным профессором геодезии и инженерных наук в Мюнхене; по его плану Мюнхенская политехническая школа была преобразована в высшее техническое учебное заведение, директором которого Б. состоял с 1868—74 и с 1880—83 гг. В 1873 г. возведен королем баварским в личное дворянское достоинство. Из геодезических работ Б. замечательны: «Theorie und Gebrauch des Prismenkreuzes» (Мюнхен, 1851 г.) — сочинение, знакомящее с изобретенным автором и получившим широкое применение в землемерном искусстве эккером с призмами (Prizmenkreuz), в которых лучи света подвергаются полному внутреннему отражению. Заслуживает внимание также «Бауэрнфейндова дистанционная призма», т. е. дальномер, в устройство которого входит призма. Затем, капитальным трудом Бауернфейнда является «Elemente der Vermessungskunde» (2 тома, Штутгарт, 1856—58, 6-е изд., 1879), а своим сочинением «Beobachtungen und Untersuchungen über die Genauigkeit barometrischer Höhenmessungen» (Мюнхен, 1862) Б. внес свет в весьма спорный до того времени вопрос о пригодности барометрических измерений для пригодности барометрических измерений для определения высот, установив, при каких обстоятельствах, насколько и почему расходятся барометрические показания высоты с измерениями их посредством нивелирование. Теория этого вопроса более подробно разработана в статье «Die atmospherische Strahlenbrechung» и т. д. (2 гл., Мюнхен, 1864—67), в связи с которой находится сочинение «Ergebnisse aus Beobachtungen der Terrestrischen Refraktion» (Мюнхен, 1880). Кроме того, Б. принадлежат следующие работы: по геодезии — «Beobachtungen und Untersuchungen über die Naudetschen Aneroïdbarometer» (Мюнхен, 1874); «Das Bayr. Präcisions nivellement» (5 тетр., Мюнхен, 1870—79), по инженерному делу — «Beitrag zur Theorie der Brückengewölbe» (1846); «Vorlegeblätter zur Brückenbaukunde» (3-е издание, 2 тома, Штутгарт, 1875); «Vorlegeblätter zur Strassen- und Eisenbahnbaukunde» (Мюнхен, 1856); «Volegeblätter zur Wasserbaukunde mit erläuterndem Text» (Мюнхен, 1866); «Grundriss der Vorlesungenüber Erd- und Strassenbau» (Мюнхен, 1875).
Дополнение
'''Бауернфейнд''' (Карл-Максимилиан Bauernfeind) — землемер и инженер; ум. в 1894 г.

'''Бауернфельд''' (Эдуард ) — автор очень популярных немецких комедий, родился 1802 года в Вене, где изучал право и с 1826 года занимал государственные должности, оставлявшие ему достаточно досуга для занятий литературой. Комедии Бауернфельда весьма сценичны и отличаются непринужденным юмором; сюжеты брал он из круга современного ему общества, быт и нравы которого изображены с фотографической точностью, но вместе с тем встречаются и весьма характерные, типические фигуры (напр., тип неглупого жуира и разочарованного холостяка, в конце концов попадающего в тихую пристань семейной жизни). Ему принадлежат следующие комедии и другие драматические произведения, вошедшие в полное собрание его сочинений: «Gesammelte Schriften» (12 т., Вена, 1871—73); «Die Bekenntnisse» (1834); «Bürgerlich u. romantisch» (1835); «Grossjhärig» (1846) — пользовавшиеся наибольшим успехом; далее «Leichtsinn aus Liebe» (1831); «Das Liebesprotokoll» (1831); «Das letzte Abentheuer» (1832); «Helene» (1833); «Das Tagebuch» (1836); «Ein deutscher Kriege» (1844); «Aus Versailles» (1849); «Franz von Sickingen» (1850); «Der kategorische Imperativ» (1851); «Zu Hause», «Krisen» (1852); «Die Zugvögel», «Die Virtuosen» (1855); «Frauenfreundschaft», «Excellenz» (1865); «Aus der Gesellschaft» (1867); «Moderne Jugend» (1869); «Landfrieden» (1867); «Die Verlassenen» (1869); «Mädchenrache, oder die Studenten von Salamanca» (1870); «Die Alcibiades Ausgang» (1882). Кроме того, Б. написал роман: «Die Freigelassenen, Bildungsgeschichte aus Oesterreich» и издал том стихотворений «Gedichte» (Лейпциг, 1852; 2 изд. 1856) и большое сатирическое стихотворение «Aus der Mappe des alten Fabulisten» (Вена, 1879). † в авг. 1890.

'''Баузе''' (Иоганн-Фридрих) — выдающийся гравер по меди, род. 5 янв. 1738 г. в Галле, где он с 18-летнего возраста посвятил себя граверному искусству и изучал его сначала самоучкой, а потом некоторое время под руководством гравера Гайда в Аугсбурге. Но в особенности на него повлиял Вилле (из Парижа), с которым он находился в постоянных сношениях. Впоследствии Б. поселился в Лейпциге, где с течением времени сделался профессором граверного искусства в местной академии художеств; должность эту он оставил незадолго до своей смерти, 3 января 1814 года. Его гравюры исторического содержания, а в особенности его портреты, преимущественно по рисункам А. Граффа и Ёзера, высоко ценятся знатоками. Он оставил богатую коллекцию гравюр, которая перешла в собственность гофрата Кейля в Лейпциге. Составленный последним «Katalog des Kupferstichwerks von B.» (Лейпциг, 1849) включает более 200 листов.

'''Баузе''' (Федор Григорьевич) — профессор юриспруденции Московского университета и один из первых собирателей памятников древнерусской письменности, род. в 1752 г. в саксонском городке Триптисе, где отец его был пастором; учился в известной Лейпцигской St.-Thomas-Schule и на юридическом факультете Лейпцигского университета. Как и у многих немцев того времени, у него явилось желание попытать счастья в России. В 1773 г. он отправился в Петербург и сначала занимался частными уроками, а затем поступил учителем в Рeter-Schule. Здесь им очень дорожили и вскоре назначили инспектором. Знакомство с учеными кругами Петербурга доставило ему в 1781 г. звание корреспондента академии наук, а в 1782 г. он получил приглашение в Московский универсистет на кафедру юриспруденции, освободившуюся после смерти Дильтея. В Москве, с перерывом в три года (с 1783 по 1786 г. Б. был уволен в Германию), Б. профессорствовал 29 лет — до 1811 г., когда вышел в отставку по «болезненным припадкам», от которых через год умер — 25 мая 1812 г. Б. принадлежал к числу наиболее выдающихся профессоров Моск. университета, хотя печатные труды его по объему и числу незначительны. Он оставил после себя 6 речей на лат. и немец. языках и одно сочинение на русском — «О горячке вольности» (М., 1793, в лист, 2 страницы). Из речей его замечательны две. В «Oratio de jurisprudentia ejusque docendae et discendae ratione» (М., 1782) Б. высказывает свой взгляд на юриспруденцию, который отличается широтой и ставит его бесконечно выше многих русских юристов не только того времени, но и 20-х и 30-х годов нашего столетия. Сын философского века, Б. смеется над казуистическим толкованием разрозненных законов и задачей науки считает только изыскание высших, руководящих начал права. Другая речь Б., «Oratio de Russia ante hoc saeculum non prorsum inculta, nec parum adeo de litteris earumque studiis merita» (Б., 1796, in 4°) представляет собой свод всего, что было сделано в то время по изучению древнерусской письменности. При этом оратор проводит идею о том, что и допетровская Русь имела свою культуру и свое просвещение, идею для своего времени до того оригинальную, что у многих явилось желание выдать его мысли за свои. Этим объясняются перепечатка и перевод речи Б. без указания источника, появившиеся в журнале д-ра Шредера «St.-Petersb. Monatsschrift zur Unterhalt und Belehrung» за 1805 г. № 1 и в «Вестнике Европы» за 1807 г. № 1 и 2. Любовь Б. к древнерусской культуре находилась в тесной связи с развившейся в нем с переселением в Москву страстью к собиранию русских древностей. Ему удалось составить себе одну из первых по времени коллекций рукописей, старопечатных книг, древних монет и вещей, коллекцию до того богатую, что после смерти собирателя она была оценена в 10000, сумму огромную при тогдашнем незначительном спросе на этого рода предметы. Но в 12-м году почти все (единственное в своем роде) собрание погибло. Исчезли также куда-то бумаги и неизданные сочинения ученого и трудолюбивого немца. «Каталог славяноросс. рукописей Б., погибших в 1812 г.» напечатан В. Н. Каразиным «Чтениях моск. общества истории и древностей росс.» за 1862 г., кн. 2.

'''Баул''' (Ауро) — один из крупных истоков (правый) р. Бзыби в Абхазии (Сухумский округ, Кутаисская губ.). Берет начало с южного склона главного Кавказского хребта. Вдоль этого истока проходит старинная дорога из Сухума через Псху на Зеленый перевал между г. Шугусом и Чур. Дорога эта соединяет Абхазию с Кубанской областью и очень удобна для сообщений; но, к сожалению, она в настоящее время запущена и представляет глухую горную тропу.

'''Бауле''' — степная плодородная страна в Африке, во франц. владениях, в Верхней Гвинее, к С от Слонового берега; занимает бассейны рр. Бандама и Лагу.

'''Баум''' (Антон) — чешский археолог и архитектор, род. 1830, † 1886 г., занимался собиранием древних чешских гравюр на меди (которых после него осталось около 6000) и материалов для истории чешского граверного искусства.

'''Баум Вильгельм''' — знаменитый германский хирург, родился 10 ноября 1799 г. в Эльбинге; с 1818 года изучал медицину в Кенигсберге, Геттингене и Берлине. После двухлетнего путешествия по Италии, Франции и Англии Б. поселился в Берлине. В 1830 г. он был назначен главным врачом городской больницы в Данциге, в 1842 г. профессором хирургии в Грейфсвальде, в 1849 году — в Геттингене. С 1875 г. Б. вышел в отставку.

'''Баум''' (Иосиф) — барон, ум. 1883 г., польский политический деятель, с 1873 г. был президентом польского клуба, председателем галицийского кредитного общества, состоял также председателем клуба «реформы» и др.

'''Бауман''' (Александр ''Baumann'') — австрийский поэт, писавший на местном венском наречии («weanerisch»), и популярный композитор народных песен; род. 1814 г. в Вене, образование получил здесь же, поступил затем на службу и в 1856 г. был чиновником при архиве рейхсрата; † в 1857 г. Ему принадлежат: «Beiträge für das deutsche Theater» (Вена, 1849); «Singspiele aus den österr. Bergen» (Вена, 1850) и сборник народных песен на венском наречии: «Gebirsbleamein» (8 выпусков) и «Aus der Heimat. Lieder und Gedichte in der österr. Mundart» (Берлин, 1857).

'''Бауманн Оскар''' (Baumann, 1864—1899) — исследователь Африки. В 1885 г. принял участии в австрийской экспедиции для исследования Конго; в 1888 г. сопровождал Ганса Мейера, отправившегося в Центральную Африку для исследования горной области Рунзоро; попал в плен во время арабского восстания. Результатом этих двух путешествий были его труды: «Fernande Poo und die Bube» (Вена, 1887) и «In Deutsch-Ostafrika während des Aufstandes» (ib., 1890). В 1890 г. занимался исследованием, преимущественно в экономическом отношении, Узамбары и напечатал монографию: «Usambara und seine Nachbargebiete» (Берлин, 1891). В 1891—93 г. блестяще исследовал всю южную область озера Виктории, особенно области Руанда и Урунди. Это путешествие описано им в его сочинении «Durch Massailand zur Nilquelle» (Берл., 1894). В 1895 г. исследовал Занзибарский архипелаг, о котором напечатал монографию: «Der Sansibar-Archipel» («Wissenschaftliche Ver öffentlichungen des Vereins für Erdkunde zu Leipzig» за 1896, 1897 и 1899 гг.).

'''Баумановы капсулы''' — участки почечных канальцев позвоночных. Одна стенка Б. капсулы вдавлена внутрь вдающимся в образовавшееся таким образом углублении сплетением сосудов — клубочком (glomerulus). Б. капсула и клубочек в почках высших позвоночных вместе именуются Мальпигиевым тельцем.

'''Бауманская пещера''' — так наз. естественная пещера в брауншвейгском княжестве Бланкенбург, на левом берегу р. Боде, вблизи дер. Рюбеланд. Она состоит из шести главных и нескольких меньших камер, как бы выдолбленных в известняке, имеет в длину до 250 метр. и покрыта на всем пространстве сталактитами. Вход в нее лежит на 42 м выше долины Боде. Во всех камерах, преимущественно же в третьей, находится масса фигур и столбов из сталактитов. По преданию, пещера эта получила свое название от некоего Баумана, который в 1762 г., спустившись в нее в надежде найти руду, заблудился и 2 дня не мог найти выхода. Это на него так подействовало, что он заболел и спустя короткое время умер. Но это едва ли верно, так как уже в 1588 г. в «Harzflore» Таллиуса встречается заметка о ней, равно как в «Topographie von Braunschweig-Lüneberg» Мериана, 1654 г. В 2 км отсюда, на правом берегу р. Боде, находится другая пещера, Бильскер. Ср. Гейзе (Heyze), «Beiträge zur Kenntnis die Harzes» (Ашерслеб., 1857); Лейброк (Leibroks), «Die B.» (1863).

'''Баумг.''' (Baumg.) — сокращение у ботаников фамилии Иоганна-Христиана-Готлоб-Баумгартена; род. 12 апреля 1765 г. в Люкау, ум. в Шесбурге, 29 декабря 1843 г.

'''Баумгартен''' (Алекс. Карлович) — генерал-адъютант, генерал от инфантерии (1815, † 1883), воспитание получил в пажеском корпусе, откуда в 1833 г. выпущен прапорщиком в л.-гв. Измайловский полк; в 1838 г. кончил курс в военной академии, а в 1840 переведен поручиком в гвардейский генеральный штаб и командирован на Кавказ, где оставался до августа 1841 г., участвуя в разных военных действиях против горцев. В 1849 г. Б. переведен был полковником в Черниговский пехотный полк, находившийся в сводной дивизии генерала Панютина, и с нею в качестве батальонного командира сделал всю венгерскую кампанию. 25 декабря 1853 г. он, командуя Тобольским пехотным полком, приобрел себе громкую известность геройским отражением 18 т. турок при , за что награжден орденом св. Георгия 3-й ст. В 1854—55 гг. Б., командуя бригадой, находился в составе Севастопольского гарнизона; с 1858 по 1862 гг. был начальником Николаевской академии генерального штаба, в которой за это время произведено много преобразований, соответствующих изменившимся военным порядкам. 17 апреля 1874 г. Б. назначен генерал-адъютантом; затем состоял членом военного совета, председателем главного военного госпитального комитета, а в последнее время занимал, вместе с тем, пост председателя общества «Красного креста». Умер 4 мая 1883 г.

'''Баумгартен''' (Александр-Готтлиб ''Baumgarten'') — немецкий философ из школы Вольфа, родился в 1714 году в Берлине, образование получил в университете в Галле, при котором в течение нескольких лет оставался в качестве доцента. В 1740 году получил кафедру философии в университете во Франкфурте-на-Одере, где и умер в 1762 году. Он первый разработал эстетику как систематическую науку о прекрасном, хотя трактовал о ней чрезвычайно сухо, в слишком сжатой, схематической форме. Для него эстетика являлась лишь составной частью теории чувственного, или так наз. низменного, познавания, логику же он относил к высшему познаванию. Идея об эстетике как о науке впервые высказана Б. в сочинении "De nonnullis ad poema pertinentibus" (Галле, 1735) и развита в "Aesthetics acroamatica" (2 тома, Франкфурт, 1750—58), не оконченном из-за смерти автора. Сочинения Б. о других философских вопросах отличаются ясностью и положительностью. Его "Metaphysica" (Галле, 1739, 7-е изд., 1779; на немецком язык перев. Мейером, 1783) и поныне остается прекрасным пособием для ознакомления с метафизическим учением вольфовой школы. Ср. Мейера, "Leben B." (Галле, 1763 г.).

'''Баумгартен''' (Германн Baumgarten) — нем. историк, род. 1825 г. в Лессе, деревне в Брауншвейге, по окончании в 1842 г. гимназии в Вольфенбюттеле изучал в продолжение шести лет филологию и историю в университетах Иены, Галле, Лейпцига, Бонна и Геттингена; с 1842 г. Б. редактировал «Deutsche Reichszeitung» в Брауншвейге, потом для дальнейших занятий историей жил в Гейдельберге, Мюнхене и Берлине и в 1861 г. стал профессором истории литературы в политехникуме в Карлсруэ; в 1872 г. приглашен занять ту же кафедру в Страсбургском университете. Кроме публицистических брошюр, из которых следует упомянуть «Gervinus und seine politischen Ueberzeigungen» (Лейпциг, 1853 г.), «Zur Verständigung zwischen Süd und Nord» (Нердлинген, 1859); Б. принадлежат следующие ценные исторические сочинения: «Geschichte Spaniens zur Zeit der Französischen Revolution» (Берлин, 1861); «Geschichte Spaniens vom Ausbruch der französischen Revolution bis auf unsere Tage» (3 т., Лейпциг, 1865—71): «Ueber Sleidans Leben und Briefwechsel» (Страсбург, 1881); «Vor der Bartholomäusnacht» (Страсбург, 1882), «Geschichte Karls V» (Штутг., 1885) и целый ряд исторических статей в «Historische Zeitschrift» Зибеля, «Preussische Jahrbücher» и др. повременных изданиях.
Дополнение
'''Баумгартен''' (Германн Baumgarten) — нем. историк; ум. в 1893 г.

'''Баумгартен''' (Зигмунд-Яков) — выдающийся богослов XVIII cт., род. в Вольмирштедте, образование получил в университете в Галле, где в 1730 назначен экстраординарным, в 1743 — ординарным профессором богословия; † 1757 г. Воспитанный на пиетизме, но находясь под влиянием вольфовой философской школы, Б., хотя сам остался на почве правоверного учения церкви и отводил философии в религии лишь самое скромное место, был предтечей рационализма, основание которому положил его ученик Землер (см. это сл.). Из сочинений Б. в свое время пользовались известностью: «Auszug der Kirchengeschichte» (3 т., Галле, 1743—46); «Primae lineae breviarii antiquitatum christianarum» (Галле, 1760). Кроме того, он напечатал: «Nachrichten von einer hallischen Bibliothek» (8 т., Галле, 1748—51) и «Nachrichten von merkwürdigen Bücher» (12 т., Галле, 1752—57). Биографию Б. написал Землер (Галле, 1758).

'''Баумгартен''' (Конрад) — крестьянин из Альтцеллена в Нидвольдене, который в легенде о Вильгельме Телле в 1307 г. убил ланденбергского бургфохта Вольфеншиссена и тем подал сигнал к восстанию страны против австрийского владычества.

'''Баумгартен''' (Михаил) — протестантский богослов, род. 1812 г. в Газельдорфе (Голштиния), изучал богословие и восточные языки, в 1846 г. был пастором в Шлезвиге и в 1848 г. принимал деятельное участие в шлезвиг-гольштинском движении, в 1850 году назначен профессором университета в Роштоке. Хотя Б. всецело оставался на почве правоверного лютеранства, но его сочинения и лекции содержали тем не менее взгляды, по мнению высшего мекленбургского церковного совета, «расходившиеся с выраженным в символических книгах евангелическо-лютеранской церкви принципами и воззрениями», почему в 1858 г. он был устранен от профессуры. После того Б. в своих сочинениях уже более открыто стал нападать на церковные непорядки в стране, за что был привлекаем к суду и не раз платился арестом и штрафами. В 1874, 77 и 78 Б. был избираем в депутаты рейхстага, где принадлежал сначала к свободомыслящей партии, а со времени обсуждения военного законопроекта (весной 1874 г.) — к фракции Леве-Кальбе. Б. написал следующие богословские и публицистические сочинения: «Die Echtsheit der Pastoralbriefe» (Берлин, 1837); «Theolog. Commentar zum Alten Testament» (ч. 1, Киль, 1843—44); «Apostelgeschichte oder Entwickelunsgang der Kirche von Jerusalem bis Rom» (2 ч., Брауншвейг, 1852; 2 изд., 1859); «Zwölf kirchen-polit. Vorträge zur Beleuchtung der kirchlichen Gegenwart» (Бремен, 1869); «Eine kirchliche Krisis in Mecklenburg» (Брауншвейг, 1858) и «An die Freunde aus dem Gefängnis» (Берлин, 1862) и др. † 21 июля 1889.

'''Баумгартен''' (Отто Baumgarten) — протестантский богослов (род. в 1858 г.), проф. в Киле. Написал: «Herders Anlage und Bildungsgang zum Prediger» (Галле, 1888); «Volksschulde und Kirche» (Лпц., 1890); «Bismarcks Stellung zu Religion und Kirche» (Тюбинг., 1900). «Neue Bahnen. Der Unterricht in der christl. Religion im Geist der modernen Theologie» (ib., 1903); «Predigten aus der Gegenwart» (ib., 1903); «Predigtprobleme» (ib., 1904).

'''Баумгартен-Крузиус''' ( , Детлов-Карл-Вильгельм) — филолог и педагогический деятель, родился в 1786 г. в Дрездене, первоначальное образование получил в Гримме, потом изучал богословие и филологические науки в Лейпциге и в течение многих лет деятельно работал в качестве преподавателя над улучшением школьного дела, раньше в Мерзебурге, потом в Дрездене, наконец, в должности старшего учителя в Мейссене. Он † 1845 г. Из филологических трудов его заслуживают упоминания: обработка «Agesilaus» Плутарха и Ксенофонта (Лейпциг, 1812) и Светония (3 т., Лейпц., 1816—18), сочинения которого, как и «Метаморфозы» Овидия и соч. Ливия и Евтропия, он издал в сокращенном виде; далее, издание гомеровой «Одиссеи» с примечаниями Евстафия и друг. комментаторов (3 т., Лейпц., 1822—24); наконец, Б. принадлежит новое издание «Ноmerische Vorschule» В. Мюллера (Лейпц., 1836) и биография Георга Фабрициуса (Лейпц., 1839). Из других сочинений Б. следует назвать, кроме статей в «Deutsche Blätter», «Vier Reden an die deutsche Jugend über Vaterland, Freiheit, deutsche Bildung und das Kreuz» (Альтенб. и Лейпц., 1814); «Licht und Schatten» (Дрезд., 1821). Биографию Б. напечатал сын его Артур Б. (Ошац, 1853).

'''Баумгартен-Крузиус''' (Людвиг-Фридрих-Оттон) — богослов, брат предыдущего, род. 1788 г. в Мерзебурге, образование получил в Лейпцигском университете, в 1812 году приглашен профессором богословия в Йену, где после многолетней деятельности ум. в 1843 году. Известен Б. своими исследованиями по истории догматики. Он оставил следующие сочинения, в которых является приверженцем Шлейермахера: «Lehrbuch der Dogmengeschichte» (2 ч. Йена, 1831—32); «Kompendium der Dogmengeschichte» (изд. Газе, 2 т., Лейпц., 1840—46); «Einleitung in das Studium der Dogmatik» (Лейпц., 1820); «Handbuch der christlichen Sittenlehre» (Лейпц., 1827); «Grundzüge der biblischen Theologie» (Йена, 1828); «Grundriss der evangel. kirchlichen Dogmatik» (Йена, 1830); «Exegetische Schriften zum Neuen Testament» (3 т., Йена, 1844—48). Кроме того, Б. написал «Schleiermacher, seine Denkart und sein Verdienst» (Йена, 1834) и множество мелких статей, помещенных в «Opuscula theologica» (Йена, 1836).

'''Баумгартнер''' (Александр Baumgartner, род. в 1841 г.) — нем. писатель. Был препода&shy;вателем в иезуитских школах; после изгнания иезуитов из Германии (в 1872 г.) жил в Швейцарии, затем поселился в Люксембурге. Напечатал: «Longfellows Dichtungen» (Фрейбург, 1878; 2-е изд., 1887); «Calderon» (ib., 1881); «Reisebilder aus Schottland» (ib., 1884, 2-е изд., 1895); «Island und die Färöer» (ib., 1889; 3-е изд., 1902); «Durch Skandinavien nach St.-Petersburg» (ib., 1890; 3-е изд., 1901); «Joost van den Bondel» (ib., 1892). Его сочинения о Гете: «Goethes Jugend» (Фрейбург, 1879); «Goethes Lehr- und Wanderjahre» (ib., 1882); «Goethes Leben und Werke» (ib., 1885—86), «Goethe und Schiller» (ib., 1886) очень односторонни. То же можно сказать о его труде: «Lessings religiöser Entwickelungsgang» (ib., 1877). Его последний огромный труд: «Geschichte der Weltlitteratur» является, напротив, важным научным вкладом в историю всемирной литературы. Первые 3 тома этого труда (I т.: «Westasien und Nilländer»; II т.: «Indien und Ostasien»; III т.: Griechen und Römer») вышли в 1901—2 г. 4-м изданием, а IV т.: «Griechische und lateinische Litteratur der christlichen Völker» — в 1900 г. вторым изданием. Ему же принадлежат «Das R&acirc;m&acirc;yana und die R&acirc;malitteratur der Inder» (ib., 1894); «J. Baumgartner und die neuere Staatsentwickelung der Schweiz» (ib., 1892).

'''Баумгартнер''' (Галлус-Якоб) — швейцарский политический деятель, род. 1797 в Альтштеттене, изучал право в Фрейбурге (в Швейц.). Поступив на службу в Ст.-Галленский кантон, он скоро выдвинулся и в 1825 году сделался членом большого совета, а в 1826 г. — старшим государственным секретарем. После Июльской революции Б., питавший более честолюбивые замыслы, воспользовался общим движением, вызванным происшествиями во Франции и в Швейцарии для низвержения существовавшей здесь правительственной системы, и принял выдающееся участие в создании новой конституции 1831 г. В результате движения Б. оказался ландамманом Ст.-Галлена и первым представителем его во общесоюзном совете. Здесь Б. оставался в течение 10 лет вожаком радикальной партии, пользуясь большим влиянием на общесоюзные дела, так же как и неоспоримым авторитетом в своем кантоне. Тем большее негодование возбудил его переход в лагерь ультрамонтанов в 1841 году, когда в аргауском монастырском вопросе вчерашний вожак радикальной партии явился красноречивым адвокатом клерикалов. С помощью последних Б. продержался в занимаемых им должностях до 1847 г., когда благодаря смутам эпохи «Sonderbund’a» должен был оставить страну. В 1848 году он снова занял место в большом совете кантона Ст.-Галлена, был посылаем в общесоюзное собрание представителем кантона и в 1859 г. даже опять был избран в ландамманы, но в 1864 г. радикальная партия вытеснила его из общесоюзного совета. Из сочинений Б. научное значение имеет: «Die Schweiz in ihren Kämpfen und Umgestaltungen von 1830—50» (4 т., Цюр., 1853—66). Довести до конца свою «Geschichte des schweizerischen Freistaats und Kantons St. Gallen» помешала ему смерть, последовавшая в 1869 г. Ср. Gmür, «Landamman B.» (Люц., 1869).

'''Баумгартнер''' ( , ) — богатая аугсбургская патрицианская фамилия, пользовавшаяся особенной известностью во времена реформации, когда принадлежали к императорской партии. — и Баумгартнер во время шмалькальденской войны вели переговоры с Карлом V о сдаче Ульма. После капитуляции Аугсбурга они вошли в состав назначенного императором городского совета. Другой Б. в 1567 после занятия Готы курфюрстом Августом Саксонским казнен последним за соучастие в грумбахском возмущении. — Б. был представителем Баварии на Тридентском соборе, где возбудил крайнее неудовольствие папских легатов свободными речами. — Более известен Б. из нюрнбергской ветви этой фамилии, род. 1498 г. в Нюрнберге, гуманист и реформатор, один из виднейших политич. деятелей при Карле V. Уже в 1525 г. он был сенатором родного города и занимал самые высокие должности в нем, являясь представителем его интересов на рейхстагах и, между прочим, на шмалькальденском сейме (1536). В 1544 г. Б. находился в плену у рыцаря Альбрехта Розенберга, требовавшего от Нюрнберга удовлетворения за какую-то старую обиду, и только после продолжительных переговоров освобожден из плена в следующем году. Б. был связан дружбой с Лютером и Меланхтоном, с которым состоял в переписке, и много сделал для Реформации в Нюрнберге. Он же в значительной мере содействовал основанию здесь гимназии и библиотеки. Б. † 8 декабря 1565 в Нюрнберге.

'''Баумгертнер''' (Карл-Генрих Baumgärtner) — немецкий физиолог, род. 1798 г. в Пфорцгейме, изучал медицину в Тюбингене и Гейдельберге, в 1824 г. получил профессорскую кафедру в медицинской клинике в Фрейбурге и после долголетней полезной ученой и учебной деятельности вышел в отставку в 1862 г. Б. известен наблюдениями над эмбриональным развитием животных и своими исследованиями о кровообращении. Уже в 1830 г. он описывал постепенное превращение образующихся из яичного желтка шариков в кровяные тельца, являясь таким образом предтечей теории клеточек Шванна. Из многочисленных физиологических и патологическо-терапевтических трудов и исследований Б. замечательны: «Uber die Natur und Behandlung der Fieber» (Фрейб., 1827); «Dualistisches System der Medizin» (2 ч., Штутг., 1835—37), состоящая из двух частей: «Grundzüge zur Physiologie und zur allgemeinen Krankheits und Heilungslehre» (1837, 3-е изд., 1854) и «Handbuch der speziellen Krankheits und Heilungslehre» (2 т., 1855; 4 изд., 1842); далее, «Krankenphysiognomik» (Штутг., 1839, с атлас. из 72 раскраш. рисунков); «Neue Untersuchungen in den Gebieten der Physiologie und praktischen Heilkunde» (Фрейбург, 1845); «Neue Behandlungsweise der Lungenentzundung» (Штутгарт, 1850 и след.); «Beobachtungen über die Nerven und das Blut» (Фруйб., 1830); «Lehrbuch der Physiologie» (Штутг., 1853, с атласом); «Die Embryonalanlage durch Keimspaltungen» (Штутг., 1854). Оставляя профессорскую деятельность, Б. издал «Vermächtnisse eines Klinikers» (Фрейб., 1862). Наконец, Б. принадлежат также сочинения медицинско-философского характера: «Schöpfungsgedanken» (1 отд. «Der Mensch», Фрейб., 1856; 2 отд. «Blicke in das All», Фрейб., 1859); «Die Naturreligion» (Лейпц., 1862; 2-е изд., 1865); «Dramatische Schriften und Studien über das Leben» (3 т., Лейпц., 1865—66); «Natur und Gott» (Лейпц., 1870) и «Die Weltzellen» (Лейпц., 1875). Б. † 1886 года в Баден-Бадене.

'''Баумгольдер''' (Baumholder) — город в прусском округе Трир, в 24 км к СВ от последнего города, между Наге и баварск. Пфальцем; 1820 жит. (1880), большей частью евангелического исповедания, занимающихся земледелием, скотоводством, также добычей в окрестных горах базальта, яшмы и тяжелого шпата. В 1880 г. город почти совершенно уничтожен пожаром, но после того заново отстроен.

'''Баумейстер''' (Иоган-Вильгельм Baumeister) — немецкий ветеринар, род. 1804 в Аугсбурге, где отец его, художник-миниатюрист, был преподавателем в рисовальной школе. Под руководством отца и позднее в Аусбурге и Мюнхене Б. стал художником, избрав своей специальностью мир животных. Это подало ему мысль изучить ветеринарную науку, и в 1825 году он поступил в Штутгартское ветеринарное училище. По окончании его Б. поселился в Гмюнде в качестве ветеринарного врача, но в 1831 год был уже преподавателем сельскохозяйственного института в Гогенгейме, а в 1839 году профессором при ветеринарном училище в Штутгарте. Здесь Б. и † в 1846 г. Очень ценимый как практический врач, Б. приобрел также известность своими сочинениями по ветеринарии, которые сам снабдил превосходными пояснительными рисунками. Замечательнейшим трудом Б. является «Das Handbuch d. landwirtschaftlichen Tierkunde u. Teirzucht» (с гравюрами, 3 т., Штутг., 1843—47). Отдельные части этого капитального труда изданы особо, напр.: «Anleitung zur Kenntniss des Aeussern des Pferdes» (Штутг., 1870); «Anleitung zum Betried der Pferdezucht» (Штутг., 1845, 4 изд., обраб. Руэфом, Штутг., 1878); «Die tierärztliche Geburtshifle» (Штутг., 1844; 6 изд., обраб. Руэфом, Штутг. 1878). Из художественных произведений Б. замечательны гравюры, изданные его друзьями в 1846 году в Штутгарте с оставшихся после него рисунков.

'''Баумштарк''' (Антон Baumstark) — филолог, род. 1800 в Зинцгейме в Бадене, образование получил в Гейдельберге и в 1836 назначен ординарным профессором Фрейбургского университета и директором филологической семинарии. Кроме многочисленных статей, Б. принадлежат следующие труды: издание греческого перевода сочинений Цезаря о галльских войнах, приписывающийся обыкновенно Максиму Плануду (Фрейб., 1831); издание Цезаря с комментариями (Фрейб., 1832); перевод Цезаря (8 т., Штутг., 1837; 3 изд., 1854); «Blüten der griechischen Dichtkunst in deutscher Nachbildung» (6 т., Карлср., 1840), «Urdeusche Staatsaltertümer» (Берлин, 1837) — сочинение, весьма важное, между прочим, для уразумения Тацитовой «Germania»; «Ausführliche Erläuterung des allgemeinen Teils der Germania des Tacitus» (Лейпц., 1875); издание Тацитовой «Germania» с комментариями для учащихся (Лейпц., 1876); «Ausführliche Erläuterung des besondern völkerschaftlichen Teils der «Germania» des Tacitus» (Лейпциг, 1880).

'''Баумштарк''' (Рейнгольд Baumstark) — сын предыдущего, род. 1831 г. в Фрейбурге, изучал там юриспруденцию и впоследствии занимал должность судьи в Констанце. Внимание обратил на себя сочинением «Gedanken eines Protestanten über die päpstliche Einladung zur Wiedervereinigung mit der röm. kath. Kirhe» (4 изд., Регенсбург, 1868); вскоре он перешел в католичество и, избранный депутатом баденской палаты, примкнул к ультрамонтано-великонемецкой партии. Из прочих его сочинений следует упомянуть об изданном вместе с братом Германном († 1876 года в Цинцинати) «Unsere Wege zur katholischen Kirche» (Фрейб., 1871) и о следующих: «Mein Ausflug nach Spanien» (Регенсб., 1868; 2 изд., 1869); «Don Francisco de Quevedo» (Фрейб., 1871); «Fegfeuergespräche» (Фейб., 1871); «Columbus» (Мюнст., 1874); «Cervantes» (Фрейб., 1875); «Philipp II» (Фрейб., 1875); «Thomas Morus» (Фрейб., 1879). Кроме того, Б. принадлежат следующие переводы с испанского: «Musternovellen» Сервантеса (2 т., Регенсб., 1868) и «Dame Kobold» Кальдерона (Вена, 1869). — Третий сын Антона Б., , родился 1836, изучал богословие и философию в Тюбингене и Гейдельберге и стал священником. Он написал: «Christliche Apologetik auf anthropologischer Grundlage» (Франкф.-на-М., т. 1, 1872; т. 2. 1879); «Das Verhältnis zwischen Kirche und Staat nach den Bedürfnissen der Gegenwart» (Гейдельб., 1873) и «Zum kirchlichen Frieden» (Страсбург, 1880).
Дополнение
'''* Баумштарк''' (Рейнгольд Baumstark) — герм. полит. деятель; ум. в 1900 г.

'''Баумштарк''' (Эдуард Baumstark) — политикоэконом, брат Антона Б. (см.), род. 1807 в Зинцгейме в Бадене, изучал с 1825 юриспруденцию и камеральные науки в Гейдельберге, где с 1829 был приват-доцентом, в 1839 избран экстраординарн. проф. в Грейфсвальде, откуда перешел ордин. проф. в Эльденау, где стал также директором сельскохозяйственной академии, которую привел в цветущее состояние. В 1848 избран депутатом в прусское национальное собрание и был вожаком правой; в 1849 — вице-президентом первой палаты; потом ее уполномоченным в эрфуртском собрании и вотировал за союзную конституцию во всем ее объеме. В министерстве Гогенцоллерн-Ауэрсвальд Б. стал членом палаты господ, где принадлежал к левой. В дальнейшей парламентской деятельности Б. принадлежал к партии национал-либералов. В 1864 назначен куратором Грейфсвальдского университета. Из научных и других сочинений Б. замечательны: «Staatswissenschaftliche Versuche über Staats&shy;kredit» (Гейдельб., 1833); «Kameralistische Encyclopädie» (Гейдельб., 1835); «Zur Geschichte der arbeitenden Klassen» (Грейфсв., 1853); «Einleitung in das wissenschaftliche Studium der Landwirtschaft» (Берлин, 1858); кроме того, Б. основал журнал «Jahrbücher der staats und landwirtschaftlichen Akademie Eldena», перевел «Grundgesetze der Volkswirtschaft» Рикардо (Лейпциг, 1837, 2 изд., 1 т., 1877), к которому издал «Volkswirthschafliche Erläuterungen» (Лейпц. 1838); наконец, вместе с Вальдбрюлем (Цуккалмалио) издал «Bardale. Sammlung auserlesener Volkslieder der verschiedenen Völker der Erde» (Лейпц., 1836). † 8 апреля 1889 г.

'''Баунах''' (Baunach) — мест. в баварской Нижнефранкон. обл., в окр. Эберн, лежит на правом берегу реки того же имени при впадении в нее притока Лаутер, который вместе с Б. берет начало в Гассбергене; немного дальше Б., в свою очередь, впадает в Майн. В местечке 1123 ж., которые занимаются хмелеводством. Близ Б. на горе находятся развалины замка Штуфенберг, некогда принадлежавшего герцогам Меранским и разрушенного в 1552 г.; здесь же в окрестностях — часовня св. Марии Магдалины, к которой стекаются пилигримы.

'''Баунтовский''' или — находится близ устьев реки Цины, впадающей в озеро Баунт, в 470 верстах к востоку от Баргузинска (Восточная Сибирь, Забайкальская область, Баргузинский округ). Источник, принадлежащий к группе горячих сернистых вод, имеет температуру, близкую к точке кипения; посещается только тунгусами.

'''Баур''' ( Альберт) — выдающийся современный живописец, род. в Аахене 13 июля 1835, художественное образование получил в Дюссельдорфской акад., к школе которой он по своему романтическому изображению исторических событий вполне примыкает. В академии учителем его был Сон, затем он работал в мастерской Керенса и закончил свое образование в Мюнхене под руководством Швинда. По возвращении в 1861 г. в Дюссельдорф Б. за большую картину — «Перенесение тела императора Оттона III из Италии в Германию» — была присуждена премия общества исторической живописи. Картина эта объездила большинство выставок в Германии и повсюду встречала весьма сочувственный прием. В 1864 г. он на конкурсе, учрежденном на украшение залы суда присяжных в Эльберфельде, выступил с проектом картины страшного суда и снова получил первую премию. В Дюссельдорфе же он написал свою полную мысли и силы картину — «Христиане выносят из цирка тело мученика». В 1872 г. Б. был приглашен в Веймар профессором исторической живописи, но в 1876 г. снова вернулся в Дюссельдорф. Из других картин его более замечательны: «Павел, проповедующий в Риме» (также удостоилась премии общества исторической живописи), «Оттон I у гроба брата своего Танкмара», «Закрытие св. гроба» и «После положения во гроб».

'''Баур''' (Вильгельм Baur) — известный богослов и писатель, род. 16 марта 1826 г. в Линденфельсе в Оденвальде, посещал с 1844 по 1847 г. университет в Гиссене, затем год семинарию для проповедников в Фридберге, с 1848 по 1852 г. был домашним учителем. Пробыв затем пастором в нескольких городах, между прочим в Гамбурге (с 1865 г.), он в 1872 г. был назначен придворным и соборным проповедником в Берлине, в 1879 г. — обер-советником консистории, а в 1883 г. — генерал-суперинтендантом Рейнской провинции. Вместе с тем он член центрального комитета внутреннего миссионерства. В своей деятельности он стремится к возвышению умственного и нравственного уровня народных масс Германии и средства к тому видит в евангельском христианстве. Поэтому как проповедник он заботился о процветании народной проповеди, о возрождении народно-духовной песни и народно-христианских праздников. Из его сочинений сюда относятся: «Beicht- und Kommunionbuch» (3 изд., Иена, 1882) и «Lazarus von Bethanien und seine Schwester» (2 изд. Гиссен, 1869), не говоря уже о многочисленных собраниях проповедей. Но с особенной силой ратует Б. за строгое соблюдение воскресенья, за охранение и спасение молодых женщин и за уничтожение проституции. В этом направлении он обнародовал ряд брошюр. Кроме того, Б. стремится возбудить в народе и христианско-патриотическое настроение, чему служат следующие труды его: «Geschichts- und Lebensbilder aus der Erneuerung des religiösen Lebens in den deutschen Befreiungskriegen» (4 изд. 2 т., Гамб. 1884); «Das deutsche ewang.-Pfarrhaus» (2 изд., Брем., 1878); далее, составленные им биографии барона фон-Штейна (4 изд., Барм., 1880); Фридриха Пертгеса (2 изд., Барм., 1879) и Арндтса (5 изд., Гамб., 1882).
Дополнение
'''* Баур''' (Вильгельм Baur) — богослов; ум. в 1897 г.

'''Баур''' (Ганс Baur) — скульптор, род. в Констанце 26 февр. 1829 г., посещал тамошнее реальное училище, в 1846 г. поступил на обучение к скульптору Экслину в Шафгаузене (Швейцария), а в 1851 — в академию художеств в Мюнхене. В 1856 г. он получил заказ изготовить для констанцского собора две статуи в натуральную величину св. Конрада и св. Пелагия из песчаника. По поручению гор. Карлсруэ Б. моделировал в 1857 году плато, которое было отлито из серебра и поднесено принцессе Цецилии Баденской по поводу ее бракосочетания с великим князем Михаилом Николаевичем. Для великого герцога баденского Б. вскоре сделал другое плато, изображающее маркграфа Людовика Баденского, берущего в плен турецкое войско в битве при Саланкемене. — Затем следует отметить бюст наследного принца Фридриха и статую «Через Рейн», украшающую собой один из рейнских мостов, а затем целый ряд других произведений, между ними две колоссальные статуи «Герцог Бертольд» и «Вел. герцог Леопольд Баденский» для рейнского моста в Констанце. С 1864 по 1865 г. Б. путешествовал по Италии. Из многочисленных последующих его произведений следует упомянуть: пять колоссальных статуй в Баден-Бадене (Эскулап, Гигиея, Наяды и пр.), «Богиня победы», в Констанце, памятник композитору Крейцеру и др.
Дополнение
'''Баур''' (Ганс Baur) — скульптор (см.); ум. в 1897 г.

'''Баур''' (Густав-Адольф-Людвиг ''Baur'') — богослов и проповедник, род. 14 июня 1816 г. в Гаммельбахе, в Оденвальде, богословие изучал в Гиссене. По окончании курса посещал в 1838—39 г. семинарию для проповедников в Фридберге, после чего вернулся в Гиссен и здесь начал читать лекции в 1841 г., в 1847 г. был назначен экстраординарным профессором, а в 1849 г. — ординарным. В 1861 г. занял место старшего пастора общины св. Якова в Гамбурге, в 1870 г. был приглашен ординарным профессором в лейпцигский университет, в 1871 г. назначен советником консистории. Из его научных трудов замечательны: «Die Erklärung des Propheten Amos» (Гисс., 1847); «Tabellenüber die Geschichte der israel. Volks» (Гисс., 1848); «Geschichte der alttestamentlichen Weissagung» (т. I., Гисс., 1861, наиболее важный труд его); «Grundzüge der Erziehungslehre» (3 изд., Гисс., 1876); «Grundzüge der Homiletik» (Гисс., 1848); «Boetius und Dante» (Лейпц., 1874). Собрания его проповедей издавались под заглавиями: «Predigten» (Гисс., 1858); «Predigtenüber die epistolischen Perikopen» (2 т., Гамб., 1864); «Durch Kampf zum Frieden» (Лейпц., 1872) и др. По своим богословским воззрениям Б. примыкает преимущественно к Шлейермахеру.

'''Баур''' (Родион Христианович, род. 1667, † 1717) — генерал от кавалерии, сподвижник Петра В., голштинский уроженец; службу начал в шведских войсках, но во время осады Нарвы русскими бежал, явился к Петру и был им принят на русскую службу. В походе 1701 г. он уже командовал драгунским полком. С 1702 по 1708 г. Б. с отличием участвовал в походах Шереметьева и Меньшикова в Балтийские провинции и Польшу. Во время похода Карла XII в Россию Б. существенным образом содействовал одержанию победы над шведами под Лесным; в сражении под Полтавой командовал правым флангом армии, потом преследовал шведов до Переволочны, где и обезоружил остатки их войск. После Полтавской битвы Б. под главным начальством Шереметьева успешно действовал в Лифляндии, а в 1712 г. был направлен с кавалерийским отрядом в Померанию, где тоже участвовал в разных делах. В 1716 г. конница Б. была назначена в состав корпуса, собранного Петром под Копенгагеном для высадки в Шонию; а в январе 1717 Б. был послан командовать дивизией на Украину, где и умер в том же году (см. «Деяния знаменитых полководцев, служивших в царствование Петра Великого», Москва 1862).

'''Баур''' (Фердинанд-Христиан) — знаменитый прот. богослов, основатель и глава так назыв. Тюбингенской школы, род. 21 июня 1792 г. в Шмидене близ Штутгарта, с 1809 по 1814 г. изучал богословие в Тюбингене. Пробыв некоторое время приходским пастором, он в 1817 году сделался профессором семинарии в Блаубейрене и здесь издал «Symbolic und Mithologie oder die Naturreligion des Altertums» (3 т. Штутг. 1824—25). С 1826 г. до самой смерти (2 дек. 1860 г.) Б. состоял ординарным профессором богословия в Тюбингене. Труды его открыли собой новую эпоху в области истории догматики, церковной символики и библейской критики. Будучи сначала последователем Шлейермахера, Б. уже в сочинениях «Das manichäusche Religionsystem» (Тюб., 1831) и «Die christliche Gnosis oder die christliche Religionsphilosophie in ihrer geschichtlichen Entwickelung» (Тюб., 1835) примкнул к школе Гегеля, которой он оставался верен и в своих позднейших исследованиях по философии церковной истории. Главной областью его блестящих исторических изысканий является история догматики, к которой относятся две обширные монографии его: «Die christliche Lehre von Versöhnung in ihrer geschichtlichen Entwickelung von der ältesten Zeit bis auf die neueste» (Тюб., 1833) и «Die christliche Lehre von der Dreieinigkeit und Menschwerdung Gottes» (3 т. Тюб., 1865—67), а также его «Lehrbuch der christlichen Dogmengeschichte» (Штутг., 1847, 3 изд. 1867) и «Vorlesungenüber die christliche Dogmengeschichte» (3 т., Лейпц., 1865—67). Другие труды Б. относятся к области символики в церковном смысле этого слова. Учение Евангелич. церкви нашло в нем защитника, и он выступил против «Simbolik» Мёлера (см. это сл.) в соч. «Der Gegensatz des Katholizismus und Protestantismus» (Тюб., 1883, 2 изд. 1836) и «Erwiderung gegen Möhlers neueste Polemik u s. w.» (Тюб., 1824). Но с особенной любовью Б. занимался историей первых веков христианства. Там, где до него видели лишь единодушие и согласие, которыми характеризовали времена апостолов, он стремился обнаружить борьбу противоположных воззрений — веры в новое пришествие Мессии, основанной на иудейском законе, с принципом вселенской, свободной от закона церкви, утвержденным Павлом. Путем разграничения этих двух направлений, которые полтора века боролись между собой, возникла кафолическая церковь, а памятниками этого церковно-образовательного процесса являются новозаветные книги, которые большей частью относятся ко II стол. Из книг, появившихся до 70 г., Б. считает истинными лишь 4 более пространных послания Павла и Откровение Иоанна. Все исследования Б., относящиеся к истории апостолов и к посланиям Павла, собраны в сочинении «Paulus, der Apostel Jesu Christi» (Штут., 1845; 2 изд. Лейпц., 1867), изыскания же его о составе и времени возникновения Евангелия, в особенности от Иоанна, сопоставлены в соч. «Kritische Untersuchungen über die Kanonische Ewangelien, ihr Verhälniss zu einander, ihren Ursprung und Character» (Тюб., 1847), к чему дополнением служит «Das Marcus — Ewangelium nach seinem Ursprung und Charakter» (Тюб., 1851). Критическое направление, начало которому положил Б. и которое разрабатывалось его талантливыми учениками Целлером, Швеглером, Кестлином, Гильгенфельдтом и др., известно под именем Тюбингенской школы. Органом этой школы с 1842 до 1857 г. служили «Theologische Jahrbücher». Она пришла к совершенно новым воззрениям на историю первых веков христианства, и если воззрения эти могут быть оспариваемы, то все же они открывают собой новую эпоху в области церковной истории уже по одному тому, что в работах этой школы по церковной истории впервые находят себе применения общие приемы исторической науки. Общий свод своих воззрений Б. дает в соч. «Das Сhristentum und die christliche Kirche der drei ersten Jahrhunderte» (Тюб., 1853, 3 изд., 1863). К этому труду примыкают: «Die christliche Kirche vom Anfang des IV bis zum Ende des IV Jahrh.» (Тюб., 1859; 2 изд. Лейпц., 1863); «Die christliche Kirche des Mittelalter» (Тюб., 1861, 2 изд. Лейпц. 1869), «Die Kirchengeschichte der neuern Zeit von der Reformation bis zum Ende des XVIII Jahrh.» (Тюб. 1963) и «Kirchengeschichte des XIX Jahrh.» (Тюб., 1862; 2 изд. Лейпц. 1877). Некоторые отдельные исследования Б. собраны им в «Epochen der Kirchlichen Geschichtsschreibung» (Тюб., 1852).

'''Баур''' (Франц-Адольф-Грегор Baur) — писатель-лесовод, род. 10 марта 1830 г. в Линденфельсе, в Гессене учился в политехн. школе в Дармштадте, затем в Гиссене, в 1855 г. был определен профессором в школу лесоводства в Вейсвассере, в Богемии, в 1860 г. главным лесничим в Миттельдик близ Дармштадта, в 1864 г. профессором в Гогенгеймскую академию в Вюртемберге, в 1878 г. — профессором лесоводства в Мюнхенский университет. Из его сочинений заслуживают внимания: «Lehrbuch der niedern Geodäsie» (3 изд., Вена, 1879); «Die Holzmesskunst» (2 изд., Вена, 1875); «Die Fichte in Bezug auf Ertrag, Zuwachs und Form» (Берлин, 1877); «Die Rotbuche in Bezug auf Ertrag, Zuwachs und Form» (Берлин, 1881). С 1886 г. Б. редактировал «Monatschrift für Forst— und Jagdwesen», который с 1879 г. издается под именем «Forstwissenschaftliches Centralblatt».
Дополнение
'''Баур''' (Франц-Адольф-Грегор Baur) — писатель-лесовод; ум. в 1897 г.

'''Баур''' ( ) — род. в 1734 г., в графстве Ганау; в 1756 г., во время войны Англии и Франции поступил в гессенские войска, с которыми участвовал в кампаниях 1757—58 и 1759—60 гг.; потом он перешел на прусскую службу инженер-майором, а в 1762 получил звание генерал-квартирмейстера. По окончании 7-летней войны Б. вышел в отставку и посвятил себя ученым трудам. В 1769 г. императрица Екатерина II, готовясь к войне с Турцией, пригласила Б. в Россию, где он был принят на службу в звание генерал-квартирмейстера и отправлен в армию гр. Румянцева; участвовал в 1770 г. в сражении при Ларсе и Кагуле и особенно отличился в бою при Рябой Могиле, где командовал авангардом. В 1772 г. Б. приступил к преобразованию генерального штаба, причем последнему дано самостоятельное существование, в зависимости только от генерал-квартирмейстера. В последние годы своей жизни Б. как ученый инженер получал различные поручения по инженерной части; так, напр., он руководил гидравлическими работами сперва в Кронштадте и Риге, а потом на озере Ильмене, вокруг которого вырыл канал между Мстой и Волховом. Б. умер в 1783 г. Ср. «Изображение жизни покойного инженер-генерала Ф. В. Б.» (спб., 1785 г.); Глиноецкий, «История русского генерального штаба» (Спб., 1883 г.).

'''Баур-Лормиан''' (Луи Baour-Lormian) — французский поэт (1772—1854). Стал известен удачными переводами баллад Оссиана «Poésies d’Ossian» (1801), которые ввели в моду увлечение шотландским бардом. Его трагедия «Omasis, ou Joseph en Egypte» (1807) имела посредственный успех; траг. «Mahomet II» (1811) была освистана. Во французской академии (с 1815 г.) был ярым приверженцем классицизма, о чем свидетельствует, между прочим, его сатира «Le canon d’alarme», a также петиция, подписанная еще шестью его единомышленниками, об изгнании из Théâtre-Français романтизма (1829). Кроме многочисленных баллад, эпопей, мелких стихотворений, Б.-Лормиан написал роман: «Duranti, ou la ligue en province» (1828).

'''Бауск''' — у. г. при реке , 56°25′ с. ш. и 41°50′ в. д. в 44 вер. к ЮВ от г. (дорога грунтовая), при слиянии с , образующих здесь реку Аа. В городе православная часовня, лютеранская церковь, 2 синагоги, 1 кожевенный, 1 кирпичный и 2 винокуренных завода; в 1855 г. Б. насчитывал 6532 жит., которые главным образом занимаются огородничеством и садоводством. С 12 до 17 окт. здесь — ежегодная ярмарка, на которую свозится хлеб, льняное семя и лес. Замок Б. был основан в 1456 г. гроссмейстером немецкого ордена Иоанном фон Менгденом и раньше назывался Буше, Бушенборг и Баушкенбург. В 1625 г. он был взят шведами, в 1705 г. русскими; в 1705 г. укрепления замка были разрушены, и с тех пор он необитаем (см. О. Е. Schmidt, «Schlosse Bausk und Mesotten», Митава, 1890).
 уезд занимает низменную часть Курляндии от Западной Двины до Немана. Ни одна точка не выше 40 м над уровн. моря. Пространство 1843 кв. вер., число жит. 56804. По окраине уезда протекает , по середине — , обе судоходны. Почва плодородна, лесов мало, земледелие процветает, в уезде много превосходно устроенных имений. Сеется много пшеницы, льна, кормовых трав; масса населения состоит из латышей лютеранского исповедания, православных мало, несколько более католиков. Почти все крупные частные имения принадлежат дворянам-немцам; фабрик нет; из заводов следует упомянуть о винокуренных и пивоваренных.

'''Баута.''' — Так называются на скандинавском севере памятные камни доисторической эпохи (чаще без надписей). Значение их, вероятно, тождественно с известными в других местностях Европы доисторическими памятниками под названием Менгир. Они ставились в память павших героев и других славных мужей. Представляют они собой конусовидные прямостоящие монолиты, достигающие 2,5—6,5 м высоты. Встречаются в Норвегии и Швеции, в Дальсланде и Богуслэне, особенно много их на островах Борнгольме и Фуур (в Лимфиорде). Их встречают и отдельно, но чаще всего вместе в большом количестве, напр., на полях сражений. На поле битв у Греби, вблизи курорта Гребештадта в Богуслэне, находится более 150 окруженных камнями холмов, которых почти половина была украшена этими Б., сохранившимися в настоящее время в числе 40. С Б. не следует смешивать могильных, жертвенных мест и рунных камней.

'''Бауцен''' — торговый и промышленный город в , на железнодорожной линии из в Гёрлиц; жителей в 1880 г. считалось 17500 чел. Б. возник из древнего славянского (вендского) поселения, носившего название ''Будишин'', и уже в 1704 г. был укрепленным городом. Здесь в 1018 г. заключен мир между польским герцогом Болеславом и императором Генрихом II, а в 1350 — договор Карла IV с Людвигом Бранденбургским, по которому последний отказался от притязаний на Нижнюю Лузацию. Во времена гуситских войн Б. много пострадал. В 30-летнюю войну он взят был курфюрстом Георгом после четырехнедельной осады (1620); в 1633 — покорен Валленштейном, а 4 мая 1634 сожжен цесарским полковником Гольцем. В 1813 году Б. снова приобрел известность по происходившему около него 20 и 21 мая сражению (которое называют также сражением при Вуршене). После Люценского боя (2 мая) русские и прусские войска отступили за Эльбу и расположились у Б. Позиция их на правом берегу р. Шпрее избрана была удачно; кроме того, они усилили ее многочисленными окопами. Левое крыло союзников опиралось на Богемские горы; правое было прикрыто озерами, прудами, канавами, а фронт — вообще течением р. Шпрее и самим городом Б. Крайнее правое крыло, у Кликса и Мальвица, состояло под начальством Барклая-де-Толли; в центре, на Шпрее, командовал Клейст, за ними во второй линии, на Креквицких высотах, стояли Блюхер и Иорк; на левом крыле — кн. Горчаков, а впереди его, на Шпрее — Милорадович. Цесаревич Константин Павлович начальствовал резервами. У союзников было 180 тыс., а у Наполеона до 130 тыс., из них 8 тыс. конницы. Удобный момент для атакования Наполеона, когда при нем находилось еще не много войска, был упущен союзниками; предпринятая 19 мая запоздалая попытка остановить у Кенигсварта и Вейсига наступление маршала Нея повела лишь к бесполезному ослаблению корпуса Йорка. 20 мая Наполеон приказал войскам своим переходить через Шпрее. Макдональд атаковал каменный мост, ведущий в Б., и после полудня овладел самим городом. На крайнем правом крыле французов маршалу Удино после упорного боя удалось навести мост около Вильтена и опрокинуть войска Горчакова. К вечеру только левое крыло французов оставалось еще на левом берегу Шпрее. Кейст, действовавший против Мармона, вынужден был отступить на свою вторую позицию, у Литтена. Наполеон провел ночь в Б.; 21 мая в 5 час. утра бой возобновился по всей линии. Удино предпринимал неоднократные атаки на левое крыло союзников, однако они были отбиты. Но между тем Нею удалось обойти корпус Барклая с фланга, и в то же время в центре Сульт овладел Креквицкими высотами. Такой опасный для союзников оборот дел принудил их начать отступление, которое и совершено было в полном порядке. Ни орудий, ни пленных французам в руки не досталось. Союзники потеряли убитыми и ранеными до 14 тыс., а французы — до 20 тыс. человек. Последствием сражения под Б. было отступление союзников до самого , а затем, после продолжительного бездействия — заключено перемирие 4 июня.

'''Бафиа''' (Baphia Afzel.) — небогатый видом род растений из семейства ''бобовых'': это деревья или кустарники с белыми или желтыми цветками, собранными в верхушечную кисть; встречаются в тропической Африке и на Мадагаскаре. Более других известен вид В. nitida Lodd., находимый, главным образом, в Sierra Leone; он дает красное дерево, известное под названиями камбал, камвуд, барвуд и употребляемое в красильном деле и в столярном производстве.

'''Бафикл''' (Βαθύκλης) — древнегреческий скульптор, родом из Магнезии, трудившийся во 2-й половине VI века до Р. Х. Прославился в античном мире исполнением «Трона Аполлона» в Амиклах, украшенного рельефными изображениями сцен из сказаний о богах и героях и обставленного фигурами Гор, Граций и тритонов.

'''Баффетас''', ''бафтас'' (фр. bafetas, англ. baffetas, baftas) — ост-индский белый ситец различной добротности, который частью набивается в Европе. Лучшую ткань этого рода доставляет Сурат.

'''Баффин''' (Вильям Baffin) — английский мореплаватель, род. в 1584 г.; в качестве штурмана под командой капитанов Галля (1612), Гудзона, Бутона, Томаса, Гибинса и Байлота (1615 и 1616) принимал участие во многих экспедициях для открытия сев.-зап. прохода в Тихий океан через Девисов пролив, чтобы проникнуть до Смитзунда под 77°30′ с. ш. Здесь он наблюдал впервые самое сильное тогда известное зап. отклонение магнитной стрелки в 56°. Вместе с Байлотом и Галлем он описал оба путешествия, причем впервые дал метод для определения геогр. долготы в открытом море посредством наблюдения небесных тел (прохождение луны). Его морской журнал был полностью издан Рондалем: «Voyages towards the North-West» (Лондон, 1849). Желанного прохода он не открыл, и, опираясь на его авторитетное утверждение, что нет сев.-зап. прохода из Девисова пролива, принято северное продолжение последнего считать заливом, называемым по имени Б. Баффиновым (см.). Вследствие этого же утверждения исследованные им морские пути совсем не посещались мореплавателями в течение двух веков (до 1818 г.). После предпринятого им путешествия в Сурат и Рокху (1618) Б. был убит в 1622 г., когда соединенными силами англичан и персов попытался выгнать португальцев из Ормуса.

'''Баффинов залив''' (то же — Bylots, или Bileffbay) — широкая часть моря к З от Гренландии и В от большого арктического архипелага, лежащего к С от Гудзонова залива. Представляя северное продолжение Девисова пролива между 68 и 78½° сев. шир., залив превышает в полтора раза пространство, занимаемое Балтийским морем, средняя его ширина достигает 550 км, длина — 1100 км. Берега его круты, скалисты и представляют странные формации скал, называемые «монументами». Глубина залива в разных местах, особенно посередине, значительна; так, Парри достиг под 72°23′ сев. шир. тины морского дна на глубине 1980 м (отсюда надо вычесть 100—230 м на искривление каната), но уже в 40 км дальше к С глубина не превышала 225 м. Прилив проникает и в Б. з., но вода, по словам Росса, поднимается здесь не выше 1,8—2,4 метра над ординаром, а на С и того меньше. Состав воды, ее цвет и содержание соли чрезвычайно изменяются вследствие наступающего по временам таяния снегов и льда. Через Девисов пролив идет сильное течение на юг (холодное), из чего открывший залив мореплаватель заключил, что море на С не закрыто, но Парри заметил, что дальше к С это течение теряет силу и наконец поворачивает далее на север. Внутри залива лежат немногие острова и притом ближе к берегу. Диско, на вост. берегу, на 70° сев. широты, представляет датскую китобойную станцию, а лежащий немного далее к С Заячий, или Вайгатт-остров, известен по предпринятым там наблюдениям над маятником, из которых сплюснутость земного шара была вычислена с приближением до 1 / 313,6 . Б. залив открыт еще в 1562 году Бирсом и назван по имени Баффина, который обошел его в 1616 г.; первое правильное исследование залива предпринято И. Россом в 1818 г.

'''Баффинова земля''' — так называли прежние географы земли, лежащие к З от Баффинова залива и представляющие целую систему еще не вполне исследованных островов пространством в 606000 кв. км.

'''Бах''' (Карл von Bach, род. в 1847 г.) — известный немецкий инженер, профессор в Штуттгартском политехникуме. Его знаменитый курс машиностроения: "Die Maschinenelemente" (Штуттгарт, 1881; 9-е изд., ib., 1903) является самым распространенным в Германии. Кроме того, он напечатал: "Pumpen" (1883); "Versucheüber Ventilbelastung und Ventilwiderstand" (Берл., 1884); "Die Wasserräder u. Turbinen" (Штуттгарт, 1886); "Elasticität und Fes tigkeit" (Б., 1889—1890; 4-е изд., ib., 1902); "Versuche über die Widerstandsfä higkeit von Kesselwandungen" (ib., 1893—1900, 5 т.); "Abhandlungen und Berichte" (ib., 1897). Огромное число отдельных научных исследований Баха помещено в "Zeitschrift des Vere ins deutscher Ingenieure".

'''Бах''' (Авг. Вильг. ) — нем. духовный композитор, род. 4 окт. 1796 г. в Берлине; первоначальное музыкальное образование получил у своего отца, органиста церкви св. Троицы, затем у Цельтера и Бергера; в 1816 г. был органистом церкви св. Марии, а позднее преподавателем в новоучрежденном королевском музыкальном институте и, наконец, по смерти Цельтера в 1832 г. — директором этого заведения. Б. † 15 апреля 1869 г. в Берлине. Кроме фуг, трио, прелюдий и постлюдий, Б. издал собрание различных музыкальных произведений под заглавием «Der praktische Оrganist»; ему принадлежит также сборник хоралов («Choralbuch»), песен и псалмов.

'''Бах''' (Александр , барон) — австр. государственный деятель, род. 4 янв. 1813 г. в Лоздорфе, в Нижней Австрии, сын чиновника судебной палаты, впоследствии адвоката в Вене, где и молодой Б. начал свою деятельность в прокуратуре. По смерти отца Б. сделался адвокатом и наследовал его обширнейшую практику в Вене. Занялся также вопросами общественными, примкнув к оппозиции против господствовавшей тогда политической системы. 13 марта 1848 года он явился во дворец в качестве члена одной из многочисленных депутаций и энергично поддерживал требования народа. Затем Б. участвовал как представитель адвокатуры во вновь образованном временном общинном комитете города Вены и был избран в усиленный бюргерским элементом комитет сословных представителей, но сохранял при этом чрезвычайную сдержанность — и поэтому получил в кабинете Добльгоф-Вессенберг портфель министра юстиции. Избранный одним из округов города Вены в депутаты новообразованного рейхстага, Б. горячо нападал на положение, занятое демократической левой в венгерском вопросе, и примкнул к правой, состоявшей из славянских элементов. Это антидемократическое направление в политике Б. вызвало против него такое возбуждение, что 8 октября он вынужден был вместе с Добльгофом подать в отставку. Однако уже 21 ноября он снова получил портфель министра юстиции в кабинете Шварценберг-Стадион. В мае 1849, по выходе в отставку Стадиона, Б. сначала временно заменял его в управлении министерством внутренних дел, а с 28 июля 1849 г. стал министром внутренних дел, передав портфель министра юстиции Шмерлингу. Б. энергично продолжал в духе своего предшественника дело централизации австрийской монархии. Важнейшие из проведенных им реформ следующие: отмена патримониальных судов, общинный закон, новая административная организация, совершенно одинаковая для Австрии и Венгрии, онемечение восточных провинций. Но при этом правительственная система оставалась на строго абсолютистской почве и покровительствовала господству клерикалов. Энергичному участию Б. следует приписать конкордат, заключенный 18 августа 1855 г. с папским престолом. Политическая система Б., однако, потерпела крушение при начале итальянской войны 1859 г. — и его министерская карьера была закончена 21 авг. того же года. После того он был назначен посланником в Риме, где оставался до 1867 г., будучи все время опорой ультрамонтанов. В 1854 г. император даровал Б. баронское достоинство; кроме того, он был до отставки куратором Академии наук; † 8 февраля 1884 г.
Дополнение
'''* Бах''' (Александр) — австрийский политический деятель; ум. в 1893 г.

'''Бах''' ( ) — чешский писатель, умерший в 1883 г., редактор юмористического журнала «Blesk» и автор стихотворений, изданных под заглавием «Bàsni» (Прага, 1868 и 1871—72 гг.) под псевдонимом Будислава Тржемшинского.

'''Бах''' (Николай Романович) — сын скульптора Р. И. Баха, признан (1884) академиком скульптуры за статую "Пифия". Брат его Роберт Романович, также скульптор, классный художник 3 ст., известен многими бюстами и барельефами.

'''Бахабча''' — река Якутской обл., правый приток р. Колымы, берет начало из оз. Учица, лежащего на сев.-зап. склоне Яблонового хребта, длина течения 250 верст. Долина этой реки служит трактом перекочевки тунгусов с р. Колымы к Охотскому морю, которую они совершают в 10 дней, переходя на р. Армань, берущую начало из того же озера Учицы и впадающую в Охотское море («Зап. Сибирского отдела имп. Р. Г. Общ.», 1856 г., книга 1).

'''Бахарах''' (Bacharach) — городок в прусском округе Кобленц, на левом берегу Рейна, станция Прирейнской жел. дор. и пристань для плавающих по Рейну мелких паровых судов, расположен в 48 км выше Кобленца и в 16 км ниже Бингена, напротив островка Верт. Городок имеет красивое местоположение, занимая тесную котловину, открытую к Рейну, и носит старинный характер. В Б. имеется церковь св. Петра (или так наз. Templerkirche) в позднероманском стиле XII ст., с хорами превосходной работы. От прекраснейшего готического памятника всей Прирейнской страны — построенной в 1287—1426 гг. Wernerskirche — остались одни только внешние стены, окружающие старинные гробницы; другой важный памятник старины — башня тамплиеров — уничтожен пожаром 1872 г.
В Б. 1865 ж., ведущих довольно оживленную торговлю и занимающихся виноделием; здесь фабрикуются также тонкие стальные пилочки, употребляемые часовых дел мастерами. Название свое Б. будто бы получил от воздвигнутого на этом месте римлянами алтаря Вакху (Bacchi ara), хотя впервые Б. упоминается лишь в средние века. Вместе с богатыми виноградниками долин Маннбаха, Дибаха и Штега Б. образует округ «Четырех долин» (Vierthäler), простирающийся до Гейдельберга включительно; округ этот принадлежал некогда городу Кельну, потом отдан в ленное владение графу Госвину Штальэку, замок которого находится близ Б. От сына Госвина, Германа, графство Штальэк хотя и перешло к Конраду, сводному брату Фридриха Барбароссы, но считалось вместе с областью «Четырех долин» составной частью Пфальца. Замок Штальэк, впервые упоминаемый в конце XII ст., некогда был сильно укреплен и может быть назван колыбелью пфальцграфов, собственностью и резиденцией которых был до 1253 г. Здесь праздновалась свадьба сына Генриха Льва с Агнессой Гогенштауфен. В Тридцатилетнюю войну замок вместе с городом в течение 20 лет (1620—40) восемь раз подвергался осаде и завоеванию по очереди испанцами, шведами и французами; последние уже позднее, в 1689 г., под начальством Мелака совершенно разрушили замок. Развалины его, принадлежащие к живописнейшим на берегах Рейна, прежде составляли собственность вдовствующей королевы Елизаветы Прусской, а после смерти ее (1873) перешли к императору Вильгельму.

1. 
Въ новыя одежды
Разодѣлся лѣсъ,
Снова забѣлѣли
Ландыши и крессъ.
И поетъ, и свищетъ
Въ вешнюю свирѣль,
Будитъ все живое
Лучезарный Лель.
И въ водахъ глубоко
Пѣсня та звучитъ,
Темная осока
Ей шурша вторитъ…
Ландыши трезвонятъ,
Выползаетъ хмѣль,
Золотомъ сіяетъ
Лучезарный Лель.
 2. 
Красавицы-русалки,
Живущія на днѣ,
Гдѣ искрятся каменья
Въ прозрачной глубинѣ,
Бросаю я колечко
Въ завѣтный Троицынъ день.
Одна — явись предъ мною
И перстень мой надѣнь.
Когда зажжется мѣсяцъ
На синихъ небесахъ,
Я буду ждать русалку
Въ прибережныхъ кустахъ.
И суженой моею
Въ день Тройцы обратись,
Надъ свѣтлою водою
На мигъ мнѣ покажись.
 3. 
Я бросаю свой вѣночекъ изъ цвѣточковъ.
Въ твои струйки, свѣтлый ручеекъ!
Какъ вѣночекъ поплыветъ по вòлнамъ тихимъ,
Значитъ такъ и жизнь моя пройдетъ.
Пусть крутитъ его струя въ водоворотѣ,
Пусть о камни мой вѣнокъ порветъ.
Не боюсь я бурь! Пусть только не потопитъ
И въ заливъ унылый не снесетъ…

'''Бахарден''' — станция Закаспийской жел. дор. в 354 верстах от Узун-Ада и 989 в. от Самарканда, на высоте 605 ф. над ур. Каспийского моря. Невдалеке селение того же имени, населенное туркменами теке, рода Бахти (421 д. м. и 368 д. ж. пола)

'''Бахари''' — дер. в Европ. России, в Чердынском уезде Пермской губернии, в 45 км к В от г. Чердыни. Окрестности Б. представляют признаки присутствия надежных месторождений каменного угля.
См. ''Чупин'', «Географ. и статист. слов. Пермской губ.»

'''Бахат''' (Даниил Милослав) — словацкий писатель, род. 1840 г. в Рашкове, в 1863 г. сделался священником; начиная с пятидесятых годов, Б. печатал свои стихи, новеллы, рассказы, комедии в альманахах, календарях и разных журналах под псевдонимами Dymny, Živič, Švihrovsky, Podkrivánsky, Tatransky и др. Из отдельно напечатанных сочинений его следует упомянуть: «Nevädze», «Zbožné Zvuky» (1885).

'''Бахачек''' , из Наумержиц, Мартин — род. 1539 г, ум. 1612, магистр свободных наук, ректор Пражского университета, много сделал для поднятия уровня народного образования и Пражского университета. Издавал календари и астрономические предвещания между 1590 и 1606 г.

'''Бахва''' — селение Кутаисской губ., Озургетского уезда, на р. Бахвас-Цхали, к СВ от г. Озургет. Замечательна здесь каменная церковь, построенная в XIII веке во имя Пр. Богородицы.

'''Бахем Карл''' — германский политический деятель (род. в 1858 г.), член германского рейхстага; принадлежит к партии центра, являясь одним из видных ее ораторов.

'''Бахерахт''' (Андрей Гаврилович, также Генрих) — медик XVIII столетия, род. в Петербурге в семье голландского маклера Гавриила Б., 28 февраля 1741 г. определен был лекарским учеником в с.-петербургский генеральный сухопутный госпиталь на своем содержании, 20 декабря 1743 г. произведен в подлекари в с.-петербургский генеральный адмиралтейский госпиталь; 9 сент. 1746 г. уволен в Голландию, в Лейденский университет, для продолжения образования, с обязательством вернуться в русскую службу. Там он получил докторский диплом, напечатав диссертацию "De morbis ligamentorum" (1750). Возвратившись в Петербург, Б. был подвергнут экзамену в медицинской канцелярии и получил право практики, а 1 мая 1751 г. назначен был на службу доктором в корпус главной артиллерии и фортификации. В Петербурге он много занимался медицинской практикой и между прочим лечил от зубной боли магнитом. В 1765 г. медицинская коллегия сделала ему выговор за то, что он "оными магнитами торговал, продавая их чрезвычайною ценою". Замечательно, однако же, что с этого времени вошло в нашу медицинскую практику лечение электричеством. Б. принадлежит ряд интересных книжек: "Описание и наставление прививания оспы" (Спб., 1769); "Предохранительное средство от скотского падежа" (Спб., 1773; то же — на немецком языке); "Собрание разных полезных лекарств на разные болезни с рецептами" (Спб., 1779; 2 изд. М., 1787 — о сифилит. болезнях; здесь перепечатано и прежде изданное соч. Б. "О неумеренности в любострастии" (Спб., 1775, 2 изд. Спб., 1780; 8 изд. 1782); "Способ к сохранению здоровья морских служителей, особливо в росс. флоте находящихся" (Спб., 1780; нем. перевод Спб., 1790; франц. Спб., 1791); "Аптека для росс. флота... Pharmacopea navalis rossica" (Спб., 1783; то же — на одном латинском, 2 издания, Спб., 1784 и 1806) и др.

'''Бахерахт''' (Тереза Bacheracht) — немецкая писательница (1804—1852). Ее романы, оказавшие влияние на Гуцкова, появились под псевдонимом Therese: «Falkenberg» (1843); «Lydia» (1844); «Weltglück» (1845); «Heinrich Burkart» (1846). Другие сочинения ее: «Briefe aus dem Süden» (1844); «Tagebuch» (1842); «Paris und die Alpenwelt» (1846).

'''Бахерские горы''' — горная цепь в юго-восточной оконечности Восточных Альп, образует восточное продолжение Караванков, лежит в южной Штирии, между реками Драва, Мислинг, Занн и р. Дранн и Цилийской возвышенностью. Горный кряж этот носит вполне предальпийский характер, по образованию своему представляет гранитное ядро, покрытое гнейсом и сланцем, имеет среднюю высоту в 1200 м, покрыт густым лесом, а на нижнем склоне виноградниками. Наиболее высокие вершины расположены в сев. части, из них Велка-Каппа, на В от Виндишгреца, поднимается на 1537 м и Бахерберг — на 1344 м.

'''Бахилово''' — Симбирской губ., Сызранского у., на Волге, между Ставрополем и Самарой. Под этим общим названием известны: 1) Сторожка графа Орлова-Давыдова с пристанью, где грузится ''гудрон'' (минеральная смола), вырабатываемый лишь на заводе Воронцова-Вельяминова, построенном на земле графа Орлова-Давыдова и разрабатывающем его сырье. 2)''Старая'', '' Отважная'' тож, дом удельного смотрителя с пристанью, переносимой в межень для пароходов еще четырьмя верстами ниже на так называемый Воровской пост — удельная сторожка. На Старой Отважной грузится гудрон самых крупных гудронных заводов. 3) Бахиловские заводы в 6-ти верстах от Старой Отважной и в 7-ми от Сторожки графа Орлова-Давыдова, на границе удельной и графской земли; в последние 15 лет выстроены здесь три завода, единственные производители естественного гудрона в России. Два из них расположены на удельной земле, 3-й, наименьший — на графской. Все они вместе дают постоянный заработок, усиливающийся зимой, для 300 и 5 00 человек; рабочие по большей части из золоторотцев (босой команды), нанимаемых в Самаре. Общий оборот гудронного производства на 3-х заводах около 15 тысяч рублей, причем очень значительная доля приходится за арендную плату, за сырье — от 2—3 копеек с пуда, что дает владельцам земли доход с десятины до 10 или 15 тысяч рублей, смотря по толщине гудронного слоя. Заводы находятся в лесу, вдали от всех селений, и до их устройства местность была необитаема.

'''Бахманн''' (Готтлиб-Людвиг-Эрнст Bachmann) — филолог, род. 1 января 1792 г. в Лейпциге, учился в гимназии в Шульпфорте и посещал в 1812—16 годах университеты в Лейпциге, Геттингене и Иене. По окончании университетского курса поступил сначала преподавателем в «Педагогиум» в Галле, потом в гимназию в Вертгейме в Бадене. В 1824 году предпринял путешествие с научной целью. Три года изысканий в библиотеках Рима, Неаполя, Парижа и Вены дали Б. материал для изданных им в Лейпциге трудов: «Die aegyptischen Papуrus der vaticanischen Bibliothek» (Лейпциг, 1828); «Anecdota graeca e codicibus bibliotheсae regiae Parisiensis» (2 т., Лейпц., 1828) и первого тома «Alexandra» Ликофрона (Лейпц., 1830), содержащего греческий текст рядом с критической его разработкой; «Scolia vetusta in Lycophronis Alexandram» (Рошт., 1848) и «Joannis Tzetzae opusculum etс.» (Рошт., 1851). В 1832 году назначен директором гимназии и реального училища в Роштоке, а в 1833 — ординарным профессором классической филологии при тамошнем университете. В 1865 вышел в отставку. † 15 апреля 1881 г. Из его сочинений следует еще упомянуть «Scholia in Homeri Iliadem» (Лейпциг, 1835—38) и «Zur Handschriftenkunde» (3 тетр., Рошт., 1850—61).

'''Бахмач''' — м. Черниговской губ., Конотопского у., в 31 версте к З от Конотопа, близ истоков реки Борозны, при пересечении Курско-Киевской и Либаво-Роменской ж. д. 51°12′ с. ш. и 2°27′ в. д. (Пулково). Средняя высота местности 72 саж.; болотистые низины по р. Борозне; 180 верст от ''Киева'' по ж. д. Прежде незначительное местечко, теперь Б. сильно развился в торговом отношении. В ближайших окрестностях безлесные, открытые пространства, низменные, сильно заливаемые весенними разливами. Уровень реки Борозны 70 саж. Число жителей 5000. Две православные церкви.

'''Бахметев''' (Николай Иванович) — русский композитор, род. в 1807 г., воспитывался в пажеском корпусе, по выходе откуда принимал участие в кампании 1827 г., состоя в армейском гусарском полку; в 1829 г. Б. состоял при посольстве князя Орлова в Константинополе. В 1842 г. вышел в отставку с чином полковника и переехал в свое саратовское имение. Шесть лет состоял саратовским губернским предводителем дворянства, где завел у себя хор и оркестр. В имении Б. давались оперы и концерты; в последних была, между прочим, исполнена 9-я симфония Бетховена — факт весьма любопытный для тогдашнего времени. В 1861 г. Б. был назначен на место А. Ф. Львова директором императорской певческой капеллы и занимал этот пост до 1883 г. Бахметев довольно рано обнаружил музыкальные способности; на 12-м году он уже хорошо играл на скрипке, исполняя отчетливо и чисто сочинения Роде, Виотти и друг. Учителем его на скрипке был известный скрипач Бём, а теории — Швейнке и Шрейнур. На композиторском поприще Б. обнаружил большую плодовитость. Он написал 52 церковных сочинения, 47 светских (русские и французские романсы), квартет для струнных инструментов (D-dur), одну симфонию (G-moll), 13 сочинений для скрипки и 4 для фортепиано, всего до 120 сочинений. Из его романсов особенной популярностью пользовались в 40-е и 60-е гг.: «Борода ль моя, бородушка», «Ты душа ль моя» и «Песнь ямщика». В 1883 г. Б. вышел в отставку. Из духовных произведений Б. более выделяются его эффектные «Херувимские», хоровое исполнение которых представляет немалые трудности.
Дополнение
'''Бахметев''' (Николай Иванович) — композитор; † в 1891 г.

'''Бахметева''' (Александра Николаевна) — урожденная Ховрина; написала ряд весьма распространенных книг и книжек для народного и детского чтения, в живой и доступной форме передающих события библейской и церковной истории. Из них назовем «Избранные жития святых, кратко изложенные по руководству Четьих Миней» (Москва, 1858—60; изд. 11, Москва, 1888 в 12 книгах-месяцах) и «Рассказы для детей о земной жизни Спасителя и Господа нашего Иисуса Христа» (Москва, 1857; выдержали 12 изд.).
Дополнение
'''* Бахметева''' (Александра Николаевна) — писательница; † в 1901 г.

'''Бахметевы''' — В старину писались различно: Бахметев, Бахметов и Бахмиотов. При великом князе Василии Васильевиче Темном, в середине XV в., знатный татарин мурза Аслан-Бахмет принял св. крещение с именем Иеремии и стал родоначальником Бахметевых. Он состоял в родстве с татарскими царевичами Касимом и Ягупом и вместе с ними выехал в Россию. Потомки его служили в воеводах, в XVII ст. в стряпчих, стольниках и дворянах московских. Михайло Никитич, Степан и Юрий Ивановичи были стольниками при царице Прасковье Федоровне. Иван и Дмитрий Ефремовичи, Андрей Иванович и Василий Петрович были стольниками царей Иоанна и Петра Алексеевичей, и трое первых упоминаются в Крымском походе 1687 г. Степан Иванович, Амфилохий Никитич и Степан Петрович были стольниками царей Иоанна и Петра Алексеевичей и упоминаются в Азовском походе 1696 г. Юрий Иванович тоже был стольником Петра I. В 1699 г. двенадцать Бахметевых владели населенными имениями. — Яков Хрисанфович находился при Петре I полковником и комендантом Петропавловской крепости в Спб. Иван Иванович был генерал-поручиком в правление Анны Леопольдовны и сенатором при императрице Елизавете Петровне. Алексей Николаевич, генерал от инфантерии, один из храбрейших русских военачальников, был ранен и лишился ноги под Бородином. Впоследствии был генерал-губернатором нижегородским, казанским, пензенским и симбирским и членом Государственного совета. Сыну его, Николаю Алексеевичу, приходившемуся родственником графу Николаю Александровичу Протасову, с кончиной которого в 1855 г. прекратился род Протасовых, были переданы имя и графское достоинство — и Николай Алексеевич 28 октября 1856 г. был возведен в графское Российской империи достоинство с именем графа Протасова-Бахметева. Один из Бахметевых, Николай Иванович, состоит гофмейстером, а другой, Петр Владимирович — шталмейстером Высочайшего Двора.

'''Бахминский''' ( ) — галицко-русский горшечник, самоучка, изделия которого отличаются правильной орнаментацией и необыкновенно красивой эмалью собственного изобретения. Б. не сообщил никому своего секрета приготовлять эмаль — и после него остались только его изделия, богатой коллекцией которых владеет Львовский промышленный музей.

'''Бахов''' (Афанасий) — устюжский купец; в 1747 году, после удачной попытки Басова (см. это сл.), предпринял поездку вместе с якутским купцом Новиковым к Берингову острову. Здесь их судно было разбито, и только после двухлетних скитаний и бедствий, которые пришлось вытерпеть на о-ве, им удалось вернуться на Камчатку на вновь выстроенном судне из остатков старого, а также судна Беринга, выкинутого на берег вместе с прочим лесом. В 1755 г. Б. с якутским купцом Шалауровым получил дозволение предпринять путешествие для отыскания по Северному морю пути на Камчатку, но предпринял его только в 1760 году. В первое лето им удалось пробраться от устьев Лены только до устьев Яны. Здесь они зазимовали и на следующее лето двинулись дальше, доплыли до Медвежьих островов, где простояли довольно долго из-за льдов, и затем снова зазимовали в устье Колымы. В следующем (1763) году один Шалауров успел исследовать Чаунскую губу. Бахов же по одним сведениям умер на Колыме от цинги, а по другим — убит чукчами.

'''Бахофен''' (Иоганн-Иакоб Bachofen) — немецкий юрист (1815—87), образование получил в Базельском, Геттингенском и Берлинском университете; был профессором римского права в Базеле и членом базельского апелляционного суда. Б. известен своими трудами о происхождении семьи. Занимаясь исследованием остатков доисторического быта у италийских народов, Б. открыл в сабинских мифах и древнеримских сказаниях следы материнского господства (матриархата). Посвященное этому вопросу сочинении: «Das Mutterrecht. Eine Untersuchung über die Gynaikokratie der Alten Welt nach ihrer religiösen und rechtlichen Natur» (Штуттг., 1861, 2-е изд. 1897) является одной из первых попыток приложения сравнительно-исторического метода к изучению первобытного права. Б. написал еще несколько сочинений по римскому праву и культурной истории Рима: «Das Nexum, die Next u. die Lex Petillia» (Базель, 1843), «Die Lex Voconia und die mit ihr zusammenhängenden Rechtsinstitute» (Вена, 1843), «Das römische Pfandrecht» (ib., 1847), «Ausgewählte Lehren des römischen Civilrechts» (Бонн, 1849), «Antiquarische Briefe, vornehmlich zur Kenntnis der ältesten Verwandtschaftshegriffe» (Страсбург, 1881—86); «Versuch über die Gräbersymbolik der Alten» (Базель, 1859), «Röm. Grablampen nebst einigen anderen Grabdenkmälern vorzugsweise eigener Sammlung» (1890).

'''Бахра''' — так называется на Кавказе натуральная повинность, отбываемая крестьянами в пользу землевладельцев. В селениях, называемых мюлькадарскими, или бекскими, Б. составляет десятину, в Эриванской губ. несколько более (саркар). В Елисаветпольской губернии эта повинность называется ''малджхат'', а в Кубинском уезде Бакинской губ. — ''дахьек''. Повинные вносить бахру назывались ''бахракиры''.

'''Бахта''' — р. Енисейской губ., в Туруханском крае; вытекает из оз. Аис, течет среди тундр и лесов с В на 3; дл. 450 в.; впадает в р. Енисей с правой стор. в 125 в. ниже устьев Подкаменной Тунгузки. Много притоков.

1 
В новые одежды
Разоделся лес,
Снова забелели
Ландыши и кресс.
И поет, и свищет
В вешнюю свирель,
Будит все живое
Лучезарный Лель.
И в водах глубо́ко
Песня та звучит,
Темная осока
Ей, шурша, вторит…
Ландыши трезвонят,
Выползает хмель,
Золотом сияет
Лучезарный Лель.
 2 
Красавицы-русалки,
Живущие на дне,
Где и́скрятся каменья
В прозрачной глубине,
Бросаю я колечко
В заветный Троицын день.
Одна — явись пред мною
И перстень мой надень.
Когда зажжется месяц
На синих небесах,
Я буду ждать русалку
В прибе́режных кустах.
И суженой моею
В день Тройцы обратись,
Над светлою водою
На миг мне покажись.
 3 
Я бросаю свой веночек из цветочков.
В твои струйки, светлый ручеек!
Как веночек поплывет по во́лнам тихим,
Значит так и жизнь моя пройдет.
Пусть крути́т его струя в водовороте,
Пусть о камни мой венок порвет.
Не боюсь я бурь! Пусть только не потопит
И в залив унылый не снесет…

'''Бахтеган''' — соляное озеро в персидской провинции Фарсистан, в 66 км к С от Шираза, простирается к С от Гушнаганских гор, в направлении с СВ на ЮЗ, в ширину 7—22 км, в длину — 120 км, принимает реку Полмар, но само не дает начала ни одной реке. В летнюю жару Б. большей частью высыхает — и тогда собирают соль, в виде тонких кристаллов усеивающую дно озера.

'''Бахтерец''' и бехтерец — доспех из стальных, железных или медных пластинок, соединенных кольцами в несколько рядов, с разрезами на боках и на плечах и подзором или железной сеткой внизу. Боковые и плечевые разрезы для расстегивания имели пряжки и запряжники или ремни с металлическими наконечниками. Пластинки и подзор, или опушка, пряжки, запряжники и наконечники иногда наводились золотом и серебром. Б. делались и без рукавов, и с рукавами. Название этого доспеха происходит от монгольского слова «бектер» — доспех, у которого на боковых, на грудной и спинной частях было по нескольку рядов металлических дощечек.

'''Бахтеяровы''' — дворяне. — Первые известия об этом роде начинаются с Михаила Ивановича Бахтеярова, который упоминается в Колыванском походе 1540 г. В 1639 г. Еналей Леонтьевич находился на службе в Якутске. Двое Бахтеяровых, Василий Борисович и Гордей Васильевич, в XVII ст. были дворянами московскими. Двое же Бахтеяровых в 1699 г. владели населенными имениями.

'''Бахтеяровы''' — ростовские князья. Князь Дмитрий Федорович Ростовский, по прозвищу Приимок, потомок Рюрика в 18-м колене, имел двух сыновей: кн. Федора Дмитриевича, умершего бездетным, и кн. Дмитрия Дмитриевича, который имел семь сыновей; один из них, кн. Федор Дмитриевич по прозвищу Бахтеяр, был собственно родоначальником кн. Бахтеяровых. Он имел трех сыновей: кн. Ивана Немого, кн. Василия и князя Михаила. С кончиной правнука кн. Федора Дмитриевича, кн. Петра Владимировича, род князей Бахтеяровых пресекся в XVIII веке.

'''Бахтиаров''' (Анатолий Александрович) — писатель, род. в 1851 г.; учился в учительской семинарии в Москве. С 1885 г. по 1888 г. поместил в «СПб. Ведомостях», «Петербургской Газете» и «Новостях» ряд фельетонов под заглавием «Брюхо Петербурга», вышедших затем отдельным изданием (СПб., 1687). В 1888 г. в газетах «День» и «Новости дня» напечатал ряд очерков: «Брюхо Москвы». Другие соч. его: «История книги на Руси», «Биография Гутенберга», «Слуги печати», «Босяки», «Отпетые люди» (1903) и много изданий для народа.

'''Бахтин''' (Иван Иванович) — стихотворец конца XVIII — начала XIX столетия, род. в 1756 г., в 1772 г. поступил в артиллерию, а в 1782 г. перешел в судебное ведомство и служил сначала в Сибири, а затем в Европейской России. В 1802 г. Б. поступил во вновь учрежденное министерство финансов. Он сделался известен императору Александру, который много раз поручал ему конфиденциальные следствия по злоупотреблениям администрации и чиновников. Через год он был произведен в действительные статские советники и назначен слободско-украинским, т. е. харьковским, губернатором. В 1814—15 гг. Бахтин был в отставке, но затем снова поступил на службу и заведовал государственной экспедицией для ревизии счетов. † 14 апр. 1818 г. Состоя на службе, Б. в то же время занимался и литературой, но литературные свои занятия он считал несовместными со званием губернатора, почему лишь по выходе в отставку издал три книжки: «Вдохновенные идеи» (Спб., 1816); «Ревнивый» — драма в 3 д. (Спб., 1816) и «И я автор, или разные мелкие стихотворения» (Спб., 1816), которые представляют собой все литературное наследие Б., первоначально разбросанное в разных журналах.

'''Бахтин''' (Николай Иванович) — родился 3 янв. 1796 в Туле. Отец его (о нем выше), человек умный, образованный, высокой честности, но наделенный страстной, увлекающейся натурой, не оставил детям своим никакого состояния, хотя и занимал видные и для других небездоходные должности. После домашнего воспитания, из которого Николай Иванович сохранил на всю жизнь глубокое уважение к своему отцу, он кончил в 1812 году курс в бывшей слободско-украинской гимназии и поступил в местный университет, но с переходом отца на службу в Петербург не мог окончить там курса и получил диплом Петербургского университета в 1822 году.
Наследовав отчасти характер своего отца, хотя и умеряемый влиянием матери, урожденной Петерсон (лютеранки), Николай Иванович проводил молодость довольно шумно в кружке нескольких молодых литераторов, известном под именем . Любя литературу и всегда интересуясь ею, Николай Иванович не вступал, однако, на литературное поприще. Насколько известно, он напечатал только предисловие к сочинениям Катенина, с которым, кажется, был в близких дружеских отношениях и сочинения которого были изданы под редакцией Николая Ивановича.
Служебная деятельность Николая Ивановича началась рано. С окончанием курса в гимназии он был определен на службу в слободско-украинское губернское правление. Служебная карьера Николая Ивановича не отличалась быстротой. Он двигался вперед медленно, часто менял род службы — и везде оставлял следы своей честной деятельности. В 1816 году он был переведен в канцелярию статс-секретаря принятия прошений. В 1823 году поступил в капитул орденов; это последнее назначение было особенно полезно для Николая Ивановича в том отношении, что дало ему случай пробыть за границей в качестве секретаря при канцлере орденов Алексее Борисовиче Куракине. В 1827 году Николай Иванович назначен был состоять при главном начальнике морского штаба (кн. Меньшикове) в чине коллежского асессора и, участвуя в турецкой кампании 1828 года, был в нескольких морских сражениях за адъютанта. После окончания войны Николай Иванович, способности и трудолюбие которого сумел оценить кн. Меньшиков, был назначен правителем дел комитета образования флота. Три года занимал он эту должность, после чего в 1834 году был назначен управляющим делами Комитета министров и в чине действ. стат. сов. удостоился звания стат. секретаря его импер. величества. На этом месте Николай Иванович не мог оставаться незамеченным, и через девять лет, в 1843 году, получив чин тайного советника, он был назначен государственным секретарем. Десять тяжелых лет (1843—1853) исполнял Николай Иванович эту должность с редкими не только в ту пору, но еще и теперь достоинством и прямотой. В 1853 году Николай Иванович был назначен членом Государственного совета и сумел скоро приобрести себе редкую в русском обществе известность человека либерального в лучшем значении этого слова. В качестве члена главного комитета об устройстве сельского состояния, куда он был назначен 19 февраля 1861 года, Николай Иванович со свойственной ему энергией поддерживал полное и обеспеченное землей освобождение крестьян. Как председатель комиссии для составления рекрутского устава, он указал необходимость радикального изменения старой системы — и при своей жизни успел уже видеть, какие благие последствия имели те облегчения, которые, по его мысли, были допущены в последних наборах. Ему же принадлежала первая мысль об уничтожении откупов, занимавшая его еще тогда, когда он был государственным секретарем, но проводил он ее, уже будучи членом Государственного совета. Скончался Николай Иванович Бахтин 26 марта 1869 г., состоя неслужебным членом Государственного совета, в чине д. тайн. сов. и кавалером ордена св. Владимира 1-й степени.

'''Бахтияры''' — кочующее племя, насчитывающее до ½ млн., в зап. Персии, в восточных долинах провинций Луристана и Хусистана, частью персидского, частью курдского происхождения, первоначально, по всей вероятности, составная часть родственного курдам лурийского племени. Б. — последователи мусульманской религии, говорят на курдском наречии и, по утверждению Рича (Rich), чистокровные курды. Это сильное, закаленное племя, с темным цветом кожи и черными волосами; от персов отличается покатым лбом и высоким затылком. Б. управляются своими собственными предводителями. Лето они проводят в палатках, зиму — в долинах, в деревнях по 20—30 хижин — или же в пещерах. Одно колено племени Б. — джалики — разводит табак, которым снабжает весь Хусистан. Б. — народ беспокойный, воинственный, подчас грабящий купеческие караваны, но их открытое, свободное гостеприимство резко отличается от соединенной со скрытностью и нередко обманом вежливости персов. В западном Афганистане имя Б. носит также колено племени гезаре монгольского происхождения. Горный хребет 1500 км длиной, составляющий южную границу Иранского плоскогорья к З от Исфахана, носит название Бахтиярского (в древности — Загрош) хребта, с вершиной Алиджук, высота которого определяется в 4267 м. Узкие, высокие пастбища этой местности считаются лучшими во всей Персии.

'''Бахтурин''' (Константин Александрович) — писатель тридцатых годов XIX в. Состоял на военной службе и умер в молодых годах 19 янв. 1841 г. Стих его, по тому времени, очень легкий и гладкий. В 1833 г. вышла в Москве его историческая повесть в стихах «Вступление на престол князя Александра Тверского». В 1837 г. появились два тома его «Стихотворений», не встреченных сочувственно ни публикой, ни критикой, хотя между стихами были пьесы, согретые искренним чувством. Б. писал и для театра, и на Александринской сцене имела некоторый успех драма его в стихах «Кузьма Рощин», переделанная из повести Загоскина и напечатанная в «Репертуаре» 1839 г.

'''Бахус''' (Bacchus) — амер. лоза, разновидность , превосходит его по качеству и плодородности. Кисть средняя и плотная; ягоды круглые, черные с синевой. Дает вино густоокрашенное, полное и экстрактивное. Филлоксере сопротивляется и по отношению к грибным болезням отличается устойчивостью.

'''Бахчисарай''' (означ. «окруженный садами дворец») — бывшая резиденция крымских татарских ханов, ныне зашт. город Таврической губ. на Лозово-Севастопольск. ж. д., в 32 км к СЗ от Симферополя, 44°45′ сев. широты и 51°33′ вост. долготы, расположен в тесной, но хорошо орошенной известковой лощине длиной в 7 км, отчасти на берегах впадающей в Качу речки Чурук-Су, отчасти на крутых каменистых возвышениях, образующих ее долину, чрезвычайно узкую и оставляющую поэтому место лишь для одной длинной, но неширокой улицы. Хотя старинное великолепие бывшей ханской резиденции совершенно исчезло, но Б. все-таки и поныне представляет некоторый интерес, главным образом как типичный татарский город. Время возникновения Б. в точности не известно; как ханская резиденция он появляется впервые в последней четверти XV ст. Городские постройки расположены группами, большей частью сообразно с извилинами протекающей по городу речки. Между отдельными группами домов тянутся прекраснейшие сады и виноградники, там и сям раскинуты группы кипарисов и осокорей. Проведенная подземным путем из горных источников вода питает 110 колодцев. Почти в центре города расположен ханский дворец («Хан-Сарай»), столь известный всей России по поэме Пушкина, с садами, виноградниками, легкими и изящными галереями, мраморными фонтанами и роскошными внутренними покоями, — и все это носит следы фантастического великолепия и пестрого блеска Востока. Весь дворец, наподобие монастыря, окружен с трех сторон высокой стеной, примыкающей к корпусу здания, образующего лицевой фасад. Дворец, построенный ханом Абдул-Сахал-Гиреем в 1519 г., реставрирован в 1787 г. по приказанию кн. Потемкина для приема Екатерины II и еще сохранил все свое восточное великолепие. Во время Крымской войны дворец был превращен в госпиталь.
Б. им. 13377 жит. (1881), подавляющее большинство которых составляют татары, так как одно время, именно после того, как хан Шагин-Гирей отдался под покровительство России (в 1783 г.), они пользовались по указу императрицы Екатерины II исключительным правом селиться в Б. Раньше здесь были греческие и армянские колонисты, по приглашению Потемкина поселившиеся в 1779 г. у Азовского моря, положив основание Мариуполю, и на Дону, где ими заложен был г. Нахичевань. Теперь в Б. живут, впрочем, в весьма незначительном числе, греки, армяне, цыгане и евреи-караимы. Б. имеет 35 мечетей, из которых самая значительная — Джума-Джами — построена в 1737—43 гг. ханом Селамит-Гиреем, 3 православн. храма, 1 монастырь, 1 синагогу (и молельню) караимов и 2 мохаммеданских училища. Длинная и узкая главная улица есть средоточие промышленной и торговой жизни деятельного населения. В 32-х промышленных заведениях изготовляются знаменитые красный и желтый сафьян, тулупы, обувь, мыло и свечи, ножевой товар и т. д. Здешнее население также разводит табак и овощи. Б. служит складочным местом для продуктов из прилегающих к нему окрестностей: табака, льна, зернового хлеба и в особенности плодов, а также татарских кустарных изделий. Вблизи на В. лежит Чуфут-Кале, или Джифут-Кале, т. е. еврейский город, прежний караимский центр на Крымском полуострове, ныне населенная лишь пятью караимскими семействами местность, окруженная высокими, большей частью из камня высеченными стенами, куда попасть можно лишь по узкой скалистой тропинке из Б. Знаменита древняя синагога в Чуфут-Кале, в которой найден самый старинный, по мнению некоторых гебраистов, из всех известных свитков Торы (Пятикнижия Моисеева), приобретенный впоследствии Импер. публичной библиотекой в Петербурге. Напротив лежит Бахчисарайский скит, высеченный вместе со своей церковью в пещерах, котор. соединяются галереями, поддерживаемыми колоннами. Замечательны еще в окрестностях развалины древних ханских летних резиденций — Хани эль-Ашлама и Алма-Сарай, предместье Эски-юрт со старинными мавзолеями и Тепекермен с древними его пещерами.
 : «Pallas, Second Voyage en Russie»; Dubois de Montperieux, «Voyage en Caucase, en Crimée» и т. д.; Домбровский, «Очерк Бахчисарая» (Одесса, 1848), см. Таврическая губерния.

'''Бахчисарайский''' 212-й резервный '''батальон''' — сформирован в 1811 г.; после неоднократных перемен получил настоящее наименование в 1891 г.

'''Бахчисарайский мир''' заключен в 1681 году между Россией и Турцией, вмешавшейся в малороссийские дела еще при Алексее Михайловиче. Несмотря на свои победы, Россия ввиду весьма заметного истощения военных сил и особенно вследствие двусмысленной политики Польши должна была приступить к мирным переговорам сначала с крымским ханом и затем султаном турецким еще в 1679 г., когда были посланы из Москвы Сухотин и дьяк Михайлов. Эти посланники в переговорах с крымским ханом успеха не имели, и в следующем году (1680) были отправлены стольник Василий Тяпкин и дьяк Зотов, прибывшие на р. Альму, на посольский стан, 25 окт. Тяпкин и Зотов, предлагавшие границами турецких и русских земель реки Рос, Тцемин и Ингул, должны были уступить и согласиться, выехав 4 марта 1681 г. от хана, стоявшего «на поле в шатрах» близ , на следующие условия: «1) Перемирию быть на 20 лет; 2) рубежом быть реке Днепру; 3) ханову величеству будет дана казна за прошлые три года и потом будет присылаться каждый год по старым росписям; 4) ни хан, ни султан не будут помогать казакам, и 5) г. Киев с монастырями и городами, местечками и селами передается московскому государю». Таким образом, Россия приобретала Киев и восточную часть Малороссии. Что же касается Запорожья, то присоединения его к Москве Тяпкину с Зотовым, ни дьяку Возницыну, посланному в Константинополь для получения «утвержденной грамоты» и от султана, добиться не удалось.

'''Бахши''' — текинский род, принадлежащий к колену Отамышей, живущих по левую сторону р. Мургаба. Б. делятся в свою очередь на 6 родов: Мираш, Челтек, Ясман, Салых, Ахдашаях и Карадашаях.

'''Бац''' (Жан Batz, барон де) — род. в Гуле (Goulz) в 1760 г., ум. в Шадьё в 1822 г. Он принадлежал к знатному беарнскому роду, и Революция застала его сенешалем Нерока и Альбрэ. Посланный дворянством в собрание государственных чинов, Б. сделался членом финансовой комиссии — и горячо восставал против выпуска ассигнаций. Противник всех мер революционных, Б. подписал в 1 791 г. протест против действий Национального собрания, вследствие чего должен был бежать, но вскоре тайно вернулся обратно в Париж. В это время начался процесс Людовика XVI — и Б. с тех пор задался одной мыслью: освободить короля и его семейство. С этой целью он предпринял целый ряд попыток, стараясь возбудить в обществе симпатию к королю и пытаясь образовать заговор в его пользу. Но вот был провозглашен смертный приговор королю — и его повезли на эшафот. Когда колесница проезжала мимо Сен-Дени, Б. вместе с несколькими своими приверженцами бросились было вперед с криком: "A nous, Français! A nous ceux qui veulent sauver leur roi", но воззвание осталось без отклика — и даже двое из его приверженцев были тут же убиты. Б. скрылся, но не оставил своих замыслов. Спустя некоторое время ему удалось проникнуть в Temple, где содержались дофин и королева, он подкупил и уговорил помочь ему человек тридцать из стражи, и постановлено было, что в определенную ночь пленники будут выведены переодетыми из тюрьмы. Но неожиданные новые распоряжения тюремного начальства расстроили все дело. Вскоре затем Мария-Антуанетта была переведена в Консьержери, и Б. еще раз попытался привести в исполнение свои замыслы, но опять неудачно. Наконец Эли Лакост произнес против него в Конвенте длинную обвинительную речь — и голова Б. была оценена. Он был принужден оставить Францию. Реставрация признала заслуги Б. и сделала его маршалом и кавалером орд. св. Людовика. Б. ум. в своем замке Шадьё, на берегу Аллье. Он написал: "Conjuration de Batz ou la journé e des soixante" (Париж, 1795), ответ на речь Эли Лакоста; "Histoire de la maison de France et de son origine, du royaume et de la principautéde Neustrie" (Пар., 1815, изд. только в 12-ти экземплярах) и "De la journée appellée des sections de Paris ou des 12 et 13 vendé miaire au IV" — ненапечатанное.

'''Бацевич''' (Л. Ф.)  — горный инженер, служил при горном управлении Кавказского края и занимался геологическими исследованиями; в настоящее время состоит чиновником особых поручений по горной части при приамурском генерал-губернаторе; им напечатаны следующие статьи: «Геологическое описание Шаропанского уезда Кутаисской губернии» (1877); «Геологическое описание Сигнахского уезда Кутаисской губернии» (1878); «Материалы для изучения нефтяных месторождений Апшеронского полуострова. С 2-мя геологическими картами и планом» (1881—1883); «К геологии Кутаисской губернии. Геологическое исследование Батумского и Артвинского округов» (1887) и «Описание сахалинских нефтяных месторождений» («Горн. журн.», 1890).

'''Бацидия''' (Bacidia Anzi) — лишайник с плоским, распростертым слоевищем, сидящим на коре деревьев; апотеции (плоды) розоватого, красного или темно-бурого цвета, в поперечнике до 1 мм. Чаще других встречается В. rubella Ebrh., живущая на тополях, липе и иве.

'''Бацкино''' — село Орловской губернии, Брянского уезда, при реке Ветыме, 3°39' в. д. (от Пулково) и 53°43' с. ш. Высота местности 96 саж. Уровень реки Ветыми 79 с. Лежит среди сплошных брянских лесов и окружено низменными болотистыми местами. В соседстве — Петровский железн. завод; в самом Б. — пески с фосфоритом. Здесь проходит большая дорога из Рославля на Жиздру; выжигается уголь на продажу. От ст. Куявы — 30 в. В геологическом отношении интересно тем, что полоса фосфоритов вытянута от Касимова до Казновки; но мел, который можно было ожидать, встречается к Ю только за Десной, а к С — в 20 верстах. Зато фосфориты развиты очень сильно. Подробности см. у Энгельгардта.

'''Бацко''' (Людвиг) — немецкий писатель, родился в Лике, в Восточной Пруссии, 8 июня 1756 г., гимназическое и университетское образование получил в Кенигсберге. Уже в ранней юности у него развился неполный паралич правой стороны, а на 21 году Б. после оспы потерял зрение. С 1816 г. он заведовал Бюлово-Денневицким институтом для слепых в Кенигсберге и † 27 марта 1823 г. В ряду многочисленных произведений этого весьма плодовитого писателя занимают видное место драматические произведения и романы. Его исторические сочинения и мелкие рассказы принадлежат к лучшим литературным явлениям того времени. До сих пор еще не утратили своего значения исторические труды Б.: «Geschichte Preussens» (6 томов, Кенигсберг, 1792—1800) и «Handbuch der Geschichte Preussens» (3 тома, Кенигсберг, 1802). Следует также упомянуть о его «Geschichte der Französischen Revolution» (2 изд., 2 тома, Галле, 1818) и «Ueber mich selbst und meine Unglücksgefahrten, die Blinden» (Лейпц., 1807). Авто&shy;биографию Б. «Geschichte meines Lebens» издал его старший сын (3 т., Кенигсберг, 1824).

'''Баццини''' (Антонио Bazzini) — один из выдающихся современных скрипачей и талантливый композитор, род. 24 ноября 1818 г. в Брешии и был учеником Фаустино Камезаниса. На 12-м году жизни он уже с успехом выступал перед публикой и 17-ти лет от роду (в 1835) был капельмейстером в одной из городских церквей. В 1842 г. Б. начал свои артистические путешествия. В Германии, куда он приехал в 1843 г., Б. возбудил всеобщее удивление своей блестящей техникой, прекрасным тоном и художественной передачей исполняемого. Из Флоренции, куда он переселился на продолжительное время, Б. был приглашен в 1873 г. в Миланскую консерваторию профессором теории композиции. Б. писал много пьес для скрипки, позднее же обратился к более серьезному направлению в музыке, сочиняя разные оркестровые произведения (как напр. увертюра к шекспировскому «Лиру» и «Саулу» Альфиери), камерную музыку и духовые симфонии-кантаты.
Дополнение
'''Баццини''' (Антонио Bazzini) — скрипач и композитор; ум. в 1897 г.

'''Бач''' (Bacs), или Бачка, официально Бач-Бодрог — венгерский комитат, лежащий между Дунаем и Тиссой, занимает пространство в 1080 кв. км и имеет 711418 жит. (1885). Бачский комитат представляет низменную болотистую местность, отличающуюся нездоровым климатом, но вместе с тем необыкновенным плодородием. Благодаря положению на главных венгерских реках жители его ведут весьма оживленную торговлю, особенно хлебом. Население комитата носит весьма смешанный характер и состоит из венгров (36%), немцев (25%), славян-сербов (27%), к ним присоединяются около 12000 евреев и небольшое число русинов, греков, румын и цыган. Венгры исповедуют или римско-католическую веру, или протестантскую; немцы также католики или протестанты аугсбургского вероисповедания, сербы — католики и православные. В Бачском комитате 3 королевских вольных города: Мария-Терезиополь, Самбор и Нови-Сад, 24 торговых местечка, 102 деревни и 31 хутор, а всего 160 населенных мест. Местопребыванием комитатских властей служит Самбор. Местечко Бач, от которого комитат получил свое название, имеет до 3000 жит., которые выделывают хорошее красное вино и разводят много овощей.

'''Бача''' — у словенцев и моравов, баца у поляков называется главный пастух овец в горах; он имеет главный надзор над стадом, доит овец и приготовляет сыр.

'''Бачаньи''' (Bacsanyi) — венгерский писатель и поэт, родился 11 мая 1763 г. в Топольце, в Саладском комитате, учился в Весприме, Оденбурге и Пеште. В 1785 г. напечатал свой первый труд: «A magyarok vitezsege» («Храбрость венгров», Пешт, 1785). Назначенный в том же году чиновником камерального управления в Кашау, он основал там вместе с Бароти и Кацинци влиятельный журнал «Magyar museum» (Кашау и Пешт, 1788—95). В 1793 г. Б. был уволен от должности за резкое стихотворение, а в 1794 за участие в заговоре Мартиновича отвезен в Шпильберг, где и просидел до 1796 г. По выходе из тюрьмы Б. сотрудничал в редакции журнала «Magyar Minerva». Когда французы в 1809 г. заняли Вену, Б. перевел первую прокламацию Наполеона к венгерцам, вследствие чего Б. был вынужден бежать в Париж. По Парижскому миру он выдан австрийскому правительству, которое назначило ему местопребыванием город Линц; но он до конца жизни получал от французского правительства пенсию. † в Линце 12 мая 1845 г. Кроме других сочинений, Б. издал сборник своих стихотворений (Пешт, 1827; 3 изд., Офен, 1835). Б. был один из первых в Венгрии поклонников идей Французской революции — и как этим, так и своими работами по эстетике обратил на себя внимание современников. Его жена Габриель Б., из фамилии Баумберг, род. в Вене, ум. 24 июля 1839 в Линце, приобрела известность своими «Стихотворениями» (Вена, 1800) и поэмой «Амур и Психея» (Вена, 1807).

'''Бачатское''' — сел. с богатыми залежами каменного угля, который в Кузнецком окр. Томской губ., по р. Бачату, был открыт в 1851 году и разрабатывался до последнего времени. Копь находится в 38 верстах от Салаирского рудника и в 7 в. от с. Бачатского, по рч. Зеленчихе, впадающей в р. Черту, а эта последняя — в Малый Бачат. Месторождение состоит из семи главных пластов, залегающих среди сланцеватых глин. Один из нижних пластов, так называемый Свято-Духовский, самый мощный, достигает в толщину 3—30 сажен. Пласт этот прежде разрабатывался, но в настоящее время оставлен вследствие пожара, который охватил его и не угасает до сих пор. Верхние четыре пласта угля (толщиной от ½ арш. до 4 саж.) разрабатываются в настоящее время — и уголь их идет на приготовление кокса. Каменный уголь находится здесь также по р. Б. Черте, ниже по Бачату, близ дер. Беловой и в др. местах.

'''Бачич''' ( ) из Славонии — в 1732 г. был настоятелем францисканского ордена миноритов в Офене, умер в 1759 г. Бачич — автор двух книг: «Istina katolicsanska» нравоучительного содержания (Будим, 1732) и «Zivot Majke Boxje, kralice i gospoje nashe» (1773 г.).

'''Бачково''' — болгарская деревня в Родопских горах, с древним монастырем, когда-то очень богатым, основанным в 1084 г. двумя грузинами, братьями Григорием и Апазием Покуриани. С течением времени обширные владения монастыря уменьшились, хотя еще в 1706 г. он был укреплен стеной с тремя воротами. Но уже в 1719 монастырь мог содержать только 30 монахов, между тем как прежде было там по 300. При монастыре находится богатая библиотека, в которой, без сомнения, есть много ценных рукописей и книг, но с того времени, как все это перешло во владение греческих монахов, пользование библиотекой почти невозможно для посторонних лиц, хотя в 1886 г. Петру Панагеоргию удалось найти там рукопись Аякса Софокла, относящуюся к 1460 г. См. Иречек: «Cesty po Bulharsku», стр. 308 и след.

'''Бачковский''' (Франц), род. 1854 г. — современный чешский писатель, автор многих сочинений исторического, филологического и философского содержания. Главные из них следующие: «Zevrubné dějiny pisemnictvì céského doby nové» (1884—1887 гг.); «Stručny přehled dějin české literatury doby nové» (1879); к нему «Doplńky a opravy» (1882); «Kde domov mŭj? S dějinami hymny té a pozdějšimi přidavku a překlady» (1883 и 1884); «Zajimavé črty ze života našich slavnych muzů a žen stoleti devetenactého» (1884); «O bàsnické činnosti P. J. Šafařika a F. Palackého» (1885); «Několik rozprav o Fr. Lad. Čelakovském» (1886); «Z našich dob vlasteneckych» (1886); «Přehled dějin pisemnictvi českého doby nejnovějši» (1887); «Rukopis Kralovédvorsky a Zelenohorsky ve světle pravděpodobném». Б. также издает сочинения: «Sbirka nejdůležitèjšìch českych plodů basnickych» и «Novočesky archiv», где печатаются труды Коллара, Шафарика, Палацкого, Маха и др. Из филологических трудов Б. надо упомянуть: «Stručne dějiny řeči a pravopisu českého» (1880 и 1883); «O pràvce poklesků mluvnickych v jazyku češkém» (1879, 1880 и 1882). Кроме того, Б. писал многие статьи для разных журналов и теперь издает следующие журналы: «Studentské listy», «Literarni Obzor», «Všeobecny věstnik», «Česke listy», «Literarni věstnìk».

'''Бачкора''' (Иосиф Множислав), род. 1803 г. — с 1848 г. был учителем. Перевел с русского Фаддея Булгарина: «Ivan Vyžihin» (1842); Лажечникова, «Ledovy dům» (1846); Карамзина, «Prvni dobyti Sybiře» (1850); Погодина «Rusy vrkoč» и «Daček kouzelnik» (1845). Написал несколько педагогических сочинений по грамматике. Издавал с братом Степаном журнал под названием «Bibliotéka učitelská». Б. умер в 1876 г. в Праге.

'''Бачкора''' (Степан) — брат Иосифа, род. 1813 г., учитель в Праге в Чехии, автор нескольких книг для детей и руководств по чешскому языку; умер 1887 г.

'''Бачмановы''' — Сведения об этом роде начинаются с Василия Борисовича Б., убитого в зимнем Казанском походе 1550 г., имя которого вместе с другими вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Один из Б., Иван Игнатьевич, упоминается при осаде Смоленска в 1634 г. В 1699 г. четверо Б. владели населенными имениями.

'''Баччарелли''' (Марчелло, Bacciarelli, 1731—1818) — итальянский живописец. Был приглашен в Дрезден курфюрстом Августом III, работал некоторое время в Вене, позже состоял придворным живописцем польского короля Станислава-Августа и главным надзирателем за королевскими зданиями в Варшаве. Кроме многих портретов польской аристократии и красавиц им написано несколько плафонов и шесть больших картин на сюжеты из истории Соломона и из мифологии, украшающих собою варшавский Лазенковский дворец. Жена этого художника, ''Иоганна-Юлиана-Фридерика Б.'', рожденная Рихтер, была искусная миниатюристка.

'''Баччелли''' (Гвидо Baccelli) — выдающийся итальянский врач и государственный деятель, родился 25 ноября 1832 г., 24-х лет был профессором судебной медицины Римского университета, где вскоре занял кафедру патологической анатомии и практической медицины. Вместе с тем Баччелли в продолжение многих лет состоял президентом медицинской коллегии. С ноября 1874 г. он заседает в палате депутатом от 3-го римского избирательного округа. В 1881—1885 был министром народного просвещения. Из многочисленных его сочинений замечательны: «Patologgia del cuore e dell’ aorta» (5 т.); «Lezioni cliniche sulla malaria»; «Dell’ empiema vero»; «Di un nuovo metodo di cura per taluni aneuris mi dell’ aorta»; «La malaria di Roma», «De primitivo splenis carcinomate», «Della transmissione dei suoni d’ attraverso i liquidi di differente natura», «Di un nuovo segno per la diagnosi di tumori ovarici».
Дополнение
'''Баччелли''' (Гвидо Baccelli, род. в 1832 г. в Риме) — итал. врач и полит. деятель. Был профессором судебной медицины в Римском университете, но оставил эту кафедру через 2 года из-за политических соображений и занялся изучением нормальной и патологической анатомии. Его стараниями была учреждена в Римском университете кафедра патологической анатомии, которую занял Б. После присоединения Рима к Итальянскому королевству в 1870 г., Б. сделался ординарным профессором медицинской клиники в Риме и занимает эту кафедру до настоящего времени. Принимает деятельное участие в политической жизни Италии, в качестве депутата, затем министра народного просвещения. Содействовал санитарному благоустройству Италии. Особенно важны его работы по изучению малярии; его проекты оздоровления Римской Кампаньи обратили на себя внимание парламента. Б. напечатал около 60 научных работ; наиболее крупные из них: «La patologia del cuore e dell’aorta» (в 4 томах, Рим, 1863—1867); «Lezioni cliniche sulla malaria — la perniciosita» («Archivio di med. e chir. ed igiene», 1, 2, 3, 1869); «La subcontinua tifoidea» (Рим, 1876) и др.

'''Баччиокки''' (Феличе-Паскаль Bacciochi) — кн. Лукки, Пиомбино, Массы, Каррары и Гарфаньяны, 1805—15; род. на о-ве Корсике 18 мая 1762 г., происходил из бедного, но древнего дворянского рода, поступил в военную службу и был офицером, когда Бонапарт получил командование итальянскими войсками. Женившись на сестре его, он вскоре стал командиром 26-го пехотного полка, в 1804 г. получил звание сенатора, а в 1805 г. благодаря доставшимся его жене княжествам Лукка и Пиомбино стал носить княжеский титул. Титулом великого герцога тосканского, предоставленным (1809) его жене, он не пользовался. В 1815 г. он последовал за своей женой в ссылку и жил вместе с ней, сыном и дочерью под надзором австрийского правительства. По смерти жены Б. жил большей частью в Болонье, в роскошном замке, носящем его имя. † 27 апр. 1841 г. — Жена его (позднее Элиза) , род. 3 янв. 1777 г. в Аяччо, воспитывалась в строго-аристократическом пансионе в Сен-Сире, во время Революции жила вместе с матерью в Марселе. По ее желанию, но помимо согласия брата своего, Наполеона, она 5 мая 1797 г. вышла замуж за Б. В Париже она жила у брата своего Люциана и собирала вокруг себя литературные знаменитости того времени. Сознавая свое умственное превосходство, она заставляла мужа играть второстепенную роль и сама управляла княжествами Луккой и Пиомбиной, а получив в 1809 г. титул великой герцогини тосканской, держала себя как королева. В 1814 г. она удалилась в Болонью, но вскоре вынуждена была поселиться в Австрии. Она умерла 7 авг. 1820 г. в своем поместье Вилла-Вичентина, недалеко от Триеста.

'''Баш''' (тур., значит, «голова», отсюда — глава, начальник) — встречается во многих производных словах, напр., Б.-бог начальник христианских войск, Б.-чадир — начальник отряда, везущего палатки и разбивающего их, когда это представляется нужным, Б.-чауш — первый фельдфебель роты, эскадрона или батареи, и др.
  — в Закавказском крае понимается в смысле старшего, высшего, а потому и в смысле единицы распределения земли. Сколько в общине имеется самостоятельных семейных глав-башей, на столько участков и делится земля. О способах пользования общинной землей на Кавказе см. у М. М. Ковалевского, «Родовой быт на Кавказе» (1890).

'''Башаг''' (груз.) — в Закавказском крае так называется право бедняков собирать упавшие во время жатвы колосья. Такой сбор, обеспечивающий безземельных и напоминающий постановление Моисеева права, армяне называют ''хаск анель''.

'''Баш-Гейнюк''' — село Елисаветпольской губ. у., у подошвы главного хребта, при выходе р. Шанчай, жит. обоего пола 5084, исключительно азербайджанские татары, магометане-сунниты, дворов 652.

'''Башелье''' Николай (Bachelier) — франц. скульптор и архитектор, род. 17 июня 1485 г. в Тулузе, умер 1566 г., изучал творения Микеланджело в Риме и считается одним из основателей стиля Возрождения во Франции. — ''Жан-Жак'' Б. — художник, превосходно писавший цветы и плоды, род. 1724 г. в Париже, умер там же 20 апр. 1806 г. Известен своей полемикой с графом Кейлью по поводу живописи восковыми красками у древних. Б. написал: «Histoire et secret de la peinture à la cire» (Париж, 1755). Б. был профессором академии и директором Севрского фарфорового завода.

'''Башенки''' (Trochidae) — семейство щитожаберных улиток (см. это сл.) со спиральной башнеобразной раковинкой, которая внутри выстлана блестящим перламутровым слоем, а снаружи представляет пеструю окраску; устье раковинки цельнокрайнее, без вырезки; крышечка спирально извита и совершенно запирает устье; она или твердая и известковая, или тонкая роговая, со многими спиральными извивами. Нога расширена и покрыта пестрыми бахромками и разнородными придатками. Глаза помещаются на коротеньких стебельках. У некоторых Б. вполне развита только одна жабра. Б. — травоядные моллюски, водящиеся во всех морях, хотя под тропиками они многочисленнее, крупнее и пестрее окрашены. Некоторые из них употребляются в пищу. Многие Б. встречаются в ископаемом состоянии, начиная с силурийской формации. Сюда, между прочим, относятся: 1) Б. ''морщинистая'' (Turbo rugosus), имеющая 5,8 см толщины. Раковина очень твердая, короткая, конусообразная, серая или грязно-зеленая, с продольными бороздами и маленькими поперечными морщинами; крышечка красная. Водится в Средиземном море — 2) Б. ''мраморная'' (Trochus marmoratus), такой же толщины. Раковинка без пупка, белая, с красными и зелеными пятнышками, расположенными поясками. Водится в Индийском океане.

'''Башибузуки''' — название отрядов турецкой иррегулярной пехоты, вербуемых из наиболее воинственных племен Османского государства, преимущественно в Албании и Малой Азии. Точный перевод этого названия — «сорвиголова». Этим войскам даются от правительства оружие и продовольствие, но они не получают жалованья. Оружие башибузука состоит из копья длиной в 3 м, сабли, обыкновенно также нескольких пистолетов и кинжала. В Восточной войне они оказались совершенно несостоятельными. Организовать их и дисциплинировать нет никакой возможности, и в этом направлении не помогли усилия иностранных генералов, бравшихся за это (франц. генер. Юссуф, англ. Битсон). Чтобы положить конец их мародерству в стране и невообразимым жестокостям и насилиям, чинимым над мирными жителями, регулярные войска не раз вынуждены были обезоруживать Б. В полной мере проявили они свои разбойничьи наклонности в последнюю русско-турецкую войну 1877—78 гг., так что имя баши-бузуков стало нарицательным для характеристики человека, способного на самое возмутительное по своей жестокости насилие.

'''Башик-Кале''' — сернистые источники около укрепления того же имени, находятся на Кавказе, в Терской области, в Аргунском ущелье. Воды эти в примитивном состоянии.

'''Башилов''' (Александр Павлович) — цивилист, род. 10 нояб. 1849 г. в Петербурге, находится в родстве с ученым XVIII в. Семеном Башиловым (см. это сл.), учился в Петерб. Ларинской гимназии и Петерб. университете, который кончил в 1871 г. По окончании курса служил в Сенате и Коммерческом суде и в то же время был преподавателем коммерческих наук при I реальном училище в Петербурге; в 1880 г. вступил в присяжные поверенные. С 1874 г. Б. состоит юрисконсультом биржевого комитета и в этом звании принимал участие во всех законодательных работах последних 15 лет по урегулированию нашей промышленности и торговли, а в 1885 и 1888 гг. ездил по поручению комитета на международные конгрессы по торговому праву, заседавшие в Антверпене и Брюсселе. С 1883 г. Б. преподает торговое право в училище правоведения. Кроме небольших статей и заметок, напечатал свои лекции под загл. «Русск. торговое право» (вып. I, Спб., 1887).

'''Башилов''' (Семен) — ученый XVIII в., род. в 1740 г. в Троицко-Сергиевской лавре, при которой отец его состоял приказным, учился в Троицкой семинарии, а с 1757 по 1762 гг. — в Московском университете. Был некоторое время преподавателем математики в Троицкой семинарии, а с 1766 г. поступил переводчиком в Академию наук, благодаря чему сблизился с Шлецером; в 1769 г. перешел "сочинителем" в комиссию составления нового Уложения, а в следующем году его перевели в Сенат с производством в сенатские секретари. Но в том же году он умер, 11 июля, имея всего 30 лет от роду. Научная деятельность Б. выразилась, главным образом, в издании памятников родной старины. Он помогал Шлецеру при издании I части "Русской летописи по Никонову списку" (Спб., 1767), а в следующем году сам издал II часть этой летописи (Спб., 1768) при содействии академического переводчика Поленова. В том же году появился сборник юридических памятников, изданный Б. под загл. "Судебник Царя и великого князя Ивана Васильевича, Законы из Юстиниановых книг, Указы дополнительные к Судебнику и Таможенный устав царя и великого князя Ивана Васильевича" (Спб., 1768). Первые два памятника изданы Б. по списку XVII в., подаренному в 1746 г. Академии наук канцеляристом Устюжской епархии Иваном Поповым, но Б. пользовался и рукописью В. Н. Татищева, которую последний задолго перед тем представил в Академию наук и в которой имелись все 4 изданных Б. памятника, снабженные многочисленными примечаниями знаменитого историка. До Б. Судебник издан не был, но в том же 1768 г. появился в Москве Судебник в Татищевской обработке (издан Г. Ф. Миллером). О "Древних законах из Юстиниановых книг" — см. Бессарабские местные законы и Византийское право. По отзыву Строева и Калайдовича, издание этого сборника сделано осмотрительно, причем издатель руководствовался правилами Шлецера. Кроме изданий памятников, Б. много занимался переводами. Из последних приведем: "Д'Аржанс. Блаженство. Разговоры животных" (Спб., 1767); "Мелон. Политический опыт о коммерции" (с француз., Спб., 1768); "Кандид", сочин. Вольтера (Спб., 1769 и 1789); "О ласкательстве", из Энциклопедии, статья д'Аламбера (Спб., 1770); "Краткая мифология с Овидиевыми превращениями" (Спб., 1776); "Лисимах" из сочинений Монтескье, "Разговор Силлы с Эвкратом", "О вкусе в делах естества и искусства" (Спб., без года). Ряд писем Б. к Шлецеру на латинском языке напечатан в "Вестн. Европы" (1812, ч. 61, стр. 312—23).

'''Баширы''' — громадное селение на правом берегу Амударьи между Керки и Бурдалыком, в Бухаре. В Б. насчитывается до 4000 домов, около половины обитателей которых занимается выделкой полушелковой материи алачи и знаменитых ковров, славящихся в Бухаре и Туркестане.

'''Башич''' (Петр) — настоятель дубровницкого кафедрального собора, род. 1749, ум. 1814 г. Он мало сам писал, и из его изданий известны только: «Xivot s Vlasi Biskupa, Mucsenika branitelja skupnovladanja Dubrovacskoga» (Дубровник, 1802) и некоторые переводы Овидия; но он был горячим поборником иллирийской литературы и прилежным собирателем сочинений старых дубровницких писателей. При издании словаря Делла Беллы он принимал деятельное участие. Его упрекают в излишней любви к неупотребительным словам и выражениям.

'''Башич''' (Юрий) из Дубровника, род. ок. 1695 г.; вступил в орден иезуитов и вскоре приобрел себе славу большого ученого. На латинском языке он написал ряд биографий иезуитов, происходивших из Дубровника, но это сочинение осталось ненапечатанным. Кроме того он отличался, как проповедник и миссионер; умер в 1765 г. Сочинение его «Besede karstjanske za nedielnieh i blazieh dana od godiscta» (издано в Венеции, 1765 г.)

'''Баш-Кадыклар''' — селение Карсской области и окр., при р. Мавряк-чай. В сел. 72 двора, 646 жит. обоего пола, исключительно армян-грегориан; памятно по сражению 19 нояб. 1853 г. между русскими и турками. Русским отрядом (10 бат., 10 эскадр., драгун, 14 сотен казаков, 1 сотня милиции, 32 орудия) начальствовал кн. ''Бебутов''; турецкий же корпус силой в 36000 чел. при 46 орудиях состоял под командой ''Ахмет-Паши''. Несмотря на несоразмерность сил, кн. Бебутов, рассчитывая на боевые качества подчиненных ему старых кавказских войск, решился атаковать сильную позицию противника. Сражение началось в полдень артиллерийским огнем; а во 2-ом часу поведена была частью войск атака на правофланговую 20-орудийную турецкую батарею. Первый натиск русских был отражен; но затем, подкрепленные частью войска из резерва, они возобновили атаку, которая на этот раз увенчалась полным успехом. Особенно способствовал этому генерал-майор ''Багговут'', стоявший на левом фланге русских войск с 2-мя дивизионами Нижегородского драгунского полка, 9-ю сотнями линейных казаков и 4-мя конными орудиями. Опрокинув обходившую нас неприятельскую конницу, он бросился на правое крыло турок в то время, как пехота атаковала их с фронта. Одновременный удар этот произвел решительный переворот в сражении. Весь правый фланг и часть центра неприятельской армии были опрокинуты и 20-пушечная батарея захвачена. Против центра и правого фланга русских турки пытались переходить в наступление, но безуспешно. Вслед за тем вся линия русских войск двинулась вперед, и в ч. бой окончательно прекратился. Неприятель отступил в крайнем расстройстве, потеряв свой лагерь, обоз, 24 орудия и около 6000 чел. выбывшими из строя. С русской стороны убито 317 и ранено 926 человек. Последствия этой победы были весьма важны. Они в связи с победой под ''Ахалцыхом'' (см. это сл.) подняли в крае обаяние русских и дали им возможность спокойно провести зимний период, тем более что наступление сурового времени года и недостаток жизненных припасов совершенно расстроили турецкую анатолийскую армию (''Богданович'', «Восточная война 1853—56 гг.», I).

'''Башкадыкларский''' резервный '''батальон''' — сформирован в 1830 г.; настоящее название получил в 1891 г. в память сражения при Баш-Кадыкларе (19 ноября 1853 г.).

'''Башке''' Оле-Андреас — политический деятель Норвегии, род. в Рёросе в 1830 г. Окончив юридический фак. в Христиании, он посещал затем университеты в Германии, Париже и Лондоне, потом поселился в Христиании и занялся адвокатурой. В 1879 г. Б. получил портфель министра юстиции, от которого, однако, уже в 1883 г. вследствие министерского кризиса должен был отказаться. Б. был одновременно членом нескольких законодательных комиссий в Норвегии, где принимал очень деятельное участие. Имеются его работы: "Скандинавизм как гарантия государств Севера" (Христиания, 1864) и "Собственность литературная и артистическая", послужившая основанием к законам 1876—77 годов.

'''Башкеевы''' — В 1503 г. Василий Башкеев, как видно из грамоты, пожалованной Иоанном Великим сыну его кн. Юрию Иоанновичу на владение Дмитровым и Рузой, владел в тех местах деревнями Круглой, Кляпиковой и Макаровской. — В 1699 г. значится в числе владельцев населенных имений один Башкеев.

'''Баш-кей''' — селение, административный центр Хорасанского уч. Кагызманского округа Карсской области, расположено на плодородном возвышенном плато между рр. Араксом и Зораб-хана. Жители: армяне (158 дв., 673 д. м. и 599 д. ж. пола), курды (15 д. об. пола) и турки (2 д. об. пола).

'''Башкин''' (Матвей). — С именем М. Б. в нашей церковной истории связывается возникновение ереси, известной под названием ереси М. Б. О первоначальной жизни его до 1553 г., когда он явился для религиозных совещаний и исповеди к священнику Благовещенского собора в Москве Симеону, ничего не известно. Не известны ни год, ни место рождения Б., и только по фамилии, как справедливо замечает Н. И. Костомаров, можно догадываться о его татарском происхождении. Что касается самого учения Б., то и его правильная характеристика вряд ли возможна на основании дошедших до нас документов по этому делу. Все, что известно о религиозных взглядах Б. и его последователей, находится, главным образом, в двух «жалобницах» Симеона и Сильвестра, Соборной грамоте в Соловецкий мон. о заключении игумена Артемия и в послании Иоанна Вас. к Максиму Греку о ереси М. Б. В жалобнице Симеона (жалобница Сильвестра, тоже священника Благовещенского собора, есть повторение, как бы подтверждение сказанного Симеоном) читаем: «В великом посту 1553 г. пришел ко мне, — пишет Симеон, — М. С. Б., и первыми его словами, сказанными по приходе, были след.: «Я христианин, верую в Отца и Сына и Св. Духа и поклоняюсь образу Господа Бога и Спаса нашего Иисуса Христа и Пречистой Богородицы, и великим чудотворцам, и всем святым, на иконе написанным». Затем Б. стал задавать Симеону вопросы, показавшиеся последнему «недоуменными», и, не получая ответа, сам же начал объяснять, толковать; а их «толковал он, — продолжает Симеон, — не по существу и развратно». В заключение Б. напомнил Симеону о великой пастырской обязанности — блюсти свою паству. После этого он еще несколько раз беседовал с Симеоном, ища у него разрешения гнетущей его мысли о несогласии догматов христианского учения с тогдашней жизнью. Особенно его поражало несогласие слов Христа «возлюбите искренняго своего, как самого себе» с существованием у нас крепостных. Этим и исчерпывается содержание жалобницы Симеона. Макарий в своей истории церкви (т. 6) полагает, что Б., вероятно, говорил что-либо иное, от чего недоумевал Симеон и что казалось ему «развратным», но что последний побоялся изложить в своей жалобнице, написанной им в оправдание себя от обвинения дьяка Висковатого в соучастии его в ереси Б. Говорил ли действительно Б. что-либо, идущее вразрез с взглядами Симеона на сущность главных догматов Православной церкви, высказанными сразу по приходе к Симеону, или нет, сказать трудно. Симеону могли показаться вопросы Б. «недоуменными» уже потому, что тогдашнее русское духовенство, основывавшееся более на букве догматов, чем на их сущности, не допускало и мысли о возможности для мирян рассуждать о догматах веры; а Б. к тому же осуждал деятельность духовенства и делал наставления. Если бы далее Б. высказал многое из того, в чем его впоследствии обвиняли, то вряд ли бы он так смело уверенный в правоте своих толкований явился к Иоанну со своим отмеченным апостолом и вряд ли бы Иоанн отпустил его, не придав всем слухам и толкам о его ереси никакого значения. И только несколько времени спустя Иоанн под влиянием внушений митр. Макария приказывает заключить Б. под стражу, а для суда над ним собраться собору. Собор начался в 1553 г. и не позже октября (к этому месяцу только относится первая пометка в документах о соборе) и продолжался в следующем году, когда был подвергнут суду игумен Артемий, обвинявшийся в соучастии в Б. На соборе, имевшем свои заседания в царских палатах, присутствовали под председательством митр. Макария архиепископ ростовский Никанор и епископы суздальский — Афанасий, рязанский — Кассиан, тверской — Акакий, коломенский — Феодосий и сарский — Савва вместе с многочисленным духовенством. На соборе присутствовал сам царь со своими братьями и со множеством бояр. — Подсудимых Б. и его сторонников обвинили в том, что они утверждали неравенство Христа с Отцом и Духом; почитали евхаристию простым хлебом и вином; отвергали данную церковь, иконы, покаяние; предания и жития святых отцов называли баснословием; вселенские соборы укоряли в гордости, говоря, что «все писали они для себя, дабы им владеть всем и царским, и святительским», и, наконец, дерзали сомневаться в действительности евангельских и апостольских истин. Такова сущность ереси Б. по другому важнейшему документу — «Соборному посланию». Что здесь принадлежит лично Б. и что его последователям или даже предшествующим лжеучениям, сказать невозможно. Несомненно кажется только одно — что судьи хорошо еще помнили учение жида Захария, осужденное собором 1504 г., тайно сохранявшееся в Москве до 1553 года. Они даже для обличения Б. приняли в свое руководство «Просветитель» Иосифа Волоцкого. Б. сначала долго во всем запирался, но, наконец, когда стал его распрашивать сам царь, то он «богоотступным гневом обличен бысть, бесу предан и язык извеся, непотребная и нестройная глаголаша на многие часы» и вслед за тем сознал справедливость всех обвинений. По приговору собора он был сослан в Волоколамский монастырь, куда и прибыл 22 декабря 1554 г.
Сознаваясь в истине соборных обвинений, Б. в то же время, говорится в грамоте, сознался и в том, что лжеучение свое принял от «латынников» — аптекаря Матвея, родом литвина, и Андрея Хотеева, которых Курбский справедливо называет лютеранами, и что утверждали его в том лжеучении «Заволжские старцы», издавна известные своей расположенностью к жидовствующим. Таким образом, это сознание Б., указывающее два источника его ереси: с одной стороны — ересь жидовствующих, с другой — западное влияние, совершенно отрывает ее от русской почвы. Да и трудно думать, чтобы то же рационалистическое учение могло возродиться самобытно в тогдашнем русском обществе, все религиозные воззрения и верования которого в одних обрядах и их строгом исполнении. Обращая взор и на предшествующие еретические учения до XVI в. — Дмитра, Адриана, Стригольников и Жидовствующих — мы выносим убеждение в совершенной неподготовленности его к самобытному рационализму. Адриан и Дмитр принадлежали, по своему учению к обществу богомилов, действ. на юго-зап. границе России; Стригольники восставали собственно против русского духовенства своего времени, а учение Жидовствующих исходит от евреев, живших на юге России. Весь вопрос в данном случае сводится к решению: из какой именно страны Запада пришло учение Б. Г. Емельянов справедливо, кажется, утверждает, что оно занесено к нам из Литвы, где реформационные идеи утвердились еще с XV в.
''Литература'' : Макарий, «История Церкви» т. 6; Емельянов, «О происхождении учения Башкина и Косого на Руси» («Труды Киевской дух. Акад.», 1862 год, № 3); Костомаров, «Великорусские религиозные вольнодумцы в XVI веке».

'''Башкирово''' — с. Орловской губ. Карачевск. у. на большой дороге, ведущ. от Орла в г. Трубчевск, через Молодовое и ''Шаблыкино'', знаменитое садами имение Киреевского, теперь Блохина. Сел. Б. лежит в очень высокой местности (119—121 с.), на границе Карач. и Орловск. уу., при верховьях р. Ицки, 5°4' вост. дол. (Пулк.) и 52°52' сев. шир. Сел. интересно также в геолог. отношении. Здесь находятся пограничные отложения юрской и меловой систем. Первая в своих келловейских глинах выводит наружу богатые рудные пласты ''сферосидерита'' (шпатов. глинист. железн.); вторая составляет чистый мел, с 98 % CaCO 3 ); он выжигается на известь. Кроме того, из него добывается черный кремень, не заключающий желез., а потому годный на хруст. заводы. Нижние гранич. слои меловой системы дают фосфорит, котор. здесь очень много. Все покрыто маленькими торфяниками с окаменелостями костей мамонта и носорога — ''цельные черепа''. Толща торфа 4 м, под торфом постплиоценовая сизая глина с массой мелк. окаменелостей и ост. зубов лошади: ''Eq. cabal. fossil.''

'''Башкирская капуста''' (Polygonum polymorphum Led. var. alpinum Аll.) — многолетняя трава из сем. гречишных (Polygonасеае), с узкими ланцетными листьями, с белыми или красноватыми цветками, собранными в кисти; тычинок 8; плод трехгранный. По влажным лугам.

'''Башкирский конный полк''' — С введением всеобщей воинской повинности (1874 г.) в Оренбургской губ. был сформирован Б. эскадрон, причем желавшие отбывать в нем военную службу обязаны были иметь своих лошадей; в том же году эскадрон был переформирован в дивизион, а в 1878 г. в конный полк, который в 1882 г. упразднен.

'''Башкирцева''' Мария Константиновна — художница. Род. 11 ноября 1860 г. близ Полтавы в богатой дворянской семье. Первые годы Б. провела в Харьковской губ., в имении своей матери. В мае 1870 г. Башкирцевы отправились за границу и, посетив Австрию, Германию и Швейцарию, поселились в Ницце. Здесь протекала ранняя юность будущей художницы, с детства проявлявшей многостороннюю даровитость и живую любознательность. Тринадцати лет Б. сама составляла программу своих учебных занятий, в которую вошли математика, физика и химия и оба древние языка; языками немецким, английским и итальянским она владела уже с детства, а французский язык был для нее родным языком, на нем она думала и писала свой дневник. В то же самое время Б. страстно предается занятию музыкой. Однако образование Б., несмотря на многосторонность, отличалось крайней бессистемностью и отрывочностью: ведавшие воспитание Б. не стеснялись отрывать девушку от занятий ради светских удовольствий и путешествий. Что касается живописи, то она занимала самое последнее место в воспитании Б., но любовь к этому искусству и необыкновенно тонкий художественный вкус развился в ней еще в ранние годы. В 1877 г. Б. переезжает в Париж и поступает в частную академию Рудольфа Юлиана, где всецело предается живописи под руководством профессора Робер-Флери. После одиннадцати месяцев работы она получает на общем конкурсе мастерской первую золотую медаль, единогласно присужденную ей художниками Робер-Флери, Бугро, Лефевр и др. В 1880 г. Б. выставляет в Салоне свою первую картину: "Молодая женщина, читающая Question du divorce Александра Дюма". В Салоне 1881 г. Б. выставляет за подписью ''Andrey'' картину "Мастерская Юлиана", отмеченную парижской печатью как произведение, полное жизни, с твердым рисунком и теплым колоритом. В 1883 г. Б. выставляет уже под своим собственным именем пастельный портрет и большую картину " ''Jean et Jacques'' ", изображающую двух маленьких школьников из бедного класса парижского населения. Эта картина обратила на себя всеобщее внимание и вызвала восторженные отзывы печати: сильный, смелый, реальный талант художницы достигает уже в этой картине значительного развития. Затем Б. выставляет оригинальный этюд "Три смеха" и большую картину, изображающую собравшихся в кружок школьников, под названием "Мееting". Картина по замечательной силе исполнения, по необыкновенной типичности лиц и фигур, по тонкости и правдивости деталей заняла первенствующее место в Салоне 1884 г. и доставила русской художнице самую лестную известность в мире французских художников. Работая над картиной "Скамья на загородном парижском бульваре", Б. простудилась, и чахотка, медленно развивавшаяся у нее в течение нескольких лет, обострилась и унесла ее в могилу. Б. умерла 31 октября 1884 г., около 24 лет от роду. После ее смерти "Французское общество женщин-художниц" устроило выставку всех произведений Б., где публика могла убедиться в необыкновенном разнообразии и продуктивности ее таланта; Б. оставила около 150 картин, эскизов и рисунков и, кроме того, несколько скульптурных этюдов, обнаруживающих в ней большой талант и в этом направлении. После этой выставки французская печать единодушно заговорила о Б. как о первоклассном таланте, как о художнице, обещавшей ряд гениальных произведений. Действительно, многие этюды Б. указывают на необычайную ''человечность'' и глубину ее энергичного, мужественного таланта. Начатая карт. "Святые жены после погребения Христа" как нельзя более подтверждает это мнение оригинальностью замысла, идущего вразрез с обычным академическим шаблоном. Лучшие картины Б. куплены французским правительством для национальных музеев. "''Меeting''" и пастельный "Портрет натурщицы" находятся в Люксембургском музее. В январе 1887 г. состоялась выставка картин Б. в Амстердаме — по инициативе и на средства общества амстердамских художников. Голландская художественная критика вполне подтвердила отзывы французской печати. В том же году вышел в печати у Charpentier "Дневник Башкирцевой" (Journal de Marie Bashkirtseff). Это двухтомное издание представляет сокращение огромного рукописного материала, оставленного художницей. Сокращение это, сделанное известным романистом Андре Терье, не может быть названо особенно удачным. Но и в этом виде "Дневник" представляет замечательное произведение, изображающее с полной искренностью и чисто художественной наблюдательностью всю историю жизни Б. и ее борьбы с соблазнами света и тщеславия. "Дневник" возбудил живой интерес публики и печати и в короткое время выдержал несколько изданий. За последние годы "Дневник" был переведен на языки немецкий и английский и вызвал новый ряд восторженных отзывов в европейской и американской печати. Зимой 1890 г. в "Nineteenth century" появилась посвященная "Дневнику" статья Гладстона, в которой знаменитый государственный деятель называет "Дневник" русской художницы одной из самых замечательных книг нашего столетия. На русском языке вышли очень небольшой книжкой только отдельные страницы "Дневника".
