'''Головацкий''' (Яков Федорович) — один из выдающихся деятелей галицко-русского возрождения (1814—1888), сын униатского священника, окончил курс в Львовском унив. по богословскому факультету. Еще в унив. он вошел в кружок Шашкевича и Вагилевича, поставивших целью возрождение русской народности в Галиции (см.). В изданной этим кружком «Русалке Днистровой» находится первый поэтический опыт Г. «Два венка». В 1843 г. Г. был рукоположен в сан священника. Когда в 1848 г. в Львовском университете учреждена была кафедра русского языка и литературы, ее занял Г. В течение 20 лет Г. состоял професс. Львовского университета; был избираем деканом и ректором. На лекциях и в печати Г. отстаивал интересы галицко-русской народности от враждебных поползновений поляков и немцев. В 60-х годах наместник Галиции граф Голуховский удалил Г. из 2 львовских гимназий, где он имел уроки, запретил составленные им учебники и наконец вытеснил его из унив. В 1867 г. Г. переселился в Россию и занял место председателя комиссии для разбора и издания древних актов в Вильне. После Г. осталось много трудов разнообразного содержания — стихотворения, беллетристические произведения с содержанием из народной жизни (между прочим, под псевдонимом ''Яцка Балагура''), статьи исторические, археологические, библиографические, этнографические, филологические. Наиболее известны: «Розправа о языке южно-русском» (1849), «Грамматика русского языка» (1849), «Христоматия церковно-славянская и древнерусская» (1854), «Очерк мифологии» (1860), «О литературно-умственном движении русинов» (1865), «Карпатская Русь» (1875), «Дополнение к очерку славяно-русской библиографии Ундольского», «Воспоминания о Вагилевиче» (в «Киевской старине», 1883 г., VII), «О сборнике песен Жеготы Паули» (в «Киевской старине» 1885 и «Русск. вестн.» 1886). В трех последних статьях много автобиографического материала. Еще более такого материала в статье Г. в «Литерат. сборн.» Дедицкого 1885 г. В 1884 г. Г. издал «Географический словарь западно-славянских и югославянских земель и прилежащих стран». Цель автора — восстановить славянскую местную терминологию, привести в известность сохранившиеся доселе славянские географические названия, большею часть исковерканные немцами и в немецкой переделке вошедшие в русскую литературу (Лемберг вместо Львов, Тропау вм. Опава и пр.). К книге приложена карта славянских земель (см. Рецензия г. Николайчика в IV кн. «Киевск. старины» 1884 г.). Главный труд Г., имеющий большую научную ценность, — «Народные песни Галицкой и Угорской Руси». Они печатались в 60 и 70 годах в «Чтениях Моск. общ. ист. и древн.», а в 1878 г. изданы отдельно (см. Рецензия А. А. Потебни в «Зап. Акд. наук» 1880 г., отзыв О. Ф. и Миллера в «Ж. M. н. пр.» 1867, № 1-3). Сборник снабжен географической картой и рисунками народной одежды и типов. По словам Потебни, сборник Г. «есть многоликий ученый труд, необходимый для дальнейших исследований по этнографии, истории, истории языка и словесности Южной Руси». См. также III т. «Истории русской этнографии» Пыпина.
 .

'''Верхнее''' (Третья рота) — сел. Екатеринославской губ., Бахмутского у., на р. Сев. Донце. Жит. 4100. Шк., 2 ярм., лавки, базары. Бывшее селение горно-заводских крестьян, а еще ранее — 3-я рота хорвато-сербского полка. На земле села — залежи каменного угля.

'''Головачев''' (Алексей Адрианович) — известный русский обществен. деятель и публицист. Род. 7 марта 1819 г. в Корчевском у. Тверской губ. Отец и дед его были предводителями дворянства этого у. В 1839 г. Г. окончил курс в Моск. унив. Еще будучи молодым человеком, он проявил, как член Дворянского собр., редкую в то время настойчивость при поверке исполнения смет о земских повинностях. В 1856 г. Г. был избран предводителем своего у. и принимал деятельное участие в работах Тверского комитета по освобождению крестьян, а также в составлении известного проекта учреждения банка для выкупа крестьянских наделов, инициатива которого принадлежала А. М. Унковскому (см.). От административной высылки, постигшей других авторов проекта, Г. избавился только благодаря тому, что был привлечен к делу об оскорблении исправлявшего должность губ. предв. дворянства, Клокачева, и оставлен для ответа в Твери. Когда это дело после долгих переходов по инстанциям было прекращено, товарищи Головачева давно уже были возвращены из ссылки. Позже Г. управлял контрольными палатами псковскою и саратовскою, а в настоящее время состоит директором от правительства в правлении Донецкой ж. д. В 1858 г. Г. поместил свою первую статью в «Русском вестн.» (по крестьянскому вопросу). С тех пор печатал статьи в «Русском вестн.» (50-х годов), «Вестнике Европы», «Слове», «Русской речи», «Русской мысли», «С.-Петерб. вед.» (времени В. Ф. Корша) и «Русск. вед.». Самые крупные его публицистические труды: 1) ряд статей в «Вестн. Евр.» за 1870—71 г., под заглавием «Десять лет реформ» (вышли отдельной книгой, 1872); 2) в «Сборн. гос. знаний» за 1875 и 1876 г. — «История железнодорожного дела в России» (вышла отдельной книгой); 3) в «Русской мысли» (за 1882 г.) — ряд статей о госуд. бюджете. В первом из этих трудов Г. является истолкователем преобразований, предпринятых после 19 февр. Основная мысль Г. — что все последующие реформы слишком мало были органически связаны между собою. «Многие думали, — говорит Г., — что крестьянская реформа есть только первый шаг к уничтожению не только одних грубых форм крепостного права, но и самых его принципов, которыми прониклись все сферы нашей жизни, и что за этим шагом последуют другие в том же направлении; но этого не случилось». Горячий поклонник принципов, положенных в основание реформ, Г. своею критикой помог отделить чистоту самых идей от неудачного их применения, вследствие которого «новые семена свободы, труда, самоуправления, независимого суда и некоторой свободы печати брошены были не на расчищенное поле, а среди старых плевел крепостных порядков». Статьи Г. по истории железнодорожного дела открыли глаза обществу на ряд поразительных расхищений государственной собственности, облеченных в легальную форму.
 
Дополнение
'''Головачев''' (Алексей Адрианович) — общественный деятель и публицист; ум. в 1903 г.

'''Верхнее озеро''', в Северной Америке (Lake Superior), самое значительное пресноводное на земном шаре, внутри с.-американского материка; длина до 600 км, наиб. ширина 290 км, поверхн. 83600 кв. км, высота н. у. м. 191 м, наибольшая глубина 296 м. Принадлежит к бассейну Св. Лаврентия (см. это сл.); исток р. Св. Марии (St. Mary), впадающей в оз. Гурон.

'''Верхнее чутье''' — врожденная у некоторых пород собак способность причуивать дичь не только по следам, оставляемым ей на земле, но непосредственно по запаху, издаваемому самой дичью. Охотничьи собаки, ищущие верхним чутьем, называются ''верхочутами'' и ценятся значительно дороже собак, обладающих одним нижним чутьем. Общий признак верхочутов — приискивание дичи, обыкновенно против ветра, с приподнятой на воздух головой. Едва ли не лучшим верхним чутьем из всех собак обладают наши северные лайки (см. это сл.), причуивающие белку и других животных на деревьях.

'''Головачев''' (Аполлон Филиппович) — литератор. Одно время был в Казанском университете, принимал участие (в ополчении) в Севастопольской войне. Состоял сотрудником «Нашего времени», «Века», «Биржевых ведомостей», «Северн. вестника» и др. Много критических статей его помещено преимущественно в «Современнике» 1860-х годов. Издал переводы соч. Милля «Утилитарианизм и Свобода» (1869) и др. Умер в 1877 г. Его брат ''Григорий Филиппович'' (1818—1880), сотрудник «Русского вестника» и др. журналов, редактировал в 1860-х гг. журнал «Детское чтение».

'''Верхнежелезницкий завод''' — Нижегородской губ., Ардатовского уезда. Жителей 2368 (1890), дворов 377; православная церк., часовня, 3 кузницы и 3 лавки. В 1888 г. произведено пудлинговых кусков и мильбарса 181032 пуд., остального железа 164371 п.

'''Головачева-Панаева''' (Евдокия Яковлевна) — жена известного литератора И. И. Панаева, дочь известного трагика Як. Гр. Брянского, во втором браке за А. Ф. Головачевым (см. ниже). Род. ок. 1820 г., по настоянию Дидло ее готовили некоторое время в танцовщицы. На литературное поприще выступила под псевдонимом ''H. Станицкий'' с рядом не лишенных занимательности повестей и романов в «Современнике» 1848—60 гг. В отд. изд. вышли «Роман в петербургском полусвете» (1863), «Женская доля» (1864) и др. В сотрудничестве с Некрасовым Г. написала несколько романов невысокого литературного достоинства, но имевших в свое время большой успех: «Три страны света» (в «Современнике» 1848 и 1849, отд. СПб., 1851 и 1872), «Мертвое озеро» (т. же, 1851 и отд. СПб., 1852). Вращаясь с детства в артистических кружках и будучи близким человеком в редакции «Современника», Г.-Панаева в своих «Воспоминаниях» («Истор. вестник» 1889 и отд. СПб., 1890) имела возможность дать интересные подробности о литературных корифеях, группировавшихся около «Современника». К этим подробностям, особенно неблагоприятным для Тургенева, Анненкова и др. представителей 1840-х гг., следует, однако, относиться с величайшею осторожностью.
Дополнение
'''* Головачева-Панаева''' (Евдокия Яковлевна) — писательница; ум. в 1893 г.

'''Верхне-Инбатское''' — село Енисейской губернии и округа, Туруханского края, на правом берегу Енисея. Главный пункт Верхнеинбатского участка, в котором заключаются 4 селения, 23 станка и 1 выселок. Инородческая управа. Граница посева ячменя; далее к северу от Инбатского никаких хлебных злаков не сеют.

'''Верхне-Иргинский завод''' (железоделательный), в Красноуфимском уезде Пермской губернии, на р. Иргине, в 25 вер. от гор. Красноуфимска. В последние годы он не значится в списке действующих заводов. Заводское селение, называемое также Тохтамышем, имеет 137 дворов и 618 жит. (1878).

'''Головачевский''' (Кирилл Иванович, 1735—1823) — портретный живописец, родом малоросс; будучи еще ребенком, поступил в ученики Киевской духовной академии, но в 1748 г., как обладающий хорошим голосом, был завербован в придворные певчие и отправлен в Петербург. Состоя в Императорском певческом хоре, снискал себе благосклонность императрицы Екатерины II и с ее соизволения учился вместе с товарищами своими по хору А. П. Лосенком и И. С. Саблуковым рисованию и живописи у Аргунова. Вместе с ними же при учреждении Петербургской академии художеств в 1759 г. был определен в нее в качестве подмастерья, при чем ему поручено заведование ее воспитанниками и преподавание им живописи. В 1762 г. признан адъюнктом Академии, а через три года, при ее торжественном открытии, переименован в академики. В 1766 г. повышен в звание советника, давшее ему право заседать и подавать свой голос в академической конференции. В 1771 г. назначен инспектором Академии, но пробыл в этой должности только три года. Следовавшие за тем пять лет были временем, в которое исполнено Г. большинство его художественных работ. Он неоднократно писал портреты императрицы и цесаревича Павла Петровича, имел довольно много портретных заказов от тогдашней знати и иногда брался за исторические картины. В 1777 г. определился в ведомство Медицинской коллегии рисовальным учителем, но в 1783 г. был призван вновь к исполнению должности инспектора Академии, которую уже не оставлял до конца своей жизни. Как художник, Г. не может считаться личностью особенно значительною; но история русского искусства сохранит о нем память как об одном из первых тружеников пересаженной к нам западноевропейской живописи, способствовавшем своей многолетнею педагогическою деятельностью развиться нескольким поколениям художников, выпущенных нашею академией.

'''Головачевы''' — русские дворянские роды. Богдан Иванович и Филипп Елевфериевич Г., дети боярские, подписались в 1571 г. на поручной записи по боярине князе И. Ф. Мстиславском. В начале XVII в. род Г. разделился на три ветви. Родоначальник одной из них, Федор Г., с отличием служил в войну против Польши (1654—56). Другая ветвь происходит от Богдана Г., жившего во второй половине XVII в. Сын его Яков был стольником при Петре Великом. К этой ветви принадлежат: генерал-лейтенант Николай Никитич Г., отличившийся при покорении Туркестана, и вышеупомянутые литераторы Г. Род Г. записан в VI, III и I части родословных книг губерний С.-Петербургской, Тверской, Новгородской и Курской. Кроме того, существует 7 родов Г. позднейшего происхождения.

'''Верхней Гаронны''' (Haute Garonne) '''департамент''' — состоит из прежних провинций Лангедока и Гаскони; на С. он граничит с деп. Тарна и Гаронны, на В. — с деп. Тарна и Одским (Aude), на Ю. — с Арьежским деп. и частью с Испанией, на З. с деп. Жерским и Верхних Пиренеев. Поверхность департамента равна 628989 гектарам. Департам. разделен на 4 округа: Тулузский, Виллефранкский, Мюре и Сен-Гаудан (Saint-Gaudens) с городами того же имени, 39 кантонов, 587 общин и имеет 481169 жителей (1886).
Северная часть департамента представляет страну равнин, а южная покрыта цепью Пиренеев и многочисленными отрогами их северного склона. В этой его части встречаются прекрасные леса, глубокие долины, озера, каскады и все другие многочисленные видоизменения гористой местности. Высшая точка этой страны — Крабиульский пик (3119 метров) и несколько других. Департамент орошается рр. Гаронной, Тарном, Жером, Арьежем и др.; сюда надо присоединить еще каналы: Южный, Боковой и Бриеннский, или С.-Пьерский. Климат мягкий и здоровый (ср. год. темп. 12°,76); его портит только юго-восточный ветер, который, равно как и северо-западный, является здесь преобладающим; обыкновенно он бывает очень силен и приносит, смотря по времени года, или чрезмерную сухость, или сырость. Почва северной части В. Г. в высшей степени плодородна, и на ней успешно возделываются хлебные растения. Первое место принадлежит пшенице (средн. числом 2 миллиона гектолитров), затем следует кукуруза (1 м. гект.), которой засевается 1/6 всего пространства пахотной земли. Кроме того, сеется овес, рожь — в незначительном количестве, ячмень, сурепица, из которой выжимается масла до 500000 км. Поля засеваются еще и кормовыми травами, так как природные луга значительного протяжения встречаются лишь в гористой части департамента, в других же его местах почти везде они обращены в пахотную землю. Возделывается местами и табак. Виноделие занимает не последнее место: в урожайные годы выделывается более 1 млн. гектолитр. вина; лучшие вина (преимущественно красные) делаются в Велландрике и Фронтоне. Кроме того, жители занимаются разведением рогатого скота, овец, мулов; также процветает птицеводство.
Между многочисленными минеральными источниками и купаньями значительнейший — Баньер-де-Люшон (Bagnères de Luchon). В. Г. богата железом; есть также свинец, медь, висмут и цинк, мрамор всех цветов, в том числе и белый статуйный. Много рук занято обработкой железа и стали, производством фаянсовым и писчебумажным (10 фабрик, 3,2 млн. франков); в числе производств занимает некоторое, не очень значительное место, хлопчатобумагопрядильное и пр. Главный город — Тулуза, является центром значительной торговли с Сев. Испанией; предметы торговли: вино, водка, мука, живность.

'''Головачи''' (Cephalopterus) — тропический, южно-американский род довольно крупных птиц из семейства котинг (см. Котинги). Характерные признаки Г. составляют высокий хохол в виде гребня из перьев на голове и длинная, свешивающаяся книзу складка кожи на шее, покрытая со всех сторон перьями. По общему складу тела Г. напоминают ворон. Клюв их также похож на вороний, но более плоский. Г. в числе трех видов живут в лесах; питаются главным образом плодами. Крик их походит на мычание коровы или теленка. Окраска невзрачная. Более известен ''хохлатый Г.'' (С. ornatus), распространенный в верховьях р. Амазонки, — однообразно черного цвета. Вьет гнезда на вершинах высоких деревьев. Кладка состоит из двух белых яиц. Сюда же относится ''капуцин'' (С. calvus) — с ржаво-бурым оперением, водящийся в Северной Бразилия и Гвиане.

'''Головин''' (Автомон Михайлович) — один из сподвижников Петра Великого. В малолетство царя находился при нем комнатным стольником, а впоследствии помогал ему в устройстве регулярной армии. Петр наградил его званием полковника Л.-гв. Преображенского полка. Г. участвовал во взятии Азова; в 1700 г. сформировал 8 пехотных полков и 1 драгунский, составившие одну дивизию. В сражении под Нарвой (1700) дивизия Г., состоявшая из одних рекрутов, обратилась в бегство, сам же он был взят в плен, отвезен в Стокгольм и только в 1718 г. обменен.

'''Головин''' (Владимир) — писатель (умер в 1892 г.). Окончил курс в Петербургском университете в 1858 г. Перевел некоторые произведения Тегнера. В 1888 г. им издан перевод поэмы Стагнелиуса «Владимир Великий». В 1891 г. вышла книга: «Нынешнее политическое положение В. К. Финляндского», без имени автора, за подписью «Посторонний наблюдатель», но в появившемся вскоре шведском переводе автором назван Г.

'''Головин''' (Евгений Александрович) — генерал от инфантерии (1782—1858); из Московского университета поступил в военную службу и участвовал в кампаниях 1807—12 г. В 1828—37 г. был варшавским военным губернатором, затем командовал на Кавказе отдельным корпусом (до 1842). В 1845 г. был назначен генерал-губернатором Прибалтийского края, а через три года — членом Государственного совета. Ко
времени управления его Прибалтийским краем относятся первые попытки распространения там православия и русского языка. При Г. служил в Риге Ю. Ф. Самарин. Г. напечатал: «Историческая выписка из военного журнала о действиях против польских мятежников в 1831 г.», «Очерк положения военных дел на Кавказе в 1838—42 г.». О принадлежности Г. к секте Татариновой см. ст. Фукса в «Русск. вестнике» (1892 г., кн. 1).

'''Головин''' (Иван Гаврилович) — публицист-эмигрант; род. в 1816 г. Получив воспитание в Дерпте и Берлине, служил в министерстве иностранных дел, но вскоре уехал за границу и перешел в английское подданство (1845). Он известен рядом сочинений о России на французском и немецком языках, из которых некоторые привлекали общее внимание. Его книга «La Russie sous Nicolas I» (1845) надолго лишила его возможности возвратиться в Россию; прощенный Александром II, он, однако, не вернулся на родину. В 40-х гг. Г. издал «Types et caractères russes» и «Mémoires d’un pr&ecirc;tre russe», a в 1851 — «Histoire de Pierre le Grand». В 1851—52 Г. жил в Италии, где издавал «Journal de Turin», в 1853—55 — в Америке; по возвращении в Европу издал «Stras and stripes or American impressions». В 1859—1862 г. Г. написал длинный ряд брошюр по общественным вопросам, стоявшим в то время на очереди в России: «La Russie depuis Alexandre II»; «Progrès en Russie»; «La Pologne et la Russie» (1859); «Autocratie russe», «Die Leibeigenschaft in Russland» (1860); «Lettres russes»; «La crise»; «Réformes russes et Polonaises» (1861); «La constitution» (1862); «La constitution russe et la Pologne» (1863) и др. Из позднейших сочин. его более замечательны: «Russland unter Alexander II» (1870); «Frankreichs Verfall» (1872); «Der Russische Nihilismus, meine Beziehungen zu Herzen u. Bakunin» (1880) и «Russische Geheimnisse» (1882).

'''Верх-Нейвинский завод,''' литейный и железоделательный, в Екатеринбургском уезде Пермской губ., в округе Верх-Исетских заводов графини Стенбок-Фермор, расположен на р. Нейве, в 75 вер. от гор. Екатеринбурга. В В.-Н. заводе 653 двора и 2808 жителей; 2 православн. церкви, часовня, много лавок. Пруд В.-Н. завода имеет около 10 вер. в длину и от 1—3 в. в ширину; плотина пруда имеет почти 415 саж. длины. Водой пруда приводятся в движение 7 водяных колес и 4 турбины. Есть и паровые двигатели. Железа выделано: в 1886 г. 25987, в 1887 г. — 23924 и в 1888 г. 20292 метр. квинт. (159,146 и 124 тыс. пуд.). В.-Н. завод построен в 1762 г. Прокопием Демидовым, а в 1769 г. продан им Савве Яковлеву. Уральский хребет проходит через заводскую дачу, образуя водораздел; высота его здесь невелика. В даче В.-Н. есть железные рудники, месторождения хромистого железняка, золотоносные россыпи. Прииск Ягодный по обширности своей и богатству пользовался широкой известностью. В россыпях находили рутил, сфен, диопсид и пушкинит — разность эпидота, а в твердых горных породах — родохром, кеммерит, кочубеит, пироксмен, орлец и др. Вообще местность в геологическом и минералогическом отношении мало исследована. Население в даче редко. Выделка железа в этой местности начата при царе Алексее Михайловиче Тумашевыми, причем в 1669 г. на р. Нейве Дмитрием Тумашевым был поставлен завод, на котором железо добывалось из руды в ручных печках и проковывалось под молотами.

'''Головин''' (Иван Михайлович) — адмирал († в 1737 г.). Вместе с Петром В. изучал морское дело в Амстердаме (1697), затем в Венеции. По возвращении в Россию служил в армии и флоте и в войне со шведами командовал отдельным морским отрядом (1714, 1715). В 1722 г. сопровождал государя в Персидском походе, затем был назначен генерал-кригскомиссаром, а по смерти Петра — адмиралом и начальником галерного флота (1732).

'''Верхне-Камчатск''' — заштатный гор. Приморской области Восточной Сибири, внутри полуострова Камчатки, на левом берегу р. Камчатки, у впадения р. Андреяновки, против устья р. Ковычи. В.-К. основан в 1703 г. Атласовым; сначала играл роль крепостцы; впоследствии, когда там были поселены сборщики податей, был назван городом. В настоящее время, утратив всякое значение, он представляет камчадальский острог. В 1852 г., во время путешествия Дитмара, В.-К. состоял из 10 домов, одной часовни и одной кузницы, в беспорядке разбросанных по левому берегу реки Андреяновки. 53 жителя В.-К. (21 мужчина и 32 женщины) имеют 34 шт. рогатого скота и 10 лошадей. Кроме малоуспешного скотоводства, жители занимаются огородничеством, рыбной ловлей и охотой. Рыба, по преимуществу из сем. лососевых (горбуша, кетя, чавыча), составляет главную пищу жителей. Ditmar, «Reis. in Kamtsch.» («Beitr. z. Kenntn. d. Russ. Reichs» т. VII, 1890).

'''Головин''' (граф Николай Федорович) — адмирал († в 1745 г.). В 1708 г. был отправлен Петром I в Англию и Голландию и 8 лет прослужил в английском флоте, для изучения морского дела. По возвращении в Россию, исполнял важные поручения по флоту. В 1725 г. был назначен чрезвычайным посланником к шведскому двору, в 1733 г. адмиралом и президентом Адмиралтейской коллегии, позднее сенатором. В 1742—43 г. командовал Балтийским флотом в военных действиях против шведов.

'''Верхне-Каргальская станица''' — в Земле Войска Донского, Первого Донского округа, на устье р. Прорвы, при впадении ее в р. Дон, в 128 вер. к В. от Новочеркасска. Дворов 698; жит. 4302, главное занятие которых — чумачество. Одноклассное станичное приходское училище.

'''Головин''' (граф Федор Алексеевич) — замечательный деятель Петровской эпохи (умер в 1706 г.). При царевне Софье был послан на Амур (в Дауры) для защиты Албазина от китайцев. В 1689 г. заключил Нерчинский договор, по которому уступил китайцам реку Амур до притока
Горбицы вследствие невозможности вести с Китаем серьезную войну. В Великом посольстве к европейским дворам (1697) Г., «генерал и воинский комиссар, наместник сибирский», был вторым после Лефорта полномочным послом. Вначале деятельность его посвящена была главным образом флоту; за границей он нанимал иностранцев в русскую службу, заготовлял все необходимое для строения судов и по возвращении в Россию был назначен начальником вновь образованного военного морского приказа. В 1699 г., после смерти Лефорта, Г. был сделан
генерал-адмиралом, первый награжден орденом Александра Невского, получил в заведование иностранные дела и занял первенствующее положение между правительственными лицами («первый министр», по отзывам иностранцев). В 1699—1706 г. Г. был главным руководителем русск.
иностранной политики: вел обширную дипломатическую переписку с Паткулем, Мазепой и руководил действиями русских послов: Долгорукого в Польше, Толстого в Турции, Голицына в Вене, Матвеева в Гааге; последнему поручал «распалять злобу» англичан и голландцев против врагов Петра, шведов. Г. особенно замечателен тем, что успешно действовал в новом духе, когда другие сотрудники Петра только еще тому
учились. Государь очень ценил Г., называл его своим другом и, извещая в письме о его смерти, подписался «печали исполненный Петр».

'''Верхне-Колымск''', бывший острог (крепостца), ныне селение, Колымского округа Якутской области, лежит при р. Ясачной, в 2 вер. от впадения ее в р. Колыму, в 250 вер. к Ю. от окружного города; состоит из нескольких домов, в которых числится всего 31 душа; церковь, училище, рыбный магазин. Сообщение с Якутском производится через Омёкон, но путь крайне неудобен по малолюдству и глубоким снегам. В прежнее время В.-К. был складочным местом для острогов Анадырского и Нижнеколымского. Ср. Врангель, «Путешествие по северным берегам Сибири» (1841); Словцов, «Историческое обозрение Сибири» (1839, ч. II); А. Миддендорф, «Путешествие на север и восток Сибири» (ч. II, 1869—1878).

'''Головин''' (Харлампий Сергеевич) — директор спб. технологического института (с 1891 г.), род. в 1844 г., воспитывался в Александровском кадетском корпусе, Константиновском военном училище (1863); в 1868 г. окончил курс Николаевской инженерной академии. Как военный инженер, принимал участие в последней русско-турецкой войне. С 1868 г. читал лекции механики в Ник. инж. акад., а с 1879 г. строительную механику в СПб. технологическом институте. С 1888—91 г. был проф. в Харьковском технол. инст. Написал по своей специальности несколько трудов и издал курсы для студентов.
Дополнение
'''Головин''' (Харлампий Сергеевич) — был попечителем спб. учебного округа с 1902 г.; ум. в 1904 г.

'''Верхне-Кундрюческая станица''' — в Земле Войска Донского, Первого Донского округа, при р. Кундручье, в 35 вер. от окружной станицы. Дворов 789, жит. 8392. Главное занятие населения — скотоводство и извозный промысел. Одноклассное приходское училище.

'''Верхне-Курмоярская станица''' — в Земле Войска Донского, Второго Донского округа, вдоль правого берега Дона. Одно из древнейших поселений донских казаков. Жителей в 1889 г. было 10918. Одноклассное станичное приходское училище. Жители окрестных хуторов главным образом занимаются хлебопашеством, садоводством и рыболовством, а жители самой станицы — скотоводством и извозным промыслом.

'''Головиновка''' — деревня Славяносербского уезда Екатеринославской губернии, на речке Луганке. Вблизи, на 100 дес., пласт каменного угля толщиною 1¼ арш., на глубине 15—27 саж., с 25° наклона. Разрабатывается крестьянами для своих нужд и на продажу. Небольшие каменоломни.

'''Верхне-Макеевская волость,''' в Земле Войска Донского, Донецкого округа. Заключает одну слободу того же названия и поселок Ново-Павловский. Вся земля принадлежит крестьянам. Слобода Макеевка, при р. Ольховой, в 108 в. от окружной станицы, имеет 617 двор.; жителей свыше 5500. Главное занятие их — хлебопашество.

'''Головинский''' (Алексей Федорович, 1810—71) — известный железопромышленник в Тверской губ. На его гвоздильных заводах работали главным образом крестьяне Тверского и Череповского уездов, и Г. по завещанию оставил этим 2-м уездам по 30000 р. на устройство сельских школ.

'''Верхне-Михайловская станица''' (Николаевская тож) — в Земле Войска Донского, Первого Донского округа, на Дону, от окружной станицы в 30 в. Жителей до 10000, дворов 1676. Главное занятие — скотоводство и садоводство.

'''Головинский''' (Игнатий Петрович Holowiński) — пpoф. рим.-катол. богословия в Киевском унив. (1807—55). В 1842 г. назначен ректором СПб. рим.-катол. духовной академии. Умер в сане митрополита р.-кат. церквей в России. Г. читал догматическое и нравственное богословие, церковную историю и право р.-кат. церкви на польском языке. Талантливый писатель и выдающийся оратор, он принадлежал по своим идеям к ультрамонтанской партии. Средневековое папство находило в его лекциях полное признание. Он находил разумную основу даже для инквизиции, говоря, что святое судилище только судило еретика, но приговор и исполнение суда предоставляло светской власти; к тому же, «если убийцу нашего тела общество предает казни, то где найти достойную казнь убийце нашей души, еретику, лишающему человека жизни вечной». Сочин. Г.: «Legendy» (Вильно, 1843); «Żусiе mojéj matki» (в сборнике «Teka Rozmaitósci», изд. 1844 г. — рассказ Г. о своем детстве; русск. перев. в «Современнике» 1844); «Pielgrzymka do Ziemi Świętéj» (Вильно, 1842—1845, 2 изд. 1853); «Rachel» (1847); «Pisma Żegoty Kastrowca» (1848); «Kazania niedzielne, swiętalne i przygodne etc.» (Краков, 1857); «Homiletyka» (Краков, 1859). и др. Под наблюдением Г. изданы: «Акты и грамоты об устройстве римско-католич. церкви в империи Российской и Царстве Польском» (СПб., 1849, латинский и русский тексты). Г. известен также как хороший переводчик Шекспира на польский яз. Ср. Feliński, « » (СПб., 1850); его же «Воспоминания о Г.» (Варшава, 1856) и «Cztery mowy pogrzebowe ро Ś. р. X. I. H.» Маевского, Ивашкевича, Козловского и Фелинского (Вильно, 1856).

'''Верхне-немецкий язык.''' — Под общим названием верхненемецкого языка (hochdeutsch) разумеются наречия Средней и Южной Германии, немецких кантонов Швейцарии и, наконец, немецкой Австрии. Совокупность этих наречий составляет самостоятельную ветвь западно-германской группы (см. Западно-герм. наречия). Граница, отделяющая верхненемецкий от нижненемецкого языка (т. е. языка Северной Германии, см. Нижненемецк. яз.) начинается на западе около Мастрихта на Маасе, идет по этой реке до Рурмонда (Roermond), затем на восток, пересекая Рейн около Дюссельдорфа, до Эльберфельда; круто повернув на север, она доходит прямой линией почти до реки Зиг, откуда, вновь изменив направление, идет почти прямой линией до Магдебурга на Эльбе; эта река составляет затем границу приблизительно до Виттенберга; сохраняя в общем то же направление, граница проходит затем через Люббен (Lübben) на Шпрее и, пересекая Одер около Фюрстенберга, доходит до реки Варты около Бирнбаума (в Познани). Восточная граница (отделяющая верхненем. яз. от славянских соседей) идет от Бирнбаума на юго-восток до Вартенберга в Силезии, отсюда прямой линией на юг до границы Австрийской Силезии около Леобшютца и еще несколько дальше, до Штернберга в Моравии; отсюда она поворачивает на северо-запад, огибает широкой дугой Богемию и, повернув на восток, касается Никольсбурга в Южной Моравии; отсюда она направляется круто на юг, пересекает Дунай около Пресбурга, и, сохраняя то же направление, достигает реки Дравы, откуда, повернув на запад, доходит приблизительно до Виллаха в Каринтии. Южную границу верхненемецкой области, отделяющую последнюю от романских областей Южного Тироля и Швейцарии, составляет приблизительно линия, соединяющая Виллах в Карпатах с местечком Сидерс на Роне (кантон Валлис). Наконец, западная (немецко-французская) граница идет от Сидерса на С., проходит через Фрейбург в Швейцарии, огибает с запада Бильское озеро, пересекает реку Бирс и, сохраняя северное направление, в общем совпадает с западной границей Германской империи. Общую характерную черту всех верхненемецких наречий составляет проведение так назыв. второго, или верхненемецкого, перебоя согласных (Lautverschiebung), процесса, изменившего всю систему согласных звуков этих наречий (см. Перебой согласных). Смотря по силе, с которой проведен перебой, верхненемецкие наречия группируются следующим образом: I. группа (oberdeutsch), которая, в свою очередь, распадается 1) на наречия в Швейцарии, части Тироля, юго-западной Баварии, южном и среднем Вюртемберге и южном Бадене; причем относящиеся сюда говоры Баварии и среднего Вюртемберга выделяются под общим названием ; 2) наречия, к которым относятся все немецкие говоры Австрии и большая часть наречий южной и средней Баварии. В этой первой группе перебой согласных проведен наиболее последовательно. II. группа, к которой принадлежат наречия: 1) , 2) (в Саксонском королевстве), 3) , 4) (oberfränkisch), которое, в свою очередь, делится на а) (ostfränkisch, с главными городами Фульдой, Вюрцбургом и Бамбергом) и b) (rheinfränkisch, м ежду среднефранкской и алеманской областью, с главн. городами Майнцем, Франкфуртом, Вормсом и Шпейером); 5) (mittelfränkisch, приблизительно от реки Мозеля на юге до Дюссельдорфа на севере; это наречие составляет уже переход к нижнефранкскому, принадлежащему к южно-немецкой области). К верхненемецкой группе принадлежал некогда и язык лонгобардов в Италии, просуществовавший по крайней мере до конца VIII века и вытесненный итальянским. С другой стороны, на востоке верхненемецкий язык начиная с IX века в значительной степени расширил свою область; наречия силезское, верхнесаксонское, отчасти тюрингское и восточно-франкское держатся на территории, некогда принадлежавшей славянам.
История верхненемецкого языка делится на три периода: 1) древний (althochdeutsch), от начала письменности приблизительно до 1050 года (см. Древневерхненемецкий язык и литература); 2) средний (mittelhochdeutsch), с 1050 до 1500 гг. (см. Средне-верхне-немецкий язык и 3) новый (neuhochdeutsch), с 1500 г. до наших дней (см. Ново-верхне-немецкий язык). Третий период характеризуется созданием и распространением общенемецкого литературного языка. Историю последнего см. в статье . Ср. E. Förstemаnn, «Geschichte des deutschen Sprachstammes» (Нордгаузен, 1874—75); A. Socin, «Schriftsprache und Dialekte im Deutschen nach Zeugnissen alter und neuer Zeit» (Гейльбронн, 1888); O. Behaghel, «Die deutsche Sprache» (Лейпц. и Прага, 1886); его же, «Geschichte der deutschen Sprache» (в «Grundriss der Germanischen Philologie» ed. Paul, I Bd. 3 Lieferung, Страcбург, 1890).

'''Головинское''' — одно из укреплений так называемой Черноморской береговой линии, существовавшей на зап. Кавказе до 1854 г. Построенное (1840) в земле воинственного племени убыхов, оно находилось в почти постоянной блокаде. В ночь на 16 июля 1844 г. гарнизон, состоявший всего из двух рот под начальством майора Янчина и поручика Завадского, атакован был толпою горцев, тысячи в 3; неприятель
был отброшен с огромным уроном. — В 1847 г., когда необыкновенное разлитие р. Шахе значительно повредило оборонительные верки укрепления, убыхи 28 ноября снова тщетно пытались овладеть им.

'''Верхне-Обливская волость,''' в Земле Войска Донского, Донецкого округа, состоит из слободы того же названия и 11 поселков; вся земля принадлежит крестьянам. Верхне-Обливская слобода, при р. Быстрой, находится в 140 в. от окружной станицы; дворов 400, жителей свыше 3600.

'''Головинщина''' — село Пензенской губернии, Нижнеломовского уезда. Жителей 3005. На ярмарке и на базарах, которые бывают 2 раза в неделю, покупается много хлеба, конопляного масла и т. д. Образцовое 2-классное училище, земская больница на 30 кроватей, кирпичный завод. Близ села курган 4 саж. высоты и до 200 саж. в окружности. См. Статистический очерк с. Головинщина в «Пам. кн. Пенз. губ. 1870 г.» и «Село Головинщина» в «Пенз. епар. вед.» (1885 г., № 4 и 6).

'''Головины''' — графский и дворянские роды. Первый из них происходит от князя Степана Васильевича Ховры (Хомры или Комры), грека по происхождению, владетеля городов Судана, Манкупа и Балаклавы, выехавшего из Крыма в Москву в 1393 году. Потомки его носили фамилию Ховриных, а правнук Иван Владимирович Голова-Ховрин — был родоначальником Г. В XV и XVI веке Г. почти наследственно занимали должность царского казначея. Из рода этого было 6 бояр и 8 окольничих в XVI и XVII веке. Сын фельдмаршала Федора Г. (см.), граф Николай Г. (1695—1745), был адмиралом, президентом Адмиралтейств-коллегии и конференц-министром. Граф Николай Николаевич († в 1820 г.) был обер-шенком и членом Государственного совета. — Род дворян Г., потомков Ховры, внесен в VI часть родословной книги Московской, Рязанской и Полтавской губерний, а род графов Г. — в V часть родословной книги Московской, Новгородской и Калужской губерний. (Гербовник V, 31, 32). — Родоначальником второго рода Г. был Кирей Суворов, владевший поместьями во второй половине XVI века. Потомки его при Петре Великом за уклонение от службы записаны в однодворцы, а при Екатерине II восстановлены в дворянском достоинстве. Этот род внесен в VI часть родословной книги Курской, Орловской, Тверской и Херсонской губерний. — Родоначальником третьего рода был Петр Иванович Г., сыновья которого, Елизар Несмеян и Игнатий, пожалованы поместьями в 1622 г. К его потомкам принадлежит Евгений Александрович Г. (см.). Этот род внесен в VI часть родословной книги Калужской и Рязанской губерний. — Четвертый род происходит от Федора Ивановича Г., владевшего поместьями в 1636 году. Его потомство внесено в VI часть родословной книги Рязанской губернии. — Родоначальником пятого рода был Гавриил Алексеевич Г., жалованный поместьями в 1667 г. Из этого рода происходит Иван Гаврилович Г. (см.). Этот род внесен в VI часть родословной книги Московской, Новгородской, С.-Петербургской, Тверской и Ярославской губерний. — Есть еще четыре рода Г., происхождение которых восходит к XVII в.; остальные шестнадцать родов Г. — позднейшего происхождения.

'''Верхне-Ольховская волость,''' в Земле Войска Донского, Донецкого округа, состоит из слободы того же названия и 2 поселков. Вся земля принадлежит крестьянам. Верхне-Ольховая слобода, при р. Ольховой, в 120 в. от окружной станицы, имеет 425 дворов, а жителей до 4000.

'''Головка'''. — 1) (Малороссия и юго-западные губернии). Листья капусты, свернутые в ''кочан'', или ''вилок''; форма головки, состояние ее — плотность или рыхлость и длина и толщина ножки («кочерыжки»), на которой сидит Г., — весьма важные признаки для отличия между собою различных сортов капусты, а также при установлении их классификации. 
2) У свекловицы — самая верхняя часть корня, на которой развивается листва и где остаются следы засохших листьев в виде рубцов. Свекловичная Г. развивается из конечной почки зародыша семени и по своему происхождению и строению представляет, собственно, часть стебля. Чем площе Г. и меньше выходит из почвы во время произрастания, тем выше ценится ''сахарная'' свекла. Такая же Г. у кормовых сортов репы и моркови тоже развивается над почвой. 
3) ''Луковицы'' лука и чеснока. 
4) ''Цветочная Г.'' — сидячие цветы, расположенные на утолщенной верхушке стебля и образующие шаровидное или продолговатое соцветие (Capitulum) — у клевера, лука, чеснока и др. 
5) Плоды (коробочки) льна и мака; последний называют также «головицей», хотя это название присвоено вместе с тем и шелухе льняных Г. 
6) Высший сорт арбузов на Новохоперском и других рынках Воронежской губ.

'''Верхнеостровский''' муж. '''монастырь''' 3 кл., в 24 в. на С. от Пскова, среди болот и озер. Основателем его был преподобный Савва. В этой обители приняли иночество в XVI в. преподобные Нил Столбенский и Никандр, пустынножитель псковской. По дороге к Пскову от монастыря через болото тянулся мост в 3 версты, устроенный в XV в. кн. Ярославом Васильевичем Оболенским-Стригой, который в то время княжил в Пскове и любил посещать пр. Савву. Остатки моста сохранились до сих пор. Кн. Оболенский снабдил монастырь землей. Теперь у монастыря 3358 ж. 
 
См. также
* ЭСБЕ/Крыпецкий-Богородицкий монастырь

'''Верхне-Погромное село''', в Астраханской губернии, Царевского уезда, Рахинской волости, лежит на левом берегу р. Волги, в 75 в. от уездного города. Училище с 114 учащ., маслобойни, рыболовные ватаги, несколько лавок, значительное скотоводство; жителей более 5000 душ об. п.; занимаются, кроме земледелия и скотоводства, извозом.

'''Головкин''' (граф Гавриил Иванович, 1660—1734) — государственный канцлер, первый в России, родственник царицы Наталии Кирилловны; с 1677 г. состоял при царевиче Петре Алексеевиче сначала стольником, а впоследствии верховным постельничим. При царевне Софии выказал особую приверженность Петру и с тех пор пользовался постоянным его доверием. Сопровождал царя в первом путешествии его в чужие края и вместе с ним работал на верфях в Сардаме. В 1709 г. на Полтавском поле царь поздравил Г., который уже с 1706 г. стоял во главе посольского приказа, государственным канцлером. В этом звании, которое он сохранил до самой смерти, Г. принимал ближайшее участие в сношениях с иностранными державами и сопутствовал царю в его путешествиях и походах, между прочим и в Прутском. По учреждении коллегий (1717) Г. был назначен президентом коллегии иностранных дел. При Екатерине I Г. был членом Верховного тайного совета. Императрица передала ему на сохранение свое духовное завещание, которым назначила преемником престола Петра II, а его — одним из опекунов малолетнего императора. По кончине Петра II Г. (1730) предал огню этот государственный акт, которым на случай бездетной кончины юного императора престол обеспечивался за дальнейшими потомками Петра I, и высказался в пользу Анны Иоанновны. Личный враг кн. Долгоруких, Г. был одним из главных виновников неудачи замыслов (см.). При Анне Иоанновне был членом кабинета. Граф Римской империи с 1707 г., Г. в 1710 г. получил графское достоинство российское. Искусный царедворец, сумевший сохранить свое значение при четырех царствованиях, Г. владел целым Каменным островом в Петербурге, многими домами и поместьями, но был чрезвычайно скуп.

'''Верхнерейнская низменность''' — простирается в направлении от ЮЮЗ к ССВ от Базеля до Майнца, граничит на В. — Шварцвальдом и Оденвальдом, на З. — Вогезами и Гардтом, орошается Рейном, принимающим здесь пр. Илль, Неккар и Майн, и занимает 8800 кв. км. Высота н. ур. м. у Базеля 245 м, у Майнца 82 м. Климатические условия очень благоприятны. Средняя годовая температура 7,6 — 8,5 Р. Нагорья по краям низменности представляют цветущие виноградники, в то время как на самой низменности возделываются табак, пенька, хмель. Ср. Lepsius, "Die Oberrheinische Tiefebene" (1885).

'''Головкин''' (Михаил Гаврилович, 1705—1775) — сын , в 1712 г. отправлен был Петром I учиться за границу, в 1722 г. назначен послом в Берлин. При Анне Иоанновне он был назначен сенатором и ему поручены были монетная канцелярия и денежный двор (1731), но Г. желал быть кабинет-министром и, считая себя обиженным, в течение 10 лет не принимал участия в государственных делах. Впрочем, в 1737 г. он был членом «генерального собрания» для суда над кн. Д. М. Голицыным. От преследований со стороны Бирона его спасло родство с императорским домом. При низвержении Бирона Г., посвященный в планы Миниха, в критическую
минуту сказался больным, подобно Остерману. В 1740 г. Анна Леопольдовна произвела его в вице-канцлеры внутренних дел — какого звания до того не было. Вместе с кн. Черкасским Г. ведал все внутренние дела, а Остерман — внешние, но Г. пользовался исключительным доверием правительницы, которая иногда поручала ему весьма важные дела, обходя Остермана. Г. обнаружил совершенную неспособность к управлению государством. Он первый посоветовал правительнице объявить себя императрицей; но осуществлению этого плана помешал дворцовый переворот,
произведенный Елизаветой Петровной в ночь с 24 на 25 ноября 1741. В ту же ночь Г. был арестован. Преданный суду как государственный преступник, он был приговорен сенатом к смертной казни, которую Елизавета Петровна заменила ссылкой в пустынное зимовье Якутск. обл. Германг. Само местоположение этого зимовья с точностью не было известно. Жене Г., Екатерине Ивановне, рожд. кн. Ромодановской, Елизавета Петровна прислала сказать, что, не причастная преступлениям мужа, она сохраняет звание статс-дамы, остается при всех своих правах и может свободно ими пользоваться, где и как угодно; но графиня ответила: «Любила мужа в счастье, люблю его и в несчастье, и одной милости прошу, чтобы с ним быть неразлучно». Четырнадцать лет она разделяла с мужем все невзгоды жизни в сибирской глуши. За все это время она ни разу не позволила себе не только заплакать при муже, но даже пожалеть о прошлом, а своим самоотверженным уходом исцелила мужа от подагры, от которой он никак не мог освободиться в Петербурге. Получив разрешение перевести прах мужа в Москву, она там же и поселилась и дожила до глубокой старости, славясь своей благотворительностью. Ср. М. Хмыров, «Графиня Екатерина Ивановна Г. и ее время» (СПб. 1867); документы по процессу Г. в «Исторических бумагах К. И. Арсеньева», изд. Пекарским (СПб. 1872).

'''Верхне-Рейнский округ''' (Oberrheinischer Kreis) — один из 10 округов прежней Германской империи. В состав его входили: епископства Вормское, Шпейерское, Страссбургское, Базельское, Безансонское, Зиттенское, Лозаннское, Женевское, Тульское, Мецское, Вердюнское, аббатство Фульдское и Герсфельдское; из светских земель — Лотарингия, Спонгейм, Пфальц-Цвейбрюкен и Зиммерн, Гессен-Кассель, Баден, земли Нассауские и много небольших областей. Крейстаги (окружные собрания) происходили в Вормсе, а с начала XVIII в. — во Франкфурте-на-Майне. Во второй половине XVII века от округа отошла большая часть земель по ту сторону Рейна. По Люневильскому миру (1801 г.) вся остальная часть земель округа по левому берегу Рейна перешла к Франции.

'''Верхне-Саксонский округ''' (Верхняя Саксония, Obersachsen) — один из 10 округов прежней Германской империи, основанный в 1512 г. обнимал след. области: курфюршество Саксонию, курфюршество Бранденбург, Ангальт, Тюрингию с Эйхсфельдом и Померанией, до упразднения также епископства Мейссенское, Мерзебургское, Лебусское, Гавельбергское и Камминское, с площадью в 104619 кв. км. До перехода саксонского курфюршеского дома в католичество все сословия Верхнесаксон. округа были евангелич. исповедания. Главой округа был курфюрст саксонский, который и созывал сословия. Крейстаги собирались в Лейпциге, затем во Франкфурте на Одере и Ютербоге; с 1683 г. крейстагов не было.

'''Головкинский''' (Николай Алексеевич) — известный русский геолог, родился 1834 г. в Казанской губ. Первоначальное образование получил в пансионе Бруна и затем в казанской гимназии. С 1851 по 1853 г. был студентом медиц. факультета Казанского унив. Во время Крымской войны служил в сводном уланском полку; но затем, оставив военную службу, поступил снова в Казанский унив. на физ.-мат. фак., где и окончил курс в 1861 г. Пробыв затем с целью усовершенствования в избранной им специальности два года за границей, Г. в 1864 г. начал чтение лекций геологии и палеонтологии в Казанском унив. в качестве прив.-доц.; в 1866 г. по защите магистерской диссертации «О послетретичных образованиях по Волге в ее среднем течении» («Уч. зап. Каз. унив.», 1865) утвержден доцентом, а в 1868 г., по получении степени доктора за работу «О пермской формации в центральной части Камско-Волжского бассейна» («Мат. для геол. Росс.», 1869) — профессором геологии того же унив. В 1871 г. перешел на кафедру минералогии в Новороссийский унив., где с 1877 по 1881 г. занимал должность ректора. В 1886 г., оставив службу в унив., поселился в Крыму и занялся гидрогеологическими исследованиями в Таврической губ. в качестве земского гидрогеолога. Кроме указанных, главнейшими работами Г. являются: «О кремнекислых соединениях» («Уч. зап. Каз. ун.», 1861); «Описание геологических наблюдений в Казанской и Вятской губерниях» («Мат. для геол. Росс.», 1869); «Отчет о геологической поездке по Казанской губ.» («Уч. зап. Каз. ун.», 1870); «Древние остатки человека в Казанской губ.» («Труды I съезда естеств.», 1868); «Геологические наблюдения в полосе каменноугольной формации на зап. склоне Уральских гор» (СПб., 1870); «Заметка о палеозойских формациях по сев. притокам р. Чусовой» («Изв. Общ. люб. ест.», т. XIV, 1874); «К геологии Крыма. Изыскания в окр. Балаклавы» («Зап. Новор. общ. ест.», 1883); «Гидрогеологические исследования в Таврической губ.» (Симферополь, 1887—1892); «Щелочно-железные воды близ г. Курска» («Тр. Харьк. общ. ест.» 1891); «Артезианские колодцы Таврической губ.» («Новор. календарь на 1891 г.»).
 
Дополнение
'''Головкинский''' (Николай Алексеевич) — геолог; ум. в 1897 г.

'''Верхне-Салдинский завод,''' чугуноплавильный и железоделательный, в Верхотурском у. Пермской губ., принадлежит к округу Тагильских заводов наследников Демидова. Построен Никитой Демидовым в 1778 году, на р. Салде, вливающейся в Тагил, в 36 в. от Нижнетагильского завода и в 186 в. от г. Верхотурья. При заводе пруд, приводящий в движение 8 водяных колес и 5 турбин. Один из важнейших чугуножелезных заводов в России. В последние годы на В.-С. зав. выплавлено чугуна: в 1886г. — 51560, в 1887 г. — 82966 и в 1888 г. — 69264 метр. квинталов; железа в 1886 г. — 183000, в 1887 г. — 215000 и в 1888 г. — 248000 пудов. В В.-С. дворов 752, жит. 3838 (1888); церковь, школа, больница и значительное число лавок.

'''Верхне-Сергинский''' чугуноплавильный и железоделательный '''завод''' (Гамаюны), принадлежит тов-ству Сергинско-Уфалейских заводов, в Красноуфимском уезде Пермской губ., в 135 вер. от г. Уфы, при р. Серге. В В.-С. дворов — 894, жителей 6553 (1878); православная церковь, часовня, школа и довольно много лавок. Есть и водяные, и паровые двигатели. В 1886 г. Верхне-Сергинский завод выплавил чугуна 343000, в 1887 г. — 383000 и в 1888 г. — 324000 пудов; железа же им выделано в 1886 г. 307000, в 1887 г. — 274000 и в 1888 г. — 331000 пудов. Заводская дача обнимает 64460 десятин (618,8 квадр. версты).

'''Головкины''' — русский графский и дворянские роды. Первый происходит от Ивана Ивановича Головкина, боярина при князе Юрии Ивановиче, младшем сыне Иоанна III. Внук его, Евфимий Дмитриевич, во иноках Евстафий, монах Троицко-Сергиева монастыря, участвовал в избрании на престол Бориса Годунова, а праправнук Иван Семенович получил звания окольничего (1689) и боярина (1692). О сыне его, гр. Гаврииле, см. выше. Из 3 сыновей последнего Михаил был вице-канцл. (см. выше), Иван — посланником в Голландии и сенатором, а Александр († в 1760 г.) — посланником в Берлине, Париже и Голландии, где и оставались как он, так и его потомки, вследствие несчастий постигших их род в России. Потомство Ивана Гавриловича пресеклось в 1823 году на его внуке. Из сыновей гр. Александра — один, Юрий, вернулся в Россию и был обер-камергером, членом Государственного совета, послом в Китае и Вене. С его смертью в 1846 г. пресекся род графов Г., а учрежденное им заповедное имение, пройдя через роды князей Салтыковых и Голицыных, досталось роду Хвощинских. Голландская ветвь графов Г. пресеклась в 1839 г. Ср. Гербовник, I, 16. — Другой род Г. происходит от Михаила Андреевича Г., владевшего (1628—56) поместьями в Бежецкой пятине. Его потомство внесено в VI часть родословной книги Тверской губернии. — Остальные два рода Г. нового происхождения.

'''Верхне-Синячихинский''' чугуноплавильный и железоделательный '''завод,''' наследников Яковлева и Рукавишниковых, в Верхотурском уезде Пермской губ., в 130 в. от г. Верхотурья, на рч. Синячихе. Дворов в В.-С. — 188, а жит. 1061 чел. (1878). Построен Саввой Яковлевым в 1769 г. Водяные и паровые двигатели. Работают на заводе свыше 600 чел. (1888). Чугуна выплавлено в 1886 г. — 57435, в 1887 — 53796 и в 1888 — 41558 метр. квинталов (351, 329 и 254 тыс. пуд.), а железа выделано в 1886 г. 115000, в 1887 — 464000 и в 1888 — 336000 пудов.

'''Головковы''' — русские дворянские роды. Первый из них происходит от Ивана Ларионовича Г., подключника Кормового дворца, жалованного поместьями в 1677 г. Его потомство внесено в VI часть родословной книги Ярославской губернии (Гербовник, IX, 34). Другой род Г. происходит от Ивана Ферапонтовича Г., владевшего поместьями в 1691 г., и внесен в I часть родословной книги Вологодской губернии. Остальные роды Г. позднейшего происхождения.

'''Верхне-Сысертский завод,''' железоделательный, в Екатеринбургском уезде, Пермской губ., в 57 в. от г. Екатеринбурга, на реке Сысерти, левом притоке Исети, принадлежит г. Саломирскому и наследникам Турчанинова. В селении 32 дв. и 412 жит. (1878). Заводской пруд приводит в движение 2 водяных колеса и одну турбину. Завод выделал железа: в 1886 г. — 42445, в 1887 г. — 53702 и в 1888 г. — 72545 метр. квинталов (259, 328 и 443 тыс. пуд.).

'''Головная боль''' — весьма распространенное ощущение, крайне разнообразное как по своей степени и своему характеру, так и по своему значению. Как проходящее, случайное явление головная боль бывает у множества здоровых людей при временном воздействии неблагоприятных условий, нарушающих кровообращение и обмен веществ, напр. при пребывания в жаркой удушливой атмосфере или при продолжительном чрезмерном напряжении внимания, или при введении в желудок непривычного количества спиртных напитков, после бурно проведенной бессонной ночи, при несварения желудка и т. п. В таких случаях Г. боль не составляет болезни, она обыкновенно достигает лишь умеренной степени, не мешает человеку оставаться на ногах и выполнять свои обычные занятия и бесследно проходит после восстановления нормальных условий организма — выхода на свежий воздух, отдыха, очищения желудка. Нужно, однако, заметить, что есть люди, которые при указанных условиях очень быстро и легко подвергаются Г. боли, и такие, которые в этом отношении обладают большой сопротивляемостью и даже никогда не испытывают Г. боли. Затем есть множество людей обоего пола, которые испытывают Г. боль уже при весьма ничтожной степени указанных условий и нередко даже без видимой причины, причем голова болит не очень сально, опять-таки боль не мешает им делать свое дело, но тем не менее она составляет неприятное, тягостное ощущение, держится целые часы подряд и так же без видимой причины и без всякого лечения проходит. Это большей частью неврастеники, у которых обнаруживаются и другие симптомы неврастении. Вообще последняя, так же как истерия, доставляет громадный контингент головных болей, начиная от только что упомянутых легких степеней, и до невыносимой, крайне упорной, доводящей больных до отчаяния. Далее всевозможные внутренние болезни, как острые лихорадочные (тифы, оспа, инфлюэнца), так и хронические поражения внутренних органов (пороки сердца, болезни почек, печени, катар желудочно-кишечного канала и др.), в числе прочих симптомов сопровождаются Г. болью. Особенно склонны сопровождаться Г. болью такие болезни, которые вызваны введением ядов в организм, как извне (отравление наркотическими средствами — опием, морфием, хлоралом, алкоголизм, угар, отравление птомаинами), так и вырабатываемых внутри организма (уремия, подагра, глисты). Наконец, Г. боль составляет постоянный выдающийся симптом заболевания мозговых оболочек (менингита), а также других поражений внутричерепной полости, преимущественно таких, которые протекают с повышением внутричерепного давления, как мозговые опухоли, мозговой абсцесс, а также мозгового сифилиса, склероза мозговых сосудов и др. Особую разновидность Г. боли составляет мигрень, протекающая в виде периодически повторяющихся припадков половинной Г. боли и описанная отдельно (т. XIX, стр. 234). Кроме того, Г. боль наблюдается как единственный симптом у детей преимущественно школьного возраста, в период роста в течение нескольких лет подряд, причем она иногда достигает весьма значительной степени и упорно противостоит всяким лечебным мерам; в других отношениях такие дети могут оказаться совершенно здоровыми, за исключением разве некоторого малокровия и упадка общего питания. Итак, Г. боль не есть самостоятельная болезнь, а только субъективная реакция на весьма разнообразные болезненные расстройства организма, причем далеко не всегда эти расстройства обусловлены непосредственным поражением нервной системы и очень часто зависят от изменений других органов. По всей вероятности большую роль в возникновении Г. болей играют процессы, приводящие к накоплению вредно действующих, ядовитых веществ внутри организма (самоотравление). Задача врача, когда он имеет дело с Г. болью, прежде всего, заключается в определении основного страдания, которым она вызывается, и только тогда лечение может быть успешным. Само собой понятно, что при тяжкой болезни, сопровождающейся различными симптомами помимо Г. боли, последняя вовсе не будет составлять центр тяжести ни для врача, ни для больного. В громадном же большинстве случаев, когда больной обращается к врачу именно из-за Г. боли, прочие болезненные явления сравнительно мало беспокоят его, но врач должен считаться с ними, чтобы выбрать правильный способ лечения. Тем не менее, очень распространены различные лекарства специально против головной боли, как, напр.: фенацетин, антипирин, пирамидон, кофеин и др. По изложенным соображениям понятно, почему возлагаемые на них надежды весьма часто не оправдываются.

'''Верхне-Тагильский завод,''' чугуноплавильный и железоделательный, в Екатеринбургском уезде Пермской губ., в Верхотурском горном округе и в группе Верх-Исетских заводов, принадлежащий графине Стенбок-Фермор, расположен на р. Тагиле, в 95 в. от г. Екатеринбурга. В.-Т. построен в 1716 г. Никитой и Акинфием Демидовыми и продан сыном последнего Савве Яковлеву, во владении потомков которого находится и ныне. Дворов в В.-Т. — 623, жит. — 40 81 (1878); церкви православная и единоверческая, школа, больница. Заводским прудом приводятся в движение 1 водяное колесо и 4 турбины; сверх того, есть паровой двигатель. В.-Т. дает работу более чем 900 чел. (1888). В 1886 году заводом было выплавлено чугуна 181000 пудов, а железа изготовлено 935 пудов; в 1887 г. чугуна — 94670, железа — 11300 пудов, и в 1888 г. чугуна — 91693, а железа — 971 метр. квинталов. Между жителями Верхнетагильска распространена зобная болезнь.

'''Верхне-Туринский завод,''' чугуноплавильный и литейный, в Верхотурском уезде Пермской губ., в округе Гороблагодатских заводов, при р. Туре, в 93 в. от г. Верхотурья; основан казной в 1737 г.; несколько раз переходил из рук казны к частным лицам и обратно; ныне состоит в казенном ведомстве. В 1811 г. В.-Т. завод начал литье пушек. Вполне установилось это дело лишь с 1833 года и шло успешно до 1866 года. Спрос на орудия большого калибра, сложившийся в последние десятилетия и поведший к устройству Пермского пушечного завода, был причиной прекращения изготовления пушек в В.-Т., ибо доставка тяжелых орудий отсюда была почти невозможна вследствие неудовлетворительности путей сообщения. В В.-Т. 936 дворов и 6216 жителей (1878); православная церковь, часовня, 2 школы; довольно значительное число лавок и 3 торжка в году. При заводе имеется пруд, водой которого приводятся в движение 6 водяных колес и 1 турбина; есть и паровые двигатели. На работы В.-Т. завод употребляет свыше 1100 чел. (1888). В 1886 г. чугуна было выплавлено 76253, в 1887 г. — 54714 и в 1888 г. — 70861 метр. квинтал (464, 333 и 432 тыс. пуд.).

'''Головная почка''' — выделительные органы, или протонефридии, личинок червей (Trochophora; см.) и моллюсков (Veliger; см.). Названы так потому, что лежат в той части личинки, которая образует потом голову. То же наименование носит передний участок почек костистых рыб, собственно вовсе не относящейся к почкам, а представляющий собой богатую лимфатическими сосудами ткань, развивающуюся за счет стенок кардинальных вен.

'''Верхнеувельская станица''' — Оренбургской губ., Троицкого у. Устроена в 1751 г. для защиты от набегов татар. Жит. 2146 (1890). Православн. церковь. Торговый пункт. В году бывают 2 ярмарки.

'''Головневые грибы''' (Ustilagineae), паразитируя в различных цветковых растениях, преимущественно злаках, причиняют им болезнь, известную под именем «''головни''». Заражение бывает общим, или же болезнь гнездится лишь местами, в определенных участках больного растения. Нежный, септированный мицелий Г. грибов проникает внутрь клеток или проходит по межклетным пространствам. Микроскопически малые споры в большинстве случаев развиваются только в известных частях заболевшего растения; так, споры грибка обыкновенной головни возделываемых злаков, Ustilago segetum Bull. (U. Carbo D. C.), — только в колосках злаков, споры грибка маисовой головни Ustilago Maydis — в женских початках кукурузы и т. д. Зрелые споры являются обыкновенно в виде темной, часто совершенно черной, легкой пылевидной массы, весьма сходной с сажей; орган, покрытый такими спорами, выглядит как бы обугленным, — откуда и само название болезни «головня» (см. табл. рис. при ст. Болезни растений, т. IV, стр. 340—3). Споры чрезвычайно легко разносятся даже слабым ветром. Образование спор у большинства Г. грибов влечет за собой различные патологические изменения тканей заболевшего растения (иногда гипертрофии и своеобразные выростки, как те, напр., что наблюдаются на женских початках кукурузы), а потом и полную их дезорганизацию и разрушение. Остановимся на истории развития грибов обыкновенной головни, Ustilago segetum Bull., подробно изученной в последнее время профессором Брефельдом. Споры этого грибка округлые или многогранные, с гладкой оливково-бурой оболочкой. Из споры («хламидоспоры», по терминологии Брефельда) в подходящей питательной среде (см. Грибы) развивается короткий росток («промицелий» некоторых авторов). Росток этот разгораживается тремя или четырьмя поперечными перегородками на отдельные клеточки, отшнуровывающие повторно сбоку овальные конидии («споридии»). Отпавшие конидии размножаются почкованием наподобие дрожжей (см. табл. II при ст. Грибы, фиг. 8). Подобный процесс происходит также и в природе, в почве поля. По мере того как запас питательного материала в окружающей среде истощается, конидии перестают почковаться и вырастают в нити, подчас весьма длинные. Если такая нить встретит молодой, недавно вышедший из семени росток овса (также пшеницы, ячменя), то она прободает его эпидерм, входит внутрь и направляется к точке роста, к месту, где впоследствии сформируется соцветие. Таким образом происходит заражение. Примечательно и важно то, что паразит в состоянии проникнуть лишь в очень юные ростки. До половой зрелости питающего растения зараженное растение неотличимо от здорового. Когда же начнут формироваться завязи, гриб развивается далее. Нити мицелия (гифы) обильно ветвятся внутри завязи и под конец совершенно разрушают ее ткань. Внутри нитей образуются споры. Когда споры созреют, оболочка гиф разрушается и споры высыпаются в виде темного легкого порошка. Развитие большинства других Г. грибов в существенных чертах сходно с вышеописанным. Из различий следует указать на следующие. У грибка пшеничной головни Tilletia Tritici Bjerk. (T. Caries Tull.) и у близких к нему форм конидии нитевидные и развиваются не сбоку, а на верхушке ростка, вышедшего из споры, располагаясь мутовчато. Кроме того, у него наблюдаются еще особые «вторичные» конидии. Образование спор здесь было наблюдаемо (Брефельдом) и в искусственной питательной среде (единственный случай среди Г. грибов). Больные зерна пшеницы по виду мало отличаются от здоровых, внутри их, однако, находится одна лишь черно-бурая масса спор (см. вышеуказ. табл. рис. при ст. Болезни растений, т. IV, рис. 2-й), Ustilago Maydis заражает не только очень молодые ростки кукурузы, но и всякие недостаточно окрепшие побеги этого растения. У представителей родов Urocystis, Sorosporium, Tuburcinia и некоторых других споры являются не изолированными, но соединяются в клубочки, комплексы по несколько вместе (см. табл. Бол. раст., рис. 3-й). Споры Entyloma и Cordalia не порошатся, они погружены в слизь — факт, имеющий значение в вопросе о сродстве Г. грибов с другими грибами. Способность прорастать у спор Г. грибов сохраняется долго, напр. 7½ лет у Ustilago segetum, 8½ у Tilletia Tritici. — Корм сo значительною примесью Г. спор вредно влияет на животный организм. Из спор Ustilago Maydis Радемакер и Фишер извлекли алкалоид Ustilagin.
Ср. De-Bary, «Vergleichende Morphologie und Biologie der Pilze etc.». (Лейпциг, 1884); Zopf, «Die Pilze» (Бреславль, 1890); Гоби, «Лекции по отделу тайнобрачных растений» (СПб., 1892); Tavel, «Vergleichende Morphologie der Pilze» (Йена, 1892); см. также Болезни растений и ст. Головня.

'''Верхнеудинск''' — окружной город Забайкальской области, на правом берегу р. Уды, при впадении ее в р. Селенгу, у подошвы одного из западн. отрогов Яблонного хр., в довольно глубокой лощине. На месте нынешнего города в 1668 г. стоял Удинский острог, куда ссылались стрельцы; в 1688 г. он подвергся нападению монголов, после чего была выстроена деревянная крепость и Удинск назван пригородом. С 1775 г. Удинск был провинциальным городом, с 1783 г. — уездным Иркутской губ., а в 1851 г. сделан окружным. В. похож на уездный город Европейской России: правильные и прямые улицы, площадь с двухэтажными каменными домами и каменными торговыми рядами. Лежащая вблизи казачья станица принадлежит к городу и подчиняется его полиции, но в то же время входит в состав Селенгинской округи. Выгодное положение при судоходной реке Селенге (пристань на пути из Кяхты до Байкала), на главном тракте от Иркутска на Амур, и близость к хлебородным и наиболее зажиточным местностям в области делают В. главным торговым центром западной половины Забайкалья. Жит. (1891) — 5223. Три церкви, синагога, 4-классная женск. прогимназия, уездное училище, три приходских училища, детский приют для детей арестантов и беднейшего населения города; библиотека, общественное собрание, больница. В версте ниже по течению Селенги, у перевоза, центральная тюрьма. В Верхнеудинске бывает ежегодно ярмарка, на которую съезжаются торговцы из Иркутска, Иркутской губ. и Томска, а покупатели — со всего Забайкалья. Годовой оборот ярмарки — до 2000000 руб.; главные предметы торговли: мануфактурный, скобяной, игольный, стеклянный, тяжелые товары (масло, свечи, керосин и т. п.), чай и китайские материи. Вследствие усиления привоза товаров по Амуру, усиления оборотов на Чертовкинской ярмарке, улучшения способов доставки товаров вообще и заметного упадка благосостояния среди русского и бурятского населения — ярмарка с каждым годом падает, а с ней и торговые обороты В. За 1889 г. городских доходов было 48585 р., а расходов — 54488 р. Фабрики и заводы: 2 кожевенных, 1 водочный, 2 мыловаренных, 4 свечносальных.

'''Головник''' — термин древнерусского уголовного права для обозначения убийцы; в Новгородской судной грамоте раз заменяется термином душегубец. См. Русскую правду по Троицкому списку, ст. 3 и 4.

'''Верхнеудинский''' забайкальский казачий '''полк''' — ведет свою историю с 1851 г., когда было составлено забайкальское казачье войско. В 1897 г. 1-й Забайкальский казачий полк наименован В. В военное время войско выставляет, кроме 1-го, 2-й и 3-й В. полки.

'''Головнин''' (Александр Васильевич) — один из наиболее выдающихся государственных деятелей царствования Александра II; род. 25 марта 1821 г. в СПб.; воспитание получил под руководством своей матери, урожденной Лутковской, женщины замечательного ума и характера; в 1839 г. с отличием кончил курс в Царскосельском лицее. С 1848 г. Г. состоял чиновником особых поручений при начальнике Главного морского штаба — кн. Меншикове, а с 1850 г. и секретарем при вел. кн. Константине Николаевиче, одним из воспитателей которого был дядя Г., Ф. С. Лутковский. По поручению кн. Меншикова Г. составил обширный очерк истории и современного положения городов Финляндии, благодаря чему выучился шведскому языку сверх англ., франц., немец. и итальянского, которыми он владел и прежде. Заслужив расположение вел. кн. Константина Николаевича, Г. сделался руководителем «Морского сборника», который в первые годы царствования Александра II играл большую роль в новом общественном движении. Здесь печатались, между прочим, труды молодых литераторов, снаряженных в различные местности России для изучения их народного и экономического быта (см. Библиография). Инициатором этой замечательной экспедиции был, по-видимому, Г., который и впоследствии, в бытность свою министром, прибегал к такому же способу исследования, да и сам еще до поступления на службу в морское ведомство путешествовал год по России для всестороннего изучения ее тогдашнего положения. Он принимал незримое, но далеко не маловажное участие в работах над крестьянской реформой, служа посредником между разными лицами и вел. князем; с тех пор самая тесная дружба соединяла Г. с Н. А. Милютиным, Ю. Ф. Самариным, К. Д. Кавелиным, Н. Х. Бунге и другими участниками в разрешении крестьянского вопроса. В 1859 г. Г. назначен был статс-секретарем и членом Главного правления училищ при министерстве народного просвещения, а в дек. 1861 г. призван к управлению этим министерством. Незадолго перед тем происходили студенческие волнения, приведшие к временному закрытию СПб. унив. и выдвинувшие на первый план уже прежде осознанную необходимость нового университетского устава. Студенческие беспорядки Г. объяснял упадком научной деятельности университетов и недостатками университетской организации, уничтожавшей всякую нравственную связь между профессорами и студентами. Для пополнения персонала профессоров Г. отправил много молодых людей за границу, а руководство ими поручил Н. И. Пирогову. Для ознакомления с университетскими порядками за границей командированы были опытные лица, в том числе К. Д. Кавелин; в самой России опрошены были все лица, которые могли считаться сведущими в этом деле, а проект нового устава в переводе был обсуждаем лучшими европейскими авторитетами. Немногие из законодательных памятников имели такую обстоятельную и всестороннюю предварительную разработку, как университетский устав 1863 г., который ввел приват-доцентуру, университетское самоуправление, университетский суд над студентами, умножил число кафедр, увеличил вознаграждение профессоров. Расширены были средства университетских библиотек; основан Новороссийский унив. (1864); издан особый устав для Дерптского унив. Для поднятия научного уровня наших университетов Г. считал необходимым отменить вовсе право университетов давать чины, предоставив им только право удостаивать ученых степеней; но это предположение не осуществилось. Г. высоко поднял значение министерства нар. просв., которое до него считалось одним из второстепенных; он почти удвоил его бюджет, сократив вместе с тем непроизводительные расходы; уничтожил канцелярию министра и всю административную часть сосредоточил в переустроенном департаменте народн. просвещения. Главное правление училищ Г. преобразовал в совет министра. Во многих городах открыты при нем гимназии и прогимназии, частью вновь учрежденные, частью преобразованные из бывших уездных училищ. В 1864 г. издан был устав гимназий, который, по выражению гр. Д. А. Толстого, «положил классическое образование в основу собственно-научного университетского образования». Г. выработал обширный план правильной организации народного образования в России, но успел привести его в исполнение только отчасти. Положение 1864 г. о народных школах послужило, однако, основанием для широкого развития земской начальной школы. При Г. основан Московский публичный музей с присоединением к нему перенесенного из Петербурга Румянцевского музея, издан новый устав Николаевской главной астрономической обсерватории, состоялась передача Императорской публичной библиотеки из ведомства Императорского двора в министерство народного просвещения. Цензура перешла в 1863 г. из ведомства м-ва нар. просв. в ведомство мин. внутр. дел, но под непосредственным влиянием Г. приступлено было к выработке нового закона о печати, который и был обнародован в 1865 г. Г. был искренним поборником гласности и во все управление свое министерством никогда не стеснял свободного обсуждения вопросов, относившихся к его кругу действий. По увольнении от должности министра Г. назначен был членом Государственного совета, с 1870 г. присутствовал в департаменте государственной экономии, а с 1872 до 1876 г. — в департаменте законов. † 3 ноября 1886 г. Широко образованный, глубоко преданный преобразовательным идеям, Г. был одним из лучших представителей движения, господствовавшего с конца пятидесятых до половины шестидесятых годов в наших административных сферах. У него было много друзей, но много и врагов, которым он казался опасным даже тогда, когда сошел с политической сцены. В некоторых органах печати злобные нападения на Г. не прекращались до самой его смерти. Любопытную страницу в жизни Г. представляют его отношения к крестьянам родового села его Гулынки Пронского у. Рязанской губ. Оставшуюся за ним после надела крестьян землю Г. раздавал им в аренду не для извлечения выгоды, а чтобы привязать их к деревне и хозяйству. В 1863-65 г. он на собственные средства построил в Гулынках новый каменный храм, а в 1863 г. в том же селе основал начальное училище для мальчиков, переведенное впоследствии в особое каменное здание, с квартирами для двух учителей. При училище — физический кабинет, метеорологическая станция, две библиотеки: одною из них (5000 т.) пользуется окрестное население. Г. постоянно интересовался ходом дел в школе, состоял в переписке с ее учителями, ежегодно жертвовал в пользу ее до 1000 р. деньгами и всевозможные пособия. В 1870 г. Г. основал еще начальное училище для девочек, в особом деревянном доме. Им же открыта в Гулынках больница, с родильным приютом. Обеспечив дальнейшее существование всех этих учреждений капиталом в 12000 р., Г. передал их в ведение Пронского земства. Г. напеч. «Заметку о двух церквах при селе Гулынках» (СПб., 1873), «Заметки о лечебнице для приходящих и о двух начальных училищах при селе Гулынках» (СПб., 1874), издал соч. своего отца Вас. Мих. Г.; сообщил записку Тургенева, относящуюся к эпохе трудов по крестьянскому вопросу («Русская старина» 1883 г., т. XL), собрал значительное число материалов для истории царствования Александра II, которые передал в Императорскую публичную библиотеку, а в библиотеку Павловского дворца передал документы, касающиеся деятельности вел. кн. Константина Павловича. Г. был одним из первых членов Русского географического общества, в котором с 1845 по 1847 г. состоял секретарем.
См. материалы для биографии Г. в «Русской старине» 1887 г. № 3, 8, 9, 11; 1888 г. № 3, 6; 1889 г. № 2; в «Русском архиве» 1888 г. № 12.

'''Верхнеудинский округ,''' Забайкальской обл., на З. ограничен р. Селенгой, на С. отрогом Яблонного хребта, проходящего по правому берегу р. Уды, на В. — другим отрогом того же хребта, проходящим от вершины Уды к горному узлу Сохондо; от этого узла на запад округ соприкасается с пределами Китайской империи. Поверхность округа гориста и представляет общую покатость на запад, по которой изливаются в Селенгу три значительнейшие в округе реки: Уда, Хилок и Чикой, так что округ естественным образом делится на три долины; долина Уды — самая северная, Хилка — средняя, Чикоя — южная; первые две входят в состав округа целиком, Чикойская только верхней своей половиной (нижняя принадлежит Троицкосавскому округу). Облегающие округ с севера и востока высокие хребты затрудняют сообщение с прилегающими к нему на севере землями округов Селенгинского и Баргузинского и на востоке — Читинского и Нерчинского. Граница округа открыта только на западе и отчасти на юге, где прилегает к Китайской империи; на востоке же самый удобный пункт для сообщения с восточной половиной области находится в вершинах р. Уды; тут проходит главный (московский) тракт, здесь же предполагается в будущем проложить и рельсовый путь. Из Верхнеудинска, лежащего при устье Уды в СЗ. углу округа, тракт идет вверх по р. Уде и у ст. Верхнеудинской достигает начала перевала через Яблонный хребет. Отсюда до лежащей уже в системе Ингоды ст. Домно-Ключевской на протяжении 90 верст дорога пересекает хребет; перевал имеет вид безлесной, зимой не покрываемой снегом степи с рассеянными по ней горными озерами, напр. Еравинское и др. Высшая точка перевала находится у дер. Шакшинской и не поднимается выше 3400 ф. абсол. высоты; т. е. только на 1810 ф. выше Верхнеудинска, самого низкого места в округе (1590 ф.). Через горный отрог, проходящий по правому берегу Уды, на его северную сторону ведут только труднопроходимые тропинки, и более удобный проход существует только в вершинах р. Итанцы. Немногим доступнее та часть Яблонного хребта, в которой разветвляются вершины Хилка, и еще менее переходим водораздел между Чикоем и Ингодой; здесь только зимой устанавливается путь, по которому проходят обозы с хлебом из Чикойской долины в восточную часть области. Между долинами Уды, Хилка, Чикоя и др. проходят второстепенные гряды, носящие частные имена: Хухайта между Удой и ее левым притоком Худуном, Цаган-хунтей, Цаган-бельчир, Цаган-да и Заганские горы между Удой и Хилком, Малханский хребет между Хилком и Чикоем. Эти промежуточные гряды на З. достигают до берегов Селенги и образуют приречные скалы. Самая высшая точка в округе находится в ЮВ. углу его: Чокондо (Сохондо), 8040 ф. абс. выс. — Долина Уды, самая большая из трех, менее других удобна для оседлости; она представляет песчаную степь, зимой бесснежную, летом покрытую скудной степной растительностью; хребет, проходящий по правому берегу, поднимается крутой стеной, разрезанной тесными ущельями, в которых текут горные ручьи, по-бурятски, не добегающие до Уды; вершины хребта покрыты тайгой, нижние горизонты сосновым лесом; донья ущелий тесны, болотисты и заросли лесом из елей и лиственниц, который выбегает из гор на Удинскую долину; эти болотистые хвойные согры, пересекающие долину, называются по-бурятски . В долине Хилка степные участки, находящиеся в распадках гор, перемежаются с лесисто-горными, и здесь условия для оседлости благоприятнее. Между Удой и Хилком лежит короткая, не начинающаяся на водораздельном хребте, но самостоятельная долина р. Тугнуй, отличающаяся наиболее выраженными степными чертами, обильная солончаками и галофитами. Долина Чикоя на всем протяжении имеет горный характер, проходит между тесными лесистыми горами и изобилует живописными местами, из кот. самыми красивыми считаются окрестности села Гремячего. Долина Чикоя слывет житницей Забайкалья. Леса рассеяны по всему округу; самые густые находятся на хребтах, образующих северную и восточную окраины округа; но и горы внутри округа покрыты перелесками из сосны и лиственницы; оголенные скалы чаще встречаются подле Селенги. В округе есть минеральные Емаровские ключи, в верховьях Чикоя. Жителей в округе, без города (1889 г.) — 142159 д. обоего пола; они составляют 20 волостей, 1 отдельное сельское общество и 1 степную думу (буряты). Русское население густо сидит в низовьях Хилка и Чикоя; значительная часть его — семейские (раскольники, выселенные при Екатерине II из Черниговской губ.), самые трудолюбивые земледельцы в округе, живущие большими селениями. Буряты занимают правый берег Уды от Верхнеудинска до верховьев реки и ее притоки Курбу, Ону и Худун, верхние части Хилка и Чикоя и долину Тугнуя. Все буряты принадлежат к поколению Хори, которое разделяется на 11 родов. В южную часть округа входят селенгинские буряты (поколение Цонгол). Земледелие и огородничество лучше развито у русских по Хилку и Чикою, особенно у семейских; буряты делают засевы хлебов, но огородничества у них нет, и орошение и удобрение они применяют преимущественно к сенокосным лугам. Хлеб из округа сбывается в восточную половину области и на Амур. Распространено коневодство и, на бесснежных степях, разведение овец монгольской породы, с мелким курдюком. Лошади и коровы мелки, коровы малоудойны. Шерсть овечья отправляется в Иркутск; делались попытки отправления ее в Лондон через китайский порт Тянь-цзин. На лесистых окраинах округа, особенно в вершинах Чикоя, жители занимаются звероловством, бьют белок (до 150000 в год), медведей, коз и изюбрей. В вершинах Чикоя добывается особый, неважный (чикойский) сорт соболя; рога изюбрей, так называемые панты, через Кяхту сбываются в Китай; в деревнях по Чикою крестьяне держат изюбрей в загородках, в полуодомашненном состоянии, с целью снимать с них ежегодно рога. Кустарные промыслы и ремесла в округе не развиты. Часть жителей Бичурской и Тарбагатайской волостей уходит для заработков на прииски Нерчинского окр. и Амурской обл. Из заводов важнейшие: 2 винокуренные, стеклянный, паровая крупчатая мельница и казенный железоделательный Петровский завод (на р. Баляге, прав. притоке Хилка). В округе есть неразрабатываемые руды: железный блеск по р. Бряни, железная охра по рр. Косурту и Мыкырту, магнитный железняк в 25 верстах от станции Курбинской, медные руды около станции Кульской и свинцовые руды по р. Худуну. Золотые россыпи в вершинах Чикоя и Хилка разрабатываются только старателями и хищниками; добываемое золото, в количестве около 50 пудов, целиком уходит в Китай контрабандой. Училищ в округе в 1891 г. было 13, учащихся 458. Детей-бурят, обучавшихся в русских школах, в 1889 г. было 38. Медленнее всего развивается школьное дело в среде семейских. Ср. «Известия Восточно-Сибирского отдела И. Р. географического общества» (1890 г., кн. 2, стр. 29 и 35.).

'''Головнин''' (Василий Михайлович) — из старинной дворянской фамилии Рязанской губернии; род. в 1776 г. Отец и дед его провели службу в Преображенском полку, куда, согласно обычаю, на 6-м году от рождения был записан сержантом и он. Потеряв родителей, Г. был определен в морской кадетский корпус. Произведенный в гардемарины, участвовал на корабле «Не тронь меня» 23 и 24 мая и 22 июня 1790 г. в сражениях против шведов и был награжден медалью. Окончив курс в корпусе в 1792 г., Г. был по малолетству оставлен еще на один год и воспользовался этим для изучения словесности, истории и физики. В январе 1793 г. был произведен в офицеры и с тех пор беспрерывно находился в походах и за границею. В 1799 г. участвовал в высадке десанта и бывших при том сражениях на берегах Голландии. Время с 1801 по 1805 г. провел в Англии, куда был послан для службы на судах английского флота и где находился под начальством адмиралов Корнвалиса, Нельсона и Колингвуда. В 1806 году Г. был назначен командиром шлюпа «Диана», отправлявшегося для географических открытий и описей в северной части Великого океана. В это время Г. составил кн. «Военные морские сигналы для дневного и ночного времени», которой русский флот пользовался в течение 24 лет.
25 июня 1807 г. «Диана» отправилась в плавание. На мысе Доброй Надежды она была задержана англичанами, но успешно вышла из бухты на глазах нескольких англ. кораблей и благополучно прибыла в Камчатку. Описание этого путешествия напечатано Г. в 1819 г. В 1811 г. на Г. было возложено описать Курильские и Шантарские о-ва и Татарский берег; результаты этих трудов он также напечатал в 1819 г. Здесь, во время работ у о-ва Кунашира, Г. вероломно был захвачен японцами в плен вместе с мичманом Мура, штурманом Хлебниковым и 4-мя матросами; плен продолжался более 1½ года; описание его, изданное в 1816 г., переведено на многие европейские языки. В 1817—1819 г. Г. совершил новое кругосветное путешествие, описанное им в 1822 г. В 1821 г. был назначен помощником директора Морского корпуса; в 1823 г. назначен флота ген.-интендантом, а в 1827 г. получил в свое ведение департаменты: кораблестроительный, комиссариатский и артиллерийский. За время 8-летнего управления Г. интендантскою частью на флоте (1823—31) было построено 26 линейных кораблей, 21 фрегат, 2 шлюпа и мног. других мелких судов. Ум. 1831 г. Именем Г. названы следующие места: ''залив Головнина'' — в Беринговом море, ''пролив Головнина — ''в Курильских о-вах, ''мыс Головнина'' — близ мыса Лисбурна (в Америке) и ''гора Головнина'' — на Новой Земле.

'''Головнина мыс''' — 1) северная оконечность полуострова Ялмала, отделяющего Карское море от Обской губы. — 2) ''Головнина залив'' — на Аляске, на западной стороне залива Нортона.

'''Верхнеуральск''' или ''Верхоуральск'' — уездный город Оренбургской губ., на левом берегу Урала, при впадении в него р. Урляды, в холмистой местности, принадлежащей к восточному склону Уральского хребта. Город В. основан в царствование Анны Иоанновны (в 1734 г.) и носил до 1775 г. название Верхояицка, входя в состав Уйской охранной линии. В середине прошлого столетия происходили частые волнения башкир и мещеряков; в 1755 г., во время так назыв. Бурзянского бунта, пострадал и Верхояицк. В 1782 г. В. вошел в состав Оренбургской области Уфимского наместничества. В 1889 г. в Верхнеуральске числилось 1071 0, жителей. Пять церквей, одна мечеть, 7 каменных магазинов для складов, 112 деревянных лавок. Городская больница на 30 кроватей, 1 женское 2-классное училище, 1 мужское приходское училище, 3 церковно-приходские школы. На содержание училищ от казны истрачено 330 р. и от города 2913 р. В 1889 г. в В. действовало 18 заводов (винокуренный 1, пивомедоваренных 4, кожевенных 10), с общей суммой производства на 58414 р. Городских доходов в 1889 г. было 25311, а расходов 24844 р. Ярмарка одна.
''Верхнеуральский уезд'' (43901 кв. в.) лежит в сев.-восточной части Оренбургской губ. На севере В. у. граничит с Троицким уезд. Оренбургской губ. и с Златоустовским и Уфимским уездами Уфимской губ., на западе — со Стерлитамакским у. Уфимской губ., на юге — с Орским уездом Оренбургской губ. и на востоке — с Тургайской областью. В орографическом отношении описываемый уезд резко распадается на две части: западную — гористую и восточную — степную. В самую северную часть уезда входит центральная цепь Урала, или Урал-Тау, представляющая на всем дальнейшем протяжении в пределах В. уезда водораздел рек, текущих на восток (в р. Урал) и на запад (в р. Белую, впадающую в Каму). Сообразно с явственной обособленностью в орографическом отношении наблюдается постоянство геологического строения Урал-Тау, состоящего на всем протяжении из сланцеватых слюдистых кварцитов, слюдяных, тальковых, слюдяно-хлоритовых и хлоритовых сланцев, по большей части заключающих большее или меньшее количество полевого шпата. Такой состав Урал-Тау резко разнится от западных хребтов, ему параллельных, — Аваляка, Иремеля и других — проходящих по другим уездам и даже губерниям. Громадные россыпи кварцитов, состоящие на западных хребтах из глыб, достигающих кубической сажени, отсутствуют на собственно Уральском хребте (Урал-Тау), перевал через который по большей части порос густой травой и лесом, особенно на западном склоне. Вышина Урал-Тау незначительна в сравнении с хребтами, лежащими на запад от него, и не превышает 1000 метров. На всем его протяжении западный склон всюду представляется пологим, восточный же весьма крут и у гребня спускается обрывом. На запад от Урал-Тау раскинулся ряд параллельных цепей, имеющих в общем NO — SW или N — S направление. Лишь вблизи северной границы уезда, в области Иремеля и прилегающих к нему с юга возвышенностей, наблюдается отступление от упомянутого господствующего простирания отдельных хребтов и переход их простирания в О — W; к югу же, начиная с области р. Тирляна и его притоков, хребты принимают правильное меридиональное направление, составляя вначале водораздел рек, идущих в Инзер и Белую, а затем в Авзян и Белую.
Водораздел речек, стекающих в Юрезань и в р. Белую, составляет хребет Бакты, а на запад от Юрезани высится хребет Машак, отделяющий верховья названной реки от истоков Большого Инзера и Катава. Южнее Бакты и Машака высится Большой Яман-Тау, представляющий горный узел, от которого отходят эти хребты, и наивысшую точку Южного Урала (1646 мет. абсолютн. высоты). На юг от Яман-Тау между Большим и Малым Инзером тянется хребет Белятур, упирающийся в р. Большой Инзер, отклоняющийся в этом месте далеко к югу, а за этой рекой продолжением Белятура служат горы, составляющие водораздел рек, текущих, с одной стороны, в Авзян и Белую, а с другой — в Зилим и Нугуш.
Следующую к З. параллельную цепь возвышенностей составляет хребет Зигальга, отделенный от своего продолжения хребта Нары истоками р. Катава. Наивысшая точка хребта Зигальги в пределах Верхнеуральского уезда достигает 1373 метров. Хребет Нары, высота отдельных сопок которого доходит до 1325 метров, тянется вплоть до западного поворота р. Малого Инзера, где этот последний врезывается среди двух хребтов (Малый Яман-Тау и Кара-Таш), составляющих продолжение Нары. Западнее цепи Зигальга-Нары параллельные им хребты значительно понижаются. Наиболее значительные из них находятся в сев.-зап. части уезда, и из них наиболее очерчены две цепи возвышенностей, из которых первая начинается на С. Сухими горами и продолжается за р. Тюльменью хребтом Белягуш, а этот последний отделен Малым Инзером от протягивающегося далее к Ю. хребта Салдыс. Самую западную цепь возвышенностей составляют хребты Бирьян и Зильмердак, разделенные глубокой долиной Большого Инзера. Переходя к В. от Урал-Тау, мы видим, что уже на незначительном расстоянии местность вскоре утрачивает гористый характер, так что большая часть этого склона, соответствующая по своему геологическому строению весьма сложной горной области, в отношении орографическом представляет такую ровную местность, рельеф которой однообразней большинства площадей Европейской России. Эта равнинная область постепенно понижается к В., хотя склон ее вообще невелик. Последовательный ряд высот приблизительно на 54-й параллели есть следующий: перевал через Урал на тракте из Белорецкого завода в Верхнеуральск — 799,3 метров; деревня Казаккулова — 513,9 метр.; Пугачевская гора, против г. Верхнеуральска — 522,2; уровень Урала в этом месте 393,4 метр.; городской собор (подножие) — 400 метр. Далее на В., в поселке Краснинском, церковь находится на высоте 481 метр.; уровень Уя в станице Степной спускается до абсолютной высоты в 252 метр. Из отдельных возвышенностей восточного склона упомянем в кристаллически-сланцевой полосе о горах Указы, находящихся у северной границы уезда, представляющих отклонение простирания к О — W. К Ю. от них возвышается Казак-Караган, южные вершины которого достигают 818 метр. К Ю. от Казак-Карагана находятся — Большой Агастат (849 м) и Малый Агастат, превышающий первый (1022 метр.). Далее следуют меридиональные хребты Кунангуй и Кулак-Таш, к Ю. от которых и истоков Миндяка живописно тянется хребет Курташ (835 метр.). К В. от кристаллически-сланцевой полосы, в области зеленых сланцев, туфов, роговиков и прорезывающих их изверженных пород, в большинстве случаев удерживается меридиональное направление хребтов. Из наиболее очерченных хребтов следует упомянуть о резко обрисованном хребте Карагай-Дыгыр, а также о хребтах Юкали, Шир (Березовые горы), Ялай и Капсагай, наполняющих пространство между реками Миндяком и Уралом. С С. в р. Малый Кызыл (приток Урала) упирается вершина Кара-Таш, относящаяся к группе гор Куркак, а непосредственно к Ю. за Малым Кызылом продолжением их служит хребет Крыкты или Кыркты, который ошибочно принимался за продолжение Центрального Урала.
Из возвышенностей, лежащих восточнее и сложенных из диаллагоновой породы и змеевиков, упомянем о двух больших массивах — Урязы (800 метр.), упирающемся северными отрогами в р. Тобылгашты (левый приток Миндяка), и лежащей к Ю. группе возвышенностей Тувый. К В. от р. Урала мы встречаем более или менее резко очерченные возвышенности лишь вблизи этой реки (Бугасты, Ургун и друг.). От города Верхнеуральска тянется к Ю. полоса порфиров до границ уезда, и в этой полосе находится к N.N.O. от станицы Магнитной гора Магнитная (Ула Утасе-Тау), представляющая единственное в своем роде по богатству и высоким качествам месторождение магнитного железняка. К В. от упомянутых возвышенностей, в области гранитогнейсовой полосы, пересекающей течение Кидыша между Карагайской и станицей Петропавловской и составляющей границу северной части уезда, наблюдаются много неправильно сгруппированных возвышенностей, носящих местное название "палаток". Таковы Ахуновские сопки и др. к В. от станции Карагайской. Не обособляясь, таким образом, орографически, полоса эта в геологическом смысле может быть рассматриваема за продолжение лежащих севернее Ильменских гор. Между возвышенностями степной части восточ. склона Урала упомянем о горе Голой (411 м). Там и сям на гранитных площадях разбросаны сопки или палатки. Реки, протекающие в Верхнеуральском уезде, относятся к трем речным бассейнам — Камы, Урала и Оби. Все реки западного склона Урала относятся к Камскому бассейну, и наиболее крупные из них в верхнем своем течении проходят в продольных долинах, а затем в среднем течении делают крутой поворот к З., пересекая вкрест простирания породы, слагающие вышеописанные меридиональные цепи возвышенностей. Нижнее течение всех этих рек принадлежит уже соседним уездам Уфимской и Оренбургской губерний. Верхнее течение начинается обыкновенно или с плоских возвышенностей, располагающихся в продольных долинах и занятых часто невылазными болотами (истоки Юрезани, Белой и др.), или с обширных болот, обычных спутников всех значительнейших вершин Урала.
Притоками верхнее течение обильно; но все они коротки и круто сбегают с хребтов, обрамляющих продольную долину. В среднем течении реки речная долина на десятки верст представляет почти сплошное ущелье с отвесными стенами, до 100 и более метр. Течение реки тут тоже стремительно и часто загромождается огромными осыпями, образующими бушующие пороги. Притоками среднее течение весьма богато; они по преимуществу сосредоточены в продольных долинах, весьма обильны водой и представляют иногда значительные сплавные реки. Наиболее значительной из рек западного склона Урала представляется река Белая, в которую уже вне пределов этого уезда впадает много рек. Описываемому уезду принадлежит только часть верхнего течения реки Белой, которая прорезывает его в меридиональном почти направлении. Белая берет начало, как выше сказано, с восточного склона Аваляка, вблизи северной границы уезда. От истоков она быстро расширяется и уже подле д. Байсакаловой достигает ширины 2-х сажен. Ниже этой деревни, направо от Белой, находится озеро Изиль-баши (Голова Белой), лежащее на высоте 611 метр. над уровнем моря. Подле Тирлянского завода, приняв Авняр, Тирлян и целый ряд более мелких притоков, Белая становится уже относительно значительной рекой, способной поднять на дальнейшем своем течении лодку даже в меженную воду. Р. Большой Инзер почти целиком принадлежит Верхнеуральскому уезду, и лишь нижнее его течение до впадения в р. Сим находится в пределах Уфимской губернии. Истоки Большого Инзера находятся на восточном склоне хребта Бакты. До впадения Сюрюнзяка Большой Инзер удерживает южное направление, а затем круто поворачивает на запад и, обогнув хребет Салдыс, направляется к С. От устья р. Тюльмени течение р. Большого Инзера отклоняется на З. и удерживается в этом направлении до впадения в р. Сим. Из притоков Большого Инзера следует упомянуть о Малом Инзере, берущем начало на восточном склоне хребта Нары и принадлежащем на всем своем течении (93 версты) описываемому уезду, и о р. Тюльмени, лишь истоки которой находятся в Уфимском уезде. Обращаясь к рекам восточного склона, надо заметить, что они отличаются далеко не таким обилием воды, как реки западного склона, да и число их несравненно меньше, что легко усматривается при сравнении на карте речной сети обоих склонов. Обстоятельство это, конечно, обусловливается климатическими (метеорологическими) особенностями склонов. Часть рек восточного склона относится к системе р. Урала, остальные же принадлежат к бассейну р. Иртыша. Истоки р. Урала находятся вне пределов Верхнеуральского уезда, но вскоре, у дер. Байрамбуловой, река Урал вступает в этот уезд и удерживает в общем меридиональное направление до южной его границы. Из правых притоков Урала наиболее значительны в описываемом уезде: Бирся, Миндяк, Малый и Большой Кызылы, а из левых притоков мы упомянем р. Урляды, Гумбейку и Зиндейку. Из рек Обской системы наиболее значительной представляется р. Уй (приток Тобола), протекающий по северной границе уезда. Истоки этой реки находятся вне пределов уезда. Из правых притоков Уя мы назовем Курасан и Тумач, который, сливаясь с Кисене-Тогузаком, образует самый значительный из правых притоков Уя — Тогузак. В юго-восточной части протекают еще реки Карачайлы-Аят, Камышлы-Аят и Карагайлы-Аят, которые, соединяясь, образуют Аят, вливающуюся в Тобол.
В ближайшей полосе к Уралу (с азиатской стороны), сложенной по преимуществу из кристаллических пород, находятся пресные озера, в берегах которых коренные породы образуют нередко каменистые выступы, иногда значительной высоты. Береговая их линия часто является разветвленной, но упрощается там, где берег сложен из новейших наносных образований. Как очертание озер этого типа, преобладающее направление их береговой линии, так и расположение их нередко находятся в зависимости от простирания слагающих местность слоистых и кристаллических пород. Озера эти достигают нередко значительной глубины, и большая часть имеет исток. К числу этих озер в пределах Верхнеуральского уезда относятся озера Калкан, Узун-Куль и друг. Иной характер имеют степные озера, удаленные от центральной части Урала. Число их велико, и пространство, ими занимаемое, выходит за пределы описываемого уезда и составляет большую часть Западной Азии. Озера эти находятся в области распространения горизонтальных третичных осадков. Очертание их отличается простотой, глубина их ничтожна, почти все они лишены стока; одни пресные, многие солоноваты или соленые. Между восточной границей упомянутой кристаллической полосы, с озерами 1-го типа, и западной границей области третичных осадков, со степными озерами, находится полоса, сложенная главнейше из древних осадочных пород, пород массивных и соответствующих последним обломочных пород (так называемых туфов). Озера, находящиеся в этой полосе, представляют тип промежуточный. Подобно степным озерам, они имеют простое очертание, но в берегах их находятся иногда уединенные скалистые выступы. Наибольшие их размеры нередко совпадают с направлением простирания пород. Вода в них пресная или, реже, слабо солоноватая. Одни из них имеют сток, другие же его не имеют. Примерами озер промежуточного типа могут быть озера Лебяжье, Кара-Майлы, Банное и др. К этому же типу приближаются и озера приуральской области: Багадак, Ургун и др. Для полноты характеристики азиатского склона Урала следует упомянуть о солончаках. Выцветы и налеты соли, выступающие в сухое время на поверхность почвы и одевающие иногда растения соляной бахромой, имеют наибольшее распространение в области соляных озер; но незначительные налеты встречаются и западнее.
Геологическое строение В. у. отличается большой сложностью. Резко разнится строение западного склона Урала и восточных его склонов. Сложный рельеф западного склона (см. карту сев. полов. уезда, изданную Геолог. комитетом: "Общ. геол. карта России", л. 139) зависит от тектонических причин, выразившихся в ряде складок и сбросов одной и той же серии осадочных образований. На восточном же склоне осадные породы защемлены отдельными клочками среди массивных кристаллических и метаморфических пород, причем взаимные отношения отдельных островков осадочных пород становятся весьма запутанными, тем более, что головы всех, часто вертикально поставленных, слоев смыты и местность в ближайшем расстоянии от хребта Уральского имеет степной равнинный характер. Самый хребет Уральский (Урал-Тау) сложен из метаморфических сланцев и представляет антиклинальную складку с весьма крутым восточным и пологим западным крылом. Граниты, гнейсы и сиениты развиты почти исключительно на восточном склоне. Наиболее значительное развитие пород этой группы в полосе, пересекающей р. Кидыш (приток Уя), между станицами Карагайской и Петропавловской, и протягивающейся к Ю. к р. Губейке, у отряда Кассель. Другая широкая полоса этих пород пересекает р. Уй и тянется к р. Тумач, южнее которого, расширяясь, направляется к южным границам уезда. Кроме метаморфических сланцев, о которых была речь выше, на востоке от Урала местами выступают кремнистые и кремнисто-глинистые сланцы с подчиненными им песчаниками и конгломератами, представляющие измененные отложения каменноугольного и верхнедевонского возраста. На В. от Урала имеют обширное развитие обломочные зеленокаменные породы или туфы, зеленые сланцы и тесно с ними связанные роговики и яшмы. В пределах уезда эти породы образуют несколько широких меридиональных полос, из которых самая западная прилегает непосредственно к восточным предгорьям Урал-Тау, вторая пересекает нижнее течение Кидыша, большую часть Курасана и Губейки, а третья, входя в пределы уезда западнее ст. Кичигинской, пересекает р. Тумач и другие более южные притоки Тобола. В связи с указанными туфогеновыми породами находятся выступы порфиритов, по преимуществу диабазовых. Особенно обширное развитие имеют порфириты на север, восток и юг от Верхнеуральска. На западе от Урала диабазы образуют лишь незначительные выступы среди метаморфических и девонских пород, напр. по р. Инзеру и его притокам. Породы группы габбро, а также тесно генетически с ними связанные различные другие породы, через изменение которых произошли змеевики, развиты главнейше на вост. склоне, образуя многочисленные, но относительно небольшие площади. Древнейшими палеонтологически охарактеризованными отложениями Верхнеуральского у. представляются осадки девонского возраста. В основании их залегают сланцы и кварцевые песчаники, переходящие в слюдистые кварциты и метаморфические сланцы, которым в области верхнего течения р. Белой подчинены толщи мраморовидных известняков, содержащих так называемую герцинскую фауну. По восточную сторону Урала известняки эти защемлены небольшими клочками среди изверженных пород в верховьях р. Урала. На долю нижнедевонских песчаников, конгломератов, кварцитов и сланцев приходится наибольшая площадь развития, причем из них сложены многие наиболее значительные в пределах уезда возвышенности, каковы — Зигальга, Нары, Яман-Тау, Машак, Бакты, Белягуш, Зильмердак и т. д. Верхний ярус нижнего девона представлен темно-серыми известняками и сланцами, протягивающимися узкими полосами с юго-запада на северо-восток в долинах областей течения рек Юрезани, Инзеров и Тюльмени. Средний девон в пределах уезда подразделяется на два яруса, из которых верхний, палеонтологически охарактеризованный, соответствует верхним горизонтам западноевропейского средн. девона, нижний же в палеонтологическом отношении является совершенно немым. Верхнедевонские осадки на запад от Урала выступают уже за границей уезда, на восточном же склоне они слагают большую площадь к северу, западу и югу от города Верхнеуральска, в окрестностях которого представляются известняками с климениями и сланцево-песчаниковыми отложениями. Равным образом, и каменноугольные осадки развиты на западном склоне Урала лишь у западной границы уезда, на восток же от кряжа они образуют прерывающуюся полосу вблизи самого подножия Урал-Тау, в восточной же части уезда нижнекаменноугольные осадки, распадающиеся на нижний песчаниковый и верхний известняковый ярус, слагают широкие полосы, но выступы их прерваны более новыми третичными (эоценовыми) осадками, располагающимися горизонтальными слоями на размытых кристаллических и осадных породах и уходящими из В. у. в пределы Тургайской области.
По сведениям за 1888 г., в В. уезде (кроме города) числился всего 164831 житель (83667 м. п. и 81164 ж. п.), из числа которых русских — 105851, башкир — 53302, татар — 3379, мордвы — 1304, чувашей и др. инородцев — 995. В у. 18 волостей; населенных мест, кроме гор. В., 264; крестьянских поселений 162 и казачьих 102; дворов 27906. По вероисповеданиям жители у. распределяются так: православных обоего пола — 106949, единоверцев и раскольников — 1129, магометан — 56705, других исповеданий — 46. За пятилетие 1883 — 87 г. под посевом находилось, средн. числом: под озимой и яровой рожью — 3505, под яровой пшеницей — 62841, под овсом — 10187, под ячменем — 3294, под просом — 7294, под полбой, горохом и гречихой — 805 дес. В 1888 году в уезде собрано озимой и яровой ржи — 43408 четв., яровой пшеницы — 287531 четв., овса — 436833 четв., ячменя — 81369 четв. К 1-му января 1889 г. в уезде было лошадей — 109296, быков и волов — 14296, коров и телят — 80465, овец и ягнят — 182443, свиней — 4487, коз — 20347. Западная часть уезда весьма богата лесом; главная его масса поступает на заводы, и лишь незначительная часть сплавляется по рр. Уралу и Белой. Главные лесные породы: сосна, ель и пихта. Ежегодно значительное количество леса, кроме металлургических операций, идет на постройку барок для сплава заводских изделий. Продажа башкирами обширных земель и обнищание их повлекли за собой упадок пчеловодства, составлявшего в прежнее время весьма доходную статью; особенно резко отразилось это на так называемом бортевом пчеловодстве. По горнозаводской промышленности В. у. занимает первое место в Оренбургской губернии. В западной части уезда находятся заводы, принадлежащие частным лицам: Белорецкий, Тирлянский, Кагинский, Верхне- и Нижне-Авзяно-Петровский, занимающиеся производством чугуна, сортового и листового железа и проволоки; завод Узянский находится в бездействии. В 1888 г. на заводах занималось: на горнозаводских работах 3145 рабочих, на вспомогательных работах 11095. Наиболее значительное количество железных руд (магнитных железняков) добывается заводами на горе Магнитной (Ула-Утасе-Тау), где добыто 1783 3 42 пуда руды; остальные руды (бурые железняки) добываются среди нижнедевонских отложений, на землях частью заводских, частью арендуемых у башкир. Общее количество добытой руды в 1888 г. — 4187254 п. Выплавлено чугуна в этом году — 1741400 п.; железных изделий приготовлено 893780 пуд. В 1888 г. в даче Баимовского и Кубагушевского обществ, в Кудейской и Телеевской дачах Алтаяковского и Курамановского обществ, в Тамьяно-Танауровской волости, в Тептярско-Учалинской (Митряевской) даче, в Ахуновской Мещерякской даче и около станиц Варшавской, Карагайской и Наследницкой добыто золота из жильных месторождений 5 пуд. 20 ф. 24 з. и россыпного — 23 пуд. 15 ф. 21 з. В уезде находятся богатые месторождения хромистого железняка (в змеевиках), марганцевых руд (среди яшм), медных руд, магнезита (среди змеевиков, диаллагоновых и энстатитовых пород), талька и горного льна, но большинство месторождений мало разведано и слабо эксплуатируется.
Ярмарочная торговля в уезде сосредотачивается, главным образом, в станицах Оренбургского казачьего войска: Наследницкой, Великопетровской, Карагайской, Кизильской и в деревне Учалах. В 1889 г. ярмарочные обороты достигали 330000 руб. В у. находятся 13 правительственных школ, с 850 учащимися. Кроме училищ правительственных, в у. находится значительное количество казачьих, общественных и церковных школ, мужских и женских, в общем свыше 137, с числом учащихся свыше 8000 (средним числом — 1 учащийся на 13 жителей). 4 училища — специально для башкир. На содержание училищ от казны истрачено 1590 р., от заводоуправлений и сельских обществ — 4582 р.
 .

'''Головнины''' — русский дворянский род. Предок их, Иван Г., и сыновья его, два Ивана, служили при вел. кн. Василии Ивановиче по Великим Лукам. Игнатий Тарасьевич за московское осадное сиденье в 1608 г. пожалован вотчиною. Потомком Игнатья в 7-м колене был Василий Михайлович Г., отец Александра Васильевича (см.). Эта отрасль внесена в VI и II части родословной книги Рязанской и Харьковской губерний. Богдан, Матвей и Василий Ивановичи владели поместьями в 1627 г. Потомство их внесено в VI часть родословной книги Московской губернии (Гербовник, VIII, 66 и IX, 39).

'''Верхне-Уфалейский завод,''' чугунолитейный и железоделательный, в Екатеринбургском уезде Пермской г., в 100 в. от г. Екатеринбурга, на р. Уфалее, правом притоке Уфы, принадлежит товариществу Сергинско-Уфалейских заводов. В В.-У. 1015 дворов и 5939 жит. (1878); 2 православных церкви, 3 часовни, школа, значительное число лавок, торжок. Заводские двигатели состоят из 1 водяного колеса и 4 паровых машин. На заводские работы употребляется свыше 1100 чел. (1888). Чугуна на В.-У. выплавлено в 1886 г. — 66393, в 1887 г. — 58682 и в 1888 г. — 45355 метр. квинталов, а железа выделано в 1886 г. — 3719, в 1887 г. — 13328 и в 1888 г. — 13149 метр. квинталов (22, 81 и 80 тыс. пудов).

'''Верхне-Чирская станица,''' в Земле Войска Донского, Второго Донского округа, расположена на правом, возвышенном берегу Дона и при Денисовском озере. Дворов 2344, жит. 15014; старинный православный храм и 1-классное приходское станичное училище. Главные занятия жителей — скотоводство, садоводство и рыболовство.

'''Головное укрепление''' — располагается непосредственно у выхода или входа в открытое или закрытое дефиле, как то: у переправ мостов и плотин или при выходе из ущелий, горных теснин и др. Назначение головного укрепления служить последним опорным пунктом,
под защитой которого отступающие войска преодолевают самое дефиле и, отступая, разрушают самую переправу, после чего только защитники головного укрепления могут оставить свое укрепление и изыскивать способ присоединиться к остальному отряду. При операциях с большими массами войск головные укрепления усиливаются целыми передовыми позициями и образуют так называемые тет-де-поны (см.).

'''Головной мозг''' (Encephalon). Содержание: А. ''Анатомия головного мозга человека'': 1) строение Г. мозга, 2) оболочки мозга, 3) кровообращение в Г. мозгу, 4) ткань мозга, 5) ход волокон в мозгу, 6) вес мозга. — В. ''Эмбриональное развитие Г. мозга'' у позвоночных животных. — С. ''Строение Г. мозга'' в различных классах позвоночных животных. — D. ''Функции Г. мозга'' (''физиол.''): 1) продолговатый мозг, 2) мозговые ножки, 3) мозжечок, 4) четырехолмия, 5) полосатые тела, 6) полушария мозга.
A. ''Г. мозг человека''. 1) Строение Г. мозга. Черепная часть центральной нервной системы человека заключает в себе следующие большие отделы: большой мозг (cerebrum), малый, или мозжечок (cerebellum), и продолговатый мозг (medulla oblongata). Уже невооруженным глазом в нем различаются два вещества — серое и белое, которые оказываются неодинаковыми и по микроскопическому строению, и по своей роли в отправлениях Г. мозга. Серое вещество то образует сплошные слои на поверхности мозга (корка большого и малого мозга); то выстилает его полости, наз. желудочками; то, наконец, скопляется внутри белого вещества в виде гнезд, называемых узлами, ядрами, центрами и пр. Большой мозг представляет собою почти половину шара, несколько сплющенную с боков; его плоская поверхность обращена вниз и наз. основанием мозга (basis cerebri). Глубокая щель (fissura pallii) делит его на правое и левое полушария (hemispherae cerebri); последние в средней части, где щель менее глубока и не доходит до основания мозга, соединяются между собою при помощи мозолистого тела. Мозолистое тело, или большая спайка (corpus callosum, comissura magna), имеет форму дуги, которой передний конец, наз. головкой, загибается вниз и доходит до основания мозга, а задний, утолщенный, висит над четверохолмием; оно состоит из пучков белого вещества, которые имеют поперечное направление и из мозолистого тела продолжаются в белое вещество полушарий, служа здесь крышкой боковых желудочков. Поверхность полушарий большого мозга изрезана многочисленными бороздами (fissurae, sulci); одни из них существуют на всяком мозгу и отличаются постоянством очертаний, другие представляют значительные вариации в развитии и могут совсем отсутствовать. Типические борозды, помимо постоянства, отличаются большею глубиною (3,5-4,7 см) и ранним появлением (между 3-7 месяцем утробной жизни). Борозды разбивают поверхность полушарий большого мозга на извилистые полоски-валики (извилины — gyri); несколько соседних извилин составляют долю полушария. В каждом полушарии большого мозга различают четыре доли. Лобная, или передняя, доля (lobus frontalis anterior) нижнею своею поверхностью лежит в передней черепной яме, а верхнею и боковыми поверхностями прикасается к лобной и отчасти теменным костям. Теменная, или верхняя, доля (lobus parietalis, superior) прилежит к теменной кости; затылочная, или задняя (lobus occipitalis, рostеriоr) — к задней части теменной и к затылочной кости до верхней дугообразной ее линии; височная, или нижняя (I. temporalis, inferior) лежит в средней черепной яме. Границами между этими долями отчасти служат некоторые из типических борозд, отчасти условно проводимыe линии; так, глубокая борозда на нижней поверхности полушария, наз. Сильвиевой ямой (fossa Sylvii), отделяет здесь лобную долю от височной; борозда на наружной (выпуклой) поверхности полушария, почти вертикально поднимающаяся несколько впереди середины последнего и наз. центральной, или Роландовой, отграничивает сзади лобную долю от теменной; горизонтальная ветвь вилообразной борозды, служащей продолжением Сильвиевой ямы на наружную поверхность полушария и наз. Сильвиевой бороздой (fissura Sylvii), отделяет височную долю от вышележащих (лобной и теменной). Сильвиева борозда отличается своею глубиною, и дно ее закрыто сходящимися краями, образуя скрытую, или центральную, долю полушария (lobulus opertus, l. centralis). Если у новорожденного младенца центральная долька видна с поверхности, это указывает на недоразвитость мозга. Каждая мозговая доля покрыта определенным числом извилин; на лобной доле лежат gyrus centralis anterior, g. frontalis primus, secundus et tertius; три извилины лежат на теменной, три на наружной поверхности височной доли. Нижняя поверхность полушарий и внутренняя поверхность их (т. е. та сторона, которой они обращены друг к другу, до соединения их посредством мозолистого тела) также имеют свои типические борозды и извилины. Кроме того, есть множество мелких извилин, отличающихся чрезвычайными индивидуальными различиями и образующиеся позднее типических (после 7-го месяца утробной жизни). Под нижней поверхностью затылочных долей большого мозга лежит мозжечок, а под нижней поверхностью этого последнего — продолговатый мозг. Последний есть непосредственное продолжение спинного мозга, отчего его наз. также луковицей спинного мозга (bulbus medullae spinalis); границей между продолговатым и спинным мозгом считают уровень затылочной дыры — место отхождения первой пары шейных нервов. Продолговатый мозг — конической формы тело, обращенное суженною своею частью вниз и лежащее на основной части затылочной кости. На передней и задней поверхностях продолговатого мозга проходит по бороздке, которые суть продолжения передней и задней продольных борозд спинного мозга. Нервные волокна, составляющие продолговатый мозг, собираются в несколько пучков. По обеим сторонам передней продольной борозды продолговатого мозга лежит по пучку, наз. пирамидами. Если последние раздвинуть, то видно, что часть волокон левой пирамиды переходит в правую пирамиду, а часть волокон правой переходит в левую; это место наз. перекрестом пирамид (decussatio pyramidum). Кнаружи от обеих пирамид лежит по бугру овальной формы, наз. оливами (olivae), а рядом с последними — по пучку волокон, наз. веревчатыми телами (corpora restiformia), которые в нижней своей части отделены друг от друга задней продольной бороздой, а вверху расходятся под острым углом, образуя задний угол, так наз. ромбовидной ямки, и вступают в мозжечок под назв. ножек мозжечка к продолговатому мозгу (crura cerebelli ad medullam oblongatam). В углу между расходящимися веревчатыми телами натянута весьма тонкая пластинка треугольной формы, образующая часть крыши 4-го желудочка и называемая задним мозговым парусом (velum medullare posticum). Каждое веревчатое тело в верхней своей части состоит из двух пучков, клиновидного (funiculus cuneatus), образующего на верхнем конце клиновидный бугорок (tuberculum cuneatum), и тонкого (funiculus gracilis), с утолщением, называемым булавой (clava). Продолговатый мозг — белого цвета. Верхняя (задняя) его поверхность, служащая дном полости, назыв. 4 желудочком, покрыта слоем серого вещества, который есть продолжение серого вещества спинного мозга. Далее скопления серого вещества находятся также в веревчатых телах и в оливах. Впереди продолговатого мозга лежит Варолиев мост (pons Varolii). Он представляет толстую и широкую полосу белого мозгового вещества, которая огибает передний конец продолговатого мозга, соединяясь с ним. Боковые его части, соединяющие Варол. мост с мозжечком, называются ножками мозжечка к мосту (crura cerebelli ad pontem). Из переднего края Варол. мозга выходит с правой и левой стороны по широкой и толстой пластинке мозговой ткани, направляющиеся к полушариям большого мозга и вступают в них; эти пластинки называются ножками мозга (pedunculi, crura, caudex cerebri). Нижняя, более широкая часть ножки называется основанием ее (basis pedunculi), a верхняя, более толстая, называется покрышкой ножки (tegmentum caudicis). Эти два белых пучка отделены друг от друга слоем серого вещества. Впереди от Варол. моста лежит пластинка серого вещества, через которую кровеносные сосуды вступают в ткань мозга; это — задняя продырявленная пластинка (lamina perforata posterior), впереди которой лежат рядом два бугорка белого вещества — сосковидные тела (corpora mammilaria); в центральной их части есть небольшое скопление серого вещества. Тотчас впереди последних помещается серый бугор (tuber cinereus); от верхушки его отходит вниз тонкий отросток, называемый воронкой (infundibulum), на котором висит тело овальной формы, называемое придатком (hypophysis cerebri), наполовину состоящее из нервной ткани; нижняя же (передняя) доля придатка состоит из соединительной ткани. На обоих полушариях большого мозга из-под его ножек выходит по полоске (tractus opticus) нервной ткани, которые идут вперед, приближаясь друг к другу; впереди серого бугра они образуют перекрест (chiasma, decussatio nervorum opticorum), т. е. волокна правой полоски переходят на основание левого полушария, а волокна левой полоски на правое полушарие, и затем опять расходятся в виде шнурков, называемых зрительными нервами (nervi орtiсi). Наконец, впереди и под зрительным перекрестом лежит пластинка серого вещества, соединяющая оба полушария (lamina cinerea terminalis); боковые ее треугольные части называются передними продырявленными пластинками (lamina, substantia perforata anterior). Мозжечок состоит из двух полушарий (hemispherae cerebelli), связанных между собою узкою срединною частью, червячком (vermis superior et inferior). На обеих поверхностях мозжечка проходят многочисленные борозды, отличающиеся своим однообразным направлением: почти все они параллельны заднему краю мозжечка, и очень многие параллельны друг другу. Глубина этих борозд не превышает 21/2 см. Полушария мозжечка соединены с Варолиев. мостом, с продолговатым мозгом и с четверохолмием посредством пучков нервных волокон, называемых ножками; о ножках к Варол. мосту и продолговатому мозгу уже было сказано. Ножки к четверохолмию (crurа cerebelli ad corpus quadrigeminum) лежат под ножками к Варолиеву м., идут прямо вперед и исчезают под четверохолмием; пластинка, натянутая между этими ножками и составляющая часть крышки 4-го желудочка, наз. передним мозговым парусом (velum medullare anticum). Мозжечок по поверхности покрыт слоем серого вещества, образующим корку мозжечка. Под наружным серым слоем скрывается скопление белого вещества, называемого древом жизни (arbor vitae). В разрезе полушария мозжечка видно, что от центрального белого вещества отходят несколько ветвей белого цвета; от этих ветвей отходят новые ветви и т. д. Вокруг этих разветвлений белого вещества поверхностное серое расположение как бы в виде листьев. Разрез червячка представляет такую же картину. Кроме поверхностного серого вещества, последнее встречается среди центрального белого в виде серых узлов. Между мозжечком и лежащим под ним продолговатым мозгом помещается полость, наз. 4-м мозговым желудочком; дном последнего служит четырехугольное углубление на верхней (задней) поверхности продолговатого мозга. Берега этого углубления, наз. ромбовидной ямкой (fossa rhomboidea), образуются спереди ножками мозжечка к четверохолмию, а сзади — веревчатыми телами. Верхнюю стенку-крышку желудочка образуют мозговые парусы. Над парусами лежит отросток мягкой мозговой оболочки, по богатству сосудами наз. нижним сосудистым сплетением. В переднем парусе есть отверстие (hiatus Magendii), сообщающее полость 4-го желудочка с подпаутинным пространством (см. ниже). Четвертый желудочек (ventriculus cerebri quartus) — есть продолжение центрального канала спинного мозга; сообщением между ними служит отверстие в заднем углу ромбовидной ямки; слой серого вещества, выстилающий последнюю, есть продолжение серого вещества спинного мозга. От переднего угла ромбов. ямки к заднему идет бороздка, берега которой образуют два продольных валика, наз. круглыми канатиками (funiculi teretes). Задний угол ромбов, ямки назыв. писчим пером (calamus scriptorius); два углубления темного цвета в последнем наз. серыми крыльями (alae cinereae). В передней части ромбов. ямки лежат два серых бугорка (locus coeruleus). Белые поперечные полоски в средней части ромбов. ямки назыв. слуховыми (striae, chordae acusticae); в переднем углу ямки лежит отверстие, ведущее в Сильвиев водопровод (aquaeductus Sylvii). Последний есть узкий канал в массе четверохолмия, выстланный слоем серого вещества и соединяющий четвертый мозговой желудок с 3-м. Третий желудочек лежит под средней частью мозолистого тела, а по бокам последнего помещаются правый и левый боковые желудочки. Каждый боковой, или трехрогий, желудочек (ventriculus lateralis tricornis) состоит из средней части (cella media) и трех рогов, т. е. дугообразных продолжений. В переднем роге, направляющемся к лобной доле, лежит тело грушевидной формы, верхний слой которого состоит из сплошного серого вещества, а в более глубоких слоях полоски серого цвета чередуются с полосками белого — это хвостатое тело (corpus caudatum), составляющее часть полосатого тела (corpus striatum). Позади полосатого тела находится так наз. зрительный бугор (thalamus opticus), большая часть которого принадлежит третьему желудочку. Между зрительным бугром и полосатым телом тянется полоска сероватого цвета, доходящая до заднего рога и называемая роговой полосой (stria cornea). Возвышение на внутренней поверхности заднего рога, направляющегося к затылочной доле полушария, наз. птичьей шпорой или малой ногой морского коня (calcar avis, pes hippocampi minor); возвышение на наружной стенке того же рога — eminentia collateralis Meckelii. На дне нижнего рога, лежащего в височной доле, проходит возвышение, наз. большой ногой морского коня или Аммониевым рогом (pes hippocampi major, cornu Ammonis). Каждый из зрительных бугров, составляющих боковые стенки узкой вертикальной щели, наз. третьим мозговым желудочком, представляет собою трехгранной формы тело с закругленными краями, верхняя поверхность которого покрыта весьма тонким слоем белого вещества (Stratum zonale); сам же зрительный бугор состоит из темно-серого вещества. Задняя часть бугра, наз. подушкой (pulvinar), отделяется неглубокой бороздкой от передней, наз. передним бугорком; возвышение на подушке наз. передним (наружным) коленчатым телом. От задней поверхности зрительного бугра отходит толстая полоса, направляющаяся к основанию мозга под именем зрительного пути (tractus opticus). Над третьим желудочком тянется полоса нервной ткани, прилегающая к нижней поверхности средней части мозолистого тела. Эта полоса, наз. сводом (fornix), делится кпереди и кзади на две передние и задние ножки свода. Передние ножки свода (crura anteriora fornicis) спускаются впереди зрительных бугров, соединяясь с ними, к основанию мозга и здесь соединяются со сосковидными телами; задние (crura posteriora fornicis) — направляются в нижние рога боковых желудочков, к Аммониеву рогу. Берега щели 3-го желудочка впереди, посередине и сзади соединяются между собою тремя полосками мозговой ткани, наз. передней, средней, или серой, задней спайками (commissurae anterior, mediagrisea, posterior). Полость третьего желудочка сообщается с боковыми посредством отверстия (foramen Monroi) под передней спайкой; с Сильвиевым водопроводом — посредством отверстия (aditus ad aquaeductum) под задней спайкой; с воронкой основания мозга — посредством отверстия (aditus ad infundibulum) в передней половине дна желудочка. Все описанные мозговые желудочки, равно как и Сильв. водопр., выстланы одним слоем эпителиальных клеток, снабженных у молодых индивидуумов ресницами. Этот слой клеток в желудочках называется эпендимой. Продолжение этого же слоя клеток образует верхнюю стенку желудочков. Во всех описанных желудочках под этим слоем лежит отросток мягкой мозговой оболочки (см. ниже) — только в передний и задний рог боковых желудочков мозговая оболочка не заходит.
Между передними ножками свода и головкой мозолистого тела натянуты две вертикально стоящие пластинки, наз. прозрачными перегородками (septum pellucidum); они срастаются между собою, но не по всей поверхности; между ними остается полость, наз. Дункановой полостью, или желудочком прозрачной перегородки. Кзади от 3-го желудочка, над переднею частью Варол. моста и ножками мозга, лежит четверохолмие (corpus quadrigeminum); оно состоит из белого вещества, двумя взаимно перпендикулярными бороздами делящегося на четыре холмика, от которых отходят валики (brachia). Валики двух передних холмиков направляются к зрительным буграм и соединяются с передним коленчатым телом; задние валики постепенно сглаживаются по направлению к нижележащим ножкам мозга. Бугорок между передними и задними валиками наз. задним (внутренним) коленчатым телом (corpus geniculatum posterius). Каждый холмик четверохолмия и заднего коленчатого тела заключает в себе по серому ядру. На четверохолмии между его передними бугорками лежит буроватое тельце конической формы, вершиной обращенное кзади; оно наз. шишковидной железой, или надмозговым придатком (glandula pinealis, epiphysis), и состоит из пузырьков, наполненных клеточками. Мы уже говорили, что серое вещество образует поверхностный слой полушарий большого мозга, называемый коркой; толщина последней равна 2-5 мм. Лежащее под коркой белое вещество, наз. полуовальным центром (centrum semiovale Vieussenii), заключает в себе следующие большие серые узлы; кнаружи от хвостатого тела (nucleus caudatus) лежит в массе белого вещества полушария большой узел двояковыпуклой формы, наз. чечевичным ядром (nucleus lenticularis). Слой белого вещества, отделяющий чечевицу от хвостатого тела, наз. внутренней капсулой (capsula interna); внутренняя капсула изогнута под углом, открытым кнаружи, и есть не что иное, как продолжение ножек мозга, вступивших в последний. Кнаружи от чечевицы лежит наружная сумка (capsula externa), кнаружи от последней — вертикальная пластинка серого вещества, наз. оградой (claustrum). Эти три ядра (nucleus caudatus, n. lenticularis, n. claustrum) образуют полосатое тело (corpus striatum). В височной доле полушария — серое ядро величиною с горошину, наз. миндалиной (nucleus amygdalae, amygdala). Зрительные бугры и полосатые тела сливаются своими нижними поверхностями с серым веществом основания мозга, почему и могут быть рассматриваемы как разращения корки, направляющиеся в полуовальный центр. Г. мозг дает начало 12 выходящим из правой и левой его половины черепным нервам. Эти нервы начинаются корешками, т. е. пучками нервных волокон от тех или иных узлов серого вещества, наз. в этих случаях ядрами, центрами нервов; ядра нервов находятся, в свою очередь, в связи с определенными участками коры большого мозга, служащими первичными, главными психическими центрами головных нервов. Психические центры находятся в перекрестном отношении с телом, т. е. какая-нибудь часть, орган правой половины тела связана посредством нервных волокон с левыми психическими центрами. По-видимому, только обонятельные нервы составляют исключение из общего правила: правый центр с правою половиной носовой полости, левый — с левой. Все 12 пар нервов отходят от нижней поверхности головного мозга. 1-я пара нервов — обонятельный нерв (n. olfactorius) — начинается тремя белыми полосками от передней продырявленной пластинки, которые соединяются в ствол, лежащий на нижней поверхности лобной доли и, пройдя вперед см на два, утолщающийся в обонятельную луковицу (серого цвета), от которой отходят веточки, направляющиеся через отверстия решетчатой кости в носовую полость. О второй паре — зрительных нервах (nn. optici) — yже было сказано. III пара — нервы, движущие глазом (n. oculomotorii), — отходит от внутреннего края ножек мозга. IV пара — блоковые нервы (nn. trochleares) — начинается между ножкою мозга и височною долей. V пара — тройничные нервы (n. trigemini) — отходит от ножек мозжечка к мосту. Между задним краем Варолиева моста и пирамидой выходит VI пара нервов наружной отводящей мышцы глаза (n. abducens). Между оливой и задним краем Варол. моста — VII пара личных нервов (n. faciales) и VIII пара — слуховые нервы (n. acustici). IX пара — языкоглоточных нервов (n. glosso-pharyngeus) — отходит от боковой поверхности веревчатого тела. Х пара блуждающих, или легочно-желудочных, нервов (n. vagus, pneumo-gastricus) — отходит 10-12 нитями от боковой поверхности продолговатого мозга. XI пара прибавочных нервов (n. accessorius Willisii) — начинается от шейной части спинного мозга, вступает в черепную полость и здесь соединяется с блуждающим нервом, от которого получает ветви. Из бороздки между пирамидой и оливой выходит XII пара подъязычных нервов, иначе движущих нервов языка (n. hypoglossus, motorius linguae). Дальнейшие подробности см. под соответственными названиями нервов.
2) Оболочки мозга. Головной мозг покрыт тремя оболочками (velamenta cerebri), из которых самая внутренняя — мягкая, или сосудистая (pia mater, meninx vasculosa), так как содержит множество сосудов, которые из нее направляются в мозг. Мягкая оболочка входит во все щели и бороздки, а также дает отростки в желудочки. Один такой отросток вступает между мозолистым телом и лежащими под ним четверохолмием и зрительными буграми в третий желудочек и здесь наз. верхним сосудистым сплетением; его продолжение через Монроево отверстие в боковые желудочки дает боковые сплетения. Другой отросток входит в 4-й желудочек и называется нижним сплетением. Над мягкой лежит паутинная мозговая оболочка (arachnoidea mater, meninx serosa); эта не заходит в борозды, щели и прочее, близко лежит на предыдущей и даже срастается с ней на выдающихся частях мозга — на извилинах, буграх и пр. В остальных местах между обеими оболочками остаются узкие, сообщающиеся между собою полости, называемые паутинными пространствами (spatia Subarachnoidalia), заключающие в себе небольшие количества сыворотки (liquor cerebro-spinalis). Наконец, над паутинною оболочкой лежит твердая мозговая оболочка (dura mater, meninx fibrosa), плотно пристающая к шероховатостям, ребрам и пр. внутренней поверхности черепных костей, для которых служит периостом (см.). Твердая оболочка состоит из двух листков, в определенных местах отстающих друг от друга, образуя полости, наз. пазухами (sinus durae matris). От твердой об. отходят несколько отростков, которые делят черепную полость как бы на камеры и защищают отдельные части мозга от давления друг на друга при различных положениях тела. Один из них, наз. большим серповидным отростком (processus falciformis major), представляет вертикально стоящую пластинку, изогнутую и прикрепляющуюся к средней продольной линии черепной крышки; она входит в щель между полушариями большого мозга и передним концом прикрепляется к решетчатой кости, а задним — к мозжечковому намету. Последний, назыв. также палаткой (tentorium cerebelli), есть также отросток твердой оболочки, который вдвигается в щель между полушариями большого и малого мозга. Малый серповидный отросток — узкая пластинка, один конец которой прикрепляется к нижней поверхности палатки, а другой — у задней окружности затылочной дыры. Мозговые оболочки состоят из различных видов соединительной ткани. Все три мозговые оболочки продолжаются и на выходящие из черепной полости нервы.
3) Кровообращение в головном мозгу. Артериальную кровь доставляют правая и левая внутренние сонные артерии (arteria carotis interna) и две позвоночные артерии (arteria vertebralis) — ветви подключичной. Внутренняя сонная делится на переднюю и среднюю мозговые артерии; первая ветвь разветвляется в мозолистом теле и внутренней поверхности полушария; вторая по Сильвиевой борозде разветвляется и на наружной поверхности полушария. Обе артерии идут вдоль продолговатого мозга, дают множество ветвей для мозжечка, червячков и пр., сливаются, образуя основную артерию, лежащую в бороздке Варол. моста; основная артерия кпереди делится на две задние мозговые артерии, которые огибают ножки мозга, поднимаются вверх и снабжают кровью задние доли полушария. Последние две артерии, соединяясь с двумя передними мозговыми артериями, образуют на основании мозга сосудистый кружок (circulus arteriosus Willisii). Из капилляров мозга составляются небольшие венозные стволики, направляющиеся к мягкой мозговой оболочке; здесь они образуют сплетение, находящееся в связи с венозным сплетением спинного мозга. Из мягкой оболочки венозная кровь изливается в пазухи твердой мозговой оболочки, — это каналы с просветом 3-угольной или круглой формы, помещающиеся то в описанных отростках твердой мозговой оболочки, то в других частях последней. Все пазухи изливают свою кровь в пазуху мозжечковой палатки, назыв. поперечным восприемником (sinus transversus, confluens sinuum); отсюда кровь выводится из черепной полости внутренними яремными венами. Посредством соединений пазухи твердой оболочки образуют венозный кружок (sinus circularis Ridleyi), соответствующий описанному артериальному кружку. В пазухи твердой мозговой оболочки изливают свою кровь также вены оболочек мозга, черепных костей, отчасти вены глаза, носа, уха.
4) Ткань мозга. Элементы и серого, и белого вещества заложены в поддерживающей ткани, называемой невроглией; в белом веществе в невроглии залегают почти исключительно мякотные нервные волокна, в сером веществе в невроглии залегают главным образом нервные клетки, затем нервные нити, голые осевые цилиндры и мякотные нервные волокна. Невроглия имеет сетчатое строение; ее клетки с большими круглыми ядрами и незначительным количеством протоплазмы имеют отростки, образующие сеть, окутывающую нервные клетки и волокна. На поверхности мозга и вблизи желудочков невроглия скопляется в значительном количестве. Каждое нервное волокно берет начало от нервной клетки или на пути своем вступает в связь с нервными клетками того или другого скопления серого вещества. Происходит это или таким образом, что отросток нервной клетки, облекаясь мякотью, становится осевым цилиндром мякотного нервного волокна (этот отросток только в самом своем начале дает несколько тончайших отпрысков, посредством которых, вероятно, нервные клетки соединяются друг с другом), — или же отросток нервной клетки, многократно ветвясь, образует тончайшую сеть (Герлаховская сеть), которая переплетается и соединяется с другой сетью, происшедшей от древовидных разветвлений подходящего нервного волокна. В корке большого и малого мозга серое вещество состоит из нескольких отдельных слоев, отличающихся своими клеточными элементами. Последние — или пирамидальной формы (величиною 0,006-0,120 мм), или, что реже, веретенообразной (0,010-0,012 мм), кругловатой и многоугольной (0,008-0,010 мм). Каждая пирамидка имеет несколько отростков, из которых отходящий от основания пирамиды — осецилиндровый (см. выше), остальные протоплазматические; из последних — отходящий от верхушки пирамидки направляется вверх к свободной поверхности мозга. Самый наружный слой корки большого мозга образует невроглия. Под этим слоем — слой маленьких пирамид; 3-й слой — больших пирамидальных клеток. 4-й — слой круглых клеток (зерен), среди которых встречаются и малые пирамиды; 5-й и последний (внутренний) слой корки образуют веретенообразные клетки. Большие (величиною до 0,120 мм) пирамидальные клетки встречаются главным образом в коре обеих центральных извилин и парацентральной дольки — в коре затылочной и височной долей их мало. В некоторых частях коры число слоев доходит до восьми. Мякотные нервные волокна в корке полушарий большого мозга идут в радиальном направлении (к свободной поверхности полушария) до слоя больших пирамид включительно; в последнем нервное волокно, теряя мякотную оболочку, вступает в большую пирамиду. В слое малых пирамид нервные волокна очень тонки и образуют неправильные сплетения; в поверхностном слое — большинство волокон идет параллельно свободной поверхности; их немного. В самом внутреннем слое волокна и веретенообразные клетки параллельны поверхности мозга. В корке мозжечка — наружный слой образует невроглия, в которой залегают мякотные нервные волокна и отростчатые клетки. Второй слой образует ряд больших нервных клеток, снабженных двумя отростками, из которых один, направляющийся в нижележащий слой, — осецилиндровый; другой, толстый, разветвляясь, направляется к свободной поверхности мозжечка. Третий и последний слой, зерновой, состоит из клеток — зерен с большим ядром и бедных протоплазмой, веретенообразных клеток с отростками и звездчатых клеток невроглии. Белое вещество Г. мозга, как сказано, состоит из мякотных нервных волокон.
5) Ход волокон в мозге. С целью представить в общих чертах взаимные отношения серого клеточного вещества и нервных волокон, а также и ход последних Мейнертом составлена следующая краткая схема: нервные окончания в органах чувств и нервные окончания в мышцах связаны проводниками — чувствительными и двигательными нервными волокнами с коркой полушарий большого мозга; поэтому последняя представляет сумму всех наших отношений к внешнему миру («корка — проекционная поверхность внешнего мира»). От этой проекционной поверхности идут проводники (проекционная система волокон) к концевым нервным аппаратам. Проекционная система состоит из трех отрезков, или членов: 1) от клеток коры до клеток больших узлов большого мозга (полосатое тело, чечевица, зрительный бугор, четверохолмие); с клетками этих узлов вступает в соединение первый член проекционной системы, который образуют нервные волокна белого вещества полушарий большого мозга; 2) от клеток этих (субкортикальных) узлов до клеток серого вещества полостей (3-го желудочка Сильвиева водопровода, 4-го желудочка, канала спинного мозга), с которыми опять вступают в соединение. Эта часть проводников, перекрещивающихся на своем пути, образует ствол головного и спинного мозга; 3) от серого вещества полостей до периферических нервных окончаний; он образует все черепные и спинномозговые нервы. Кроме проекционной системы волокон, в головном и спинном мозге существуют волокна ассоциирующие и комиссуральные (см. ниже). Волокна мозжечка благодаря его ножкам присоединяются ко второму отрезку проекционной системы. Распределение волокон не настолько изучено, чтобы можно было расположить все волокна Г. мозга по этой схеме. В стволовой части мозга (к которой причисляют все части Г. мозга, за исключением полушарий большого мозга, называемого плащом, или мантией) различают волокна основания ствола и волокна покрышки последнего. К волокнам основания принадлежат: А) волокна пирамид продолговатого мозга, служащих продолжением прямых и боковых пирамидных пучковых спинного мозга. В Варолиевом мосте к этим волокнам присоединяются: В) волокна двигательных нервов, С) пучок чувствующих нервов из петли покрова (см. ниже) и D) волокна мозжечка, попавшие в Варол. м. через ножки мозжечка и образующие два пучка; из них один (е) от коры верхней поверхности мозжечка к коре затылочной доли, другой (f) от коры нижней поверхности мозжечка к лобной доле большого мозга. Все перечисленные волокна из Варол. м. направляются в ножки мозга, где размещаются следующим образом: А и В ложатся в средней трети основания ножки, f — y внутреннего, а е и С — у наружного его края. Все остальные волокна Г. мозга образуют покрышку ствола и попадают в полушария большого мозга через покрышку ножки; ход их недостаточно изучен. Волокна эти лежат в продолговатом мозге и Варол. м. над волокнами пирамид и под серым веществом 4-го желудочка и Сильвиева водопровода. Большинство из них идет в продольном направлении, не образуя компактных пучков; последних только два — в Варол. м.; один лежит в виде широкой полосы, называемой петлей (lemniscus), над волокнами пирамид, а другой, называемый задним продольным пучком, — тотчас под Сильвиевым водопроводом. К волокнам, имеющим поперечное направление, принадлежат: в Варол. м. — волокна ножек мозжечка к мосту; в продолговатом мозге — волокна дугообразные, которые или начинаются от собственного его серого вещества, или представляют продолжения задних пучков спинного мозга. Поперечные и отчасти продольные волокна на своем пути в продолговатом мозге и Варол. м. перекрещиваются в срединной плоскости последних, образуя так назыв. шов (raphe). Продольные и поперечные пучки нервных волокон покрышки ствола вместе с рассеянным серым веществом образуют так называемое сетчатое образование (formatio reticularis), которое тянется от нижнего конца продолговатого мозга до зрительных бугров. Относительно значения и окончания волокон покрышки ствола известно, 1) что через ножки мозжечка к продолговатому мозгу направляются к коре мозжечка: а) мозжечковые пути боковых столбов спинного мозга, b) часть клиновидных и тонких пучков; из последних часть образует предварительно некоторые дугообразные волокна в продолговатом мозге, а потом уж идут в веревчатые тела; с) волокна из ядра олив; 2) что в петлю вступают волокна: а) из основных пучков переднего и бокового столбов спинного мозга, b) из Голлевских и Бурдаховских его пучков, с) некоторые дугообразные волокна продолговатого мозга; они оканчиваются, вероятно, в зрительных буграх, передних холмиках четверохолмия и коре теменной доли большого мозга; 3) задние продольные пучки Варолиева моста несут волокна из основных пучков передних и боковых столбов спинного мозга, вероятно, к зрительным буграм; 4) ножки мозжечка к четверохолмию перекрещиваются над последним, вступают в связь с так называемым красным ядром ножки мозга, откуда поворачивают к теменной доле. Что касается состава внутренней капсулы полушарий, служащей продолжением ножек мозга, то в переднем ее бедре проходит мозжечковый пучок и пучок от зрительных бугров — оба к лобной доле; в колене капсулы проходят А и В (см. выше); в задней трети заднего бедра — (чувствительные) волокна покрышки ствола (carrefour sensitif Шарко).
В большом мозге различают волокна: 1) лучистой системы (corona radiata), 2) ассоциационные, 3) комиссуральные. К лучистой системе принадлежат волокна, которые от внутренней капсулы в виде множества лучей направляются к коре передних и задних долей полушарий; далее — волокна, отходящие в виде лучей от зрительных бугров к коре лобной, теменной и затылочной долей и к коре скрытой дольки мозга; лучи от чечевицы к коре лобной и теменной долей; лучи от головки хвостатого тела к чечевице и отчасти к коре. Все эти волокна в коре полушарий вступают в соединения с ее клетками. К accoциационным принадлежат волокна от верхушки коры какой-нибудь извилины, спускающиеся вниз и опять поднимающиеся к верхушке соседней извилины и пр. Эти волокна назыв. собственными волокнами большого мозга (fibrae propriae). Более отдаленные части коры сочетаются при помощи пучков волокон — так при помощи дугообразного пучка (fasciculus arcuatus) ассоциируется кора лобной доли с корой затылочной и височной. Комиссуральные волокна соединают одноименные части полушарий; сюда принадлежат волокна, отходящие с боков мозолистого тела и волокна спаек 3-го желудочка. Белое вещество мозжечка образуют волокна трех его ножек, волокна ассоциирующие, комиссуральные, волокна корешков нервов.
6) Вес головного мозга — в среднем равен у мужчин 1360—1375 с колебанием от 1018—1925 гр.; у женщин 1220—1245 гр. с колебаниями от 820—1565. После быстрого роста в течение первого года жизни (мозг новорожденного 410 гр. — 1/8 веса тела; вес мозга в конце первого года 900 гp. = 1/14 веса тела) мозг растет медленно и между 20-30 годами достигает предела своего роста, до 50 лет не изменяется, а затем начинает уменьшаться в весе. Между всеми животными человек обладает наибольшим весом мозга, не только относительным, но и абсолютным. Только у кита при длине тела в 10 саж. и весе до 3000 пд. мозг несколько тяжелее человеческого (2816 гр.). Мозг лошади весит 680 гр.; быка — 500 гр.; льва — 250; антропоморфных обезьян 350—400 гран., редко более. Однако больший или меньший вес мозга у различных людей сам по себе не может служить указанием на размеры их умственных способностей; чрезвычайно тяжелые мозги (в одном случае до 2222 гр.) были находимы у ничем не выдававшихся людей. С другой стороны, люди выдающихся способностей нередко отличаются весом мозга, далеко превосходящим средний. Так, мозг Тургенева весил 2012 гр.; Кювье — 1861 гр.; Байрона — 1807; математика Гаусса — 1492; Скобелева — 1451; химика и композитора Бородина — 1383. В то же время мозг Гамбетты весил всего 1160 гр. Богатство психической организации находится в зависимости от количества и качества нервных клеток коркового слоя полушарий и, вероятно, от количества ассоциационных волокон большого мозга.
 
В. Эмбриональное paзвитие головного мозга. Зачаток нервной системы появляется у всех позвоночных в виде эктодермического впячивания в форме борозды или желоба, на спинной стороне тела; отделяясь от поверхностного эктодермического эпителия, это впячивание замыкается в трубку, лежащую под эктодермой и над спинной струной. Передний конец этой нервной трубки, расширяясь, дает начало Г. мозгу; первоначальный зачаток Г. мозга состоит из трех пар лежащих друг за другом пузырей (пузыревидных расширений переднего конца мозговой трубки, первичных мозговых пузырей) переднего, среднего и заднего (фиг. 1).
Заключающаяся в них полость соответствует будущим полостям желудочков мозга и сообщается с остальной полостью нервной трубки, следы которой сохраняются в виде центрального канала спинного мозга. Передний и задний первичные пузыри распадаются, в свою очередь, на два отдела каждый, и так происходят 5 основных отделов Г. мозга: 1) передний мозг; 2) промежуточный; 3) средний; 4) задний, и 5) добавочный (Prosencephalon, Thalamencephalon, Mesencephalon, Metencephalon, Муеlеnсерhаlоn) — ф. 2 и 3. Передний мозг, обыкновенно с продольной складкой, дает начало полушариям большого мозга с боковыми желудочками; в основании его образуется ганглиозная масса (полосатые тела, corpora striata), составляющая ядро большого мозга; остальная часть его стенок образует мантию, или плащ (раllium). От переднего мозга отходят обонятельные лопасти (lobi olfactorii). Промежуточный мозг утолщением стенок дает начало зрительным буграм (thalami optici), между которыми сохраняется первоначальная полость пузыря в виде третьего желудочка; последний сообщается с обоими боковыми желудочками через Монроевы отверстия (foramen Monroi). В виде выпячивания стенок промежуточного мозга образуются первичные глазные пузыри, из которых происходит сетчатка глаза и ее пигментный эпителий; на месте стебельков, соединяющих глазные пузыри с промежуточным мозгом, на передней границе последнего, образуются зрительные нервы, делающие при самом начале перекрест (chiasma). Позади перекреста дно третьего желудка выпячивается в конический вырост, воронку (infundibulum), слепой конец которой образует заднюю лопасть подмозгового придатка (hypophysis cerebri); передняя лопасть последнего образуется на счет эпителия первичного ротового углубления. Верхняя стенка промежуточного мозга, составляющая крышку третьего желудочка, сохраняет характер тонкой перепонки; на ней развивается особый вырост — надмозговой придаток, или шишковидная железа (ерiphysis cerebri s. glandula pinealis). Оба передние отдела мозга лежат впереди хорды. Средний мозг делится на два или четыре бугра (corpora bigemina, С. quadrigemina — четырехолмие). Задний мозг, который только на спинной стороне явственно отделяется от добавочного, образует малый мозг, или мозжечок (cerebellum), а добавочный мозг превращается в продолговатый (medulla oblongata), непосредственно продолжающийся в спинной. Общая полость заднего и добавочного мозговых пузырей составляет четвертый желудочек, назади переходящий в центральный канал спинного мозга, а спереди, посредством Сильвиева водопровода — внутренней полости среднего мозга — сообщается с третьим желудочком. Покров 4-го желудочка, образуемый в передней части мозжечком, в задней части (в продолговатом мозге) состоит из тонкого слоя эпителия, без нервного вещества (как и крышка третьего желудочка). От этого полость 4-го желудочка кажется открытой сверху, образуя ромбоидальную ямку (fossa rhomboidalis). Подмозговой и надмозговой придатки (epiphysis и hypophysis) принадлежат к рудиментарным органам с неизвестной функцией и недостаточно выясненным морфологическим значением (о значении epiphysis как рудимента 3-го глаза см. ниже).
В разных классах позвоночных животных одни из названных 5 отделов Г. мозга разрастаются более других и частью или вполне их прикрывают. Общая масса Г. мозга постепенно возрастает от низших позвоночных к высшим по сравнению со спинным мозгом и массою тела. Особенно важное значение принадлежит полушариям большого мозга, которые постепенно увеличиваются в размерах и наконец у человека покрывают собою все прочие части головного мозга. По мере развития большого мозга, а особенно его коркового слоя совершенствуются и психические способности животных. Корковый слой в мозговой мантии (pallium) существует не у всех позвоночных, и там, где он уже образовался, он не всегда покрывает весь мозг. У миног (Cyclostomata), у костистых рыб (Teleostei) и ганоидных рыб pallium состоит из простого эпителиального слоя; но и у тех позвоночных, где он состоит из нервной ткани, его задний край, прилегающий к промежуточному мозгу, сохраняет эпителиальный характер и впячивается мягкою мозговою оболочкою (pia mater) в полость переднего мозга, образуя plexus chorioideus. Настоящий, трехслойный, с пирамидальными клетками корковый слой больших полушарий появляется лишь у пресмыкающихся, и у всех высших позвоночных с его дальнейшим развитием связано развитие психических способностей. У млекопитающих увеличение количества серого вещества достигается путем увеличения поверхности большого мозга посредством извилистых складок, образующих извилины (gyri) с разделяющими их бороздами (sulci); более тесное соединение обоих полушарий достигается у млекопитающих образованием обширных комиссур в виде мозолистого тела (corpus callosum) и свода (fornix).
С. Строение головного мозга в различных классах позвоночных животных. У простейшего из позвоночных, у ланцетника (Аmphioxus), спинной мозг на переднем своем конце, за которым хорда еще продолжается вперед, не представляет расширений, которые можно было бы приравнять к Г. мозгу. Г. мозг рыб в большинстве случаев занимает лишь часть черепной полости, остальное пространство которой выполнено жиром и лимфой. У селахий (акуловые рыбы) передний мозг отличается относительно значительной величиной и более или менее ясно разделяется на два полушария: боковые желудочки отделены друг от друга вертикальной перегородкой и продолжаются спереди в обонятельные лопасти (lobus olfactorius), соединенные с передним мозгом посредством более или менее длинных стебельков (tractus olfactorius). Мозговой плащ состоит из нервного вещества. Промежуточный мозг акул имеет вид узкой комиссуры между передним и средним мозгом. Спинная стенка его, составляющая крышку третьего желудочка, вытягивается наперед в трубкообразный epiphysis, нередко заходящий далее переднего конца мозга, и передним концом вдается в черепную крышку. На брюшной стороне промежуточного мозга, по бокам воронки и hypophysis, лежат две нижние лопасти (lobi inferiores), в которых продолжается полость воронки, а позади их лежит пара сосудистых мешков (sacci vasculosi), полость которых также сообщается с воронкой. Мозжечок имеет значительный объем, так что отчасти прикрывает отделы, лежащие впереди и сзади его. Объемистый продолговатый мозг отличается тем, что боковые стенки ромбоидальной ямки представляют вздутия, вдающиеся в полость 4-го желудочка; из них передние соответствуют началу тройничного нерва и называются его лопастями (lobi trigemini), a задние соответствуют началу блуждающего нерва (lobi nervi vagi). У гнюса, или электрического ската (Torpedo), существуют еще особые электрические лопасти (lobi electrici), выполняющие всю ромбоидальную ямку и заключающие в себе гигантские ганглиозные клетки. Г. мозг костистых рыб (Teleostei) (фиг. 4) замечателен тем, что передний мозг представляет непарный пузырь, раllium (мозговой плащ) которого лишен нервных элементов и состоит лишь из простого слоя эпителиальных клеточек, тогда как нижняя, брюшная стенка образует два значительные утолщения, вдающиеся в общую полость (ventriculus communis) переднего мозга и соответствующих частям полосатых тел (с. striata). Тонкая оболочка мозга (рiа mater) впячивает крышку переднего мозга спереди назад, в общий желудочек, в виде поперечной складки, образуя сосудистое сплетение. Стенки epiphysis имеют такое же строение, как и крышка переднего мозга. Промежуточный мозг обыкновенно не заметен сверху, нижние лопасти его представляют более значительное развитие, чем у селахий. Позади hypophysis лежит сосудистый мешок (saccus vasculosus), представляющий из себя разветвленную железу, выводной проток которой открывается в воронку. Средний мозг разделен сверху на два полушария (lobi optici). Задний мозг своею верхнею стенкою более или менее впячивается в полость среднего мозга. Вообще Г. мозг костистых рыб значительно уступает по размерам Г. мозгу селахий, и самым крупным отделом его являются средний и задний мозг. — Между ганоидными рыбами по строению мозга одни приближаются к костистым рыбам, другие к двоякодышащим (Dipnoi). Г. мозг последних парными, хорошо развитыми полушариями большого мозга, отсутствием нижних лопастей (lobi inferiores) и слабым развитием заднего мозга (мозжечка), имеющего вид узкого поперечного мостика на переднем краю ромбоидальной ямки — напоминает амфибий. Г. мозг амфибий, особенно бесхвостых, вообще напоминает еще рыб незначительною величиною и расположением своих отдельных частей почти в горизонтальной плоскости (фиг. 5, 6). Полушария большого мозга удлиненные и напереди непосредственно переходят в обонятельные лопасти. У хвостатых амфибий оба полушария по всей длине отделены друг от друга и соединены лишь узкой комиссурой впереди Монроева отверстия; у бесхвостых они разделены в задней части и опять сливаются между собой обонятельными лопастями. Средний мозг у бесхвостых достигает значительных размеров, разделен сверху на две половины, и его внутренняя полость (aquaeductus Sylvii) дает у лягушек два боковых выступа. Мозжечок очень слабо развит и является в виде узкой поперечной пластинки над ромбоидальной ямкой. Epiphysis y бесхвостых первоначально имеет вид полого отростка, конец которого проходит через черепные кости и оканчивается расширением в виде пузырька под эпидермой кожи; во взрослом состоянии стебелек эпифиза теряет полость и перерождается, но сохраняется на всю жизнь. Мозг гимнофионов отличается высоким развитием, именно значительной величиной передних полушарий (см. Безногие гады).
У пресмыкающихся передний мозг покрывает уже промежуточный и простирается до среднего мозга (фиг. 9). Его полушария обладают довольно большими боковыми желудочками с хорошо развитыми основными узлами и соединены между собой лишь узкой комиссурой (commissura anterior), расположенной впереди третьего желудочка. От крышки третьего желудочка отходит вверх и наперед длинный epiphysis, который у ящериц через теменное отверстие (foramen parietale) выходит из черепной полости и оканчивается в коже головы, прикрытый нередко особыми прозрачными чешуйками. Средний мозг продольной бороздкой разделен на два полушария. Мозжечок у змей и ящериц, как у амфибий, лежит в виде узкой вертикальной пластинки над передним краем ромбоидальной ямки; у черепах и крокодилов он гораздо шире, и особенно у крокодилов его средняя часть отличается величиною и выпуклостью. В строении epiphysis можно различить у пресмыкающихся три типа. У одних он имеет вид длинной трубки, которая сообщается с полостью промежуточного мозга или 3-го желудочка, и оканчивается под кожей головы, над foramen parietale, маленьким пузырьком, выстланным внутри мерцательным эпителием. У других концевой пузырек не имеет сообщения с третьим желудочком и соединен c верхней стенкой промежуточного мозга посредством плотного стебелька, образованного из волокон и веретеновидных клеток и представляющего сходство со зрительным нервом зародышей. Третий тип (у ящериц из родов Наttеriа, Monitor, Lacerta, Anguis) представляет из себя так наз. третий глаз позвоночных. Здесь передняя стенка концевого пузырька epiphysis, лежащая всего ближе к поверхности тела, представляет в середине прозрачное утолщение, вдающееся в полость пузыря наподобие хрусталика (см. рис. при ст. Глаз). Задняя стенка пузыря по строению напоминает ретину; в ней заключаются пигмент и клеточные образования, похожие на палочки сетчатки. Этот орган, вероятно, представляет из себя рудимент особого, непарного, теменного глаза, существовавшего у древнейших позвоночных, но сохранившегося в узнаваемой (и даже, может быть, функционирующей) форме лишь у немногих ящериц, тогда как у остальных позвоночных следы его существуют в различных ступенях атрофии. У некоторых ящериц (Anguis) не один теменной глаз, а 2-3, сидящих на общем стебельке.
У птиц Г. мозг относительно гораздо больше, чем у пресмыкающихся (фиг. 7). Полушария большого мозга соединены между собой передней комиссурой (commissura anterior), залегающей в передней стенке третьего желудочка; сзади нее находится поперечный пучок волокон, расходящихся в оба полушария, и представляющий из себя зачаток мозолистого тела (corpus callosum). Боковые желудочки продолжаются в небольшие обонятельные лопасти. Главную массу большого мозга составляют сильно развитые соrpora striata. Полушария большого мозга простираются назад до мозжечка; зрительные лопасти (lobi optici) среднего мозга сдвинуты в сторону и вниз; у многих птиц они вовсе не заметны сверху и лежат в виде выпуклых бугров на боковых поверхностях и на основании мозга. Epiphysis, лежащий в треугольном промежутке между полушариями большого мозга и мозжечком, имеет вид маленького овального тела, соединенного тонким стебельком с крышкой промежуточного мозга и прилегающего концом своим к твердой мозговой оболочке; он состоит из многочисленных эпителиальных пузырьков, связанных посредством соединительной ткани, богатой кровеносными сосудами. Мозжечок состоит из большей средней части и двух маленьких боковых придатков (flocculi); ромбоидальную ямку 4-го желудочка мозжечок прикрывает вполне, так что продолговатый мозг сверху мало заметен. Средняя часть мозжечка поперечными бороздками разделяется на многочисленные листочки.
У млекопитающих преобладающего развития достигают большой мозг и мозжечок (фиг. 8). У низших млекопитающих (однопроходных, сумчатых, насекомоядных, неполнозубых, грызунов и рукокрылых) полушария большого мозга еще не закрывают сверху среднего мозга (четырехолмий); у хищных и копытных они тянутся назад до мозжечка; у обезьян и человека большая часть последнего покрыта полушариями большого мозга. Поверхность мозговых полушарий у утконоса, у многих сумчатых и неполнозубых такая же гладкая, как у других позвоночных. У остальных млекопитающих на поверхности полушарий появляются извилины и борозды, назначение коих — увеличение поверхности больших полушарий и составляющего ее ганглиозного коркового слоя; относительное развитие ее находится в связи с размерами животного (значительное число извилин у китообразных, копытных и слонов) и с развитием интеллектуальн. способностей. Отодвинутые вниз обонятельные лопасти своим передним вздутым концом обыкновенно несколько выдаются впереди большого мозга; у обезьян, человека и некоторых водных млекопитающих с рудиментарными обонятельными органами (китообразные, тюлени) они прикрыты лобными лопастями полушарий. Боковые желудочки представляют два отдела: обширный передний рог (cornu anterius) с полосатыми телами (corpora striata) и нижний (cornu inferius) с вдающейся в него складкой внутренней стенки полушарий, образующей Аммонов рог (cornu Ammonis, pes hippocampi major); y высших обезьян и у человека существует еще задний рог (cornu posterius) с такою же складкой (pes hippocampi minor, calcar avis). Полушария большого мозга соединены двойною системою комиссур: сводом (fornix) и мозолистым телом, что особенно отличает передний мозг млекопитающих от других позвоночных. Вследствие срастанья обоих полушарий боковые желудочки разделены тонкой перегородкой (septum pellucidum), заключающей в себе щелевидную полость — 5-й желудочек (ventriculus quintus, v. septi pellucidi); тогда как остальные желудочки представляют остаток первоначальной полости мозговых пузырей, 5-й желудочек составляет замкнутую часть первоначальной наружной поверхности мозга. Мозолистое тело у различных млекопитающих развито неодинаково. У однопроходных и сумчатых — это тонкая и короткая пластинка; у грызунов, насекомоядных и др. оно развито сильнее и достигает наибольшего развития у обезьян и человека. Передняя комиссура (commissura anterior), у низших позвоночных составляющая единственное соединение обоих полушарий, сильно развита еще у однопроходных и сумчатых, но у высших млекопитающих имеет вид тонкого шнурка, расположенного впереди свода. Thalami optici (зрительные бугры) промежуточного мозга своими боковыми поверхностями срастаются с corpora striata, так что кажутся принадлежащими к переднему мозгу. Третий желудочек, имеющий вид узкого пространства между зрительными буграми, пересекается посередине средней комиссурой (с. mollis), соединяющей зрительные бугры. Epiphysis у млекопитающих, как и у птиц, никогда не достигает значительного развития, и состоит из многочисленных пузырьков, связанных сосудистой соединительной тканью и выполненных клетками, похожими на лимфатические. Средний мозг отличается небольшими размерами по сравнению с этим отделом мозга у других млекопитающих. Его полость имеет вид узкого канала (Сильвиев водопровод), соединяющего третий желудочек с четвертым. Две бороздки, продольная и поперечная, разделяют поверхность среднего мозга на 4 бугра, образуя четырехолмие (corpora quadrigemina). У однопроходных это разделение выражено весьма слабо. Мозжечoк млекопитающих состоит из среднeго отдела, червячка, (vermis) нередко загнутого вбок, и из боковых лопастей. У однопроходных, подобно тому как у птиц, средний отдел сильно преобладает над боковыми, которые являются в виде незначительных придатков. У сумчатых, неполнозубых, рукокрылых и грызунов средний отдел не уступает боковым. Только у хищных и копытных боковые части становятся больше среднего отдела, образуя полушария мозжечка, а у Primates средний отдел в сравнении с полушариями является уже весьма неразвитым. Поверхность мозжечка представляет поперечные складки, расположенные отдельными группами, образующими многочисленные маленькие лопасти. Подобно полушариям большого мозга, мозжечок состоит из центрального белого вещества и серой коры; на продольном вертикальном разрезе мозжечка белое вещество представляет древовидно разветвленную фигуру (древо жизни, arbor vitae). У человека, где мозжечок особенно богат извилинами, древо жизни отличается многочисленными разветвлениями. В коре мозжечка замечательны расположенные в один ряд крупные, грушевидные клетки (клетки Пуркинье), из которых каждая на внутреннем конце дает тонкий отросток, образующий сперва многочисленные веточки и продолжающийся затем в виде осевого цилиндра в одно из нервных волокон белого вещества, а на противоположном конце посылает несколько сильно ветвистых отростков, направляющихся к поверхности мозжечка. С развитием полушарий мозжечка появляется на нижней поверхности первоначального заднего мозга Варолиев мост в виде широкой поперечной комиссуры, соединяющей оба полушария. У однопроходных и сумчатых в связи с малым развитием полушарий мозжечка слабо выражен и Варолиев мост; у высших обезьян и человека он достигает наибольшего развития. Ср. О головном мозге человека, см. трактаты по анатомии человека: Schwalbe, «Lehrbuch der Neurologie»; Gegenbaur, « » (П. 1889); Зернов, «Руководство описательной анатомии человека» (М. 1890); Панш, «Основы анатомии человека». Перев. Таренецкого (СПб. 1888). По эмбриональному развитию мозга см. Hertwig, «Lehrbuch der Entwickelugsgeschichte des Menschen u. der Wirbelthiere» (Иена, 1888; есть русский перевод). По сравнительной анатомии мозга позвоночных см. Бобрецкий, «Основания зоологии» (т. II, 1891); Wiedersheim, «Grundriss der vergleichenden Anatomie der Wirbelthiere» (Иена, 1888; есть русский перевод); его же «Lehrbuch der vergleichenden Anatomie» (Иена, 1886). В большинстве названных сочинений приведена обширная специальная литература.
 
D. Функции головного мозга крайне разнообразны сообразно с различными отделами его (см. выше анатомию Г. мозга).
1) Продолговатый мозг по функциям приближается более к спинному мозгу, так как не заключает в себе центров произвольной, автоматической деятельности для скелетных мышц всего тела; животное с удаленными вплоть до верхней границы продолговатого мозга всеми отделами Г. мозга по успокоении от раздражения, внесенного операцией, продолжает сидеть все время покойно и отвечает движением только на раздражения. Продолговатый мозг может, след., рассматриваться преимущественно как центр рефлекторных актов и как проводник нервных возбуждений. В первом отношении продолговатый м. является местом локализации многочисленных нервных центров, заправляющих разнообразнейшими функциями тела. Тут лежат центры жевания, сосания, глотания, рвоты, закрывания век; центры дыхательных движений — вдыханий и выдыханий, задерживающие центры сердца, сосудодвигательные центры, центры слюноотделения, желудочного сока и поджелудочного, потоотделения, наконец, центры сложных рефлекторных движений, участвующих в акте передвижения животных, и судорожный центр, вызывающий при своем возбуждении различными ядами или при задушении животных общие конвульсии в теле. Животное, у которого вырезаны все части головного мозга, за исключением только продолговатого, продолжает дышать, способно проглатывать пищу, введенную в глотку, сердце его еще умеряется задерживающим действием блуждающих нервов, кровеносные трубки находятся еще в состоянии тонического сокращения, пищеварительные соки еще могут отделяться рефлекторно и т. д., и стоит только уничтожить продолговатый мозг, чтобы все эти явления исчезли и наступила быстрая смерть. В продолговатом мозгу, именно на дне 4-го желудочка, локализируется Флурансов жизненный узел, разрушением которого прекращается дыхание, вызывается временная остановка сердца и, след., наиболее быстрая смерть животного. Обыкновенно и пользуются уколом в это место для быстрого прекращения жизни. Такое огромное физиологическое значение продолговатого мозга обусловливается еще и тем, что из 12 пар черепных нервов 9 начинаются из него, а именно из дна 4-го желудочка. К продолговатому мозгу прямо направляется целая масса возбуждений, идущих по тройничному, слуховому, языкоглоточному нервам, и в то же время им выводятся непосредственно центробежные возбуждения по двигательным нервам глаз (за исключением только nervus oculomotorius), по двигательным ветвям тройничного нерва, по личному нерву, языкоглоточному, блуждающему, подъязычному и придаточному нервам. Большинство нервных актов, имеющих непосредственным источником своим продолговатый мозг, носит характер чисто рефлекторный, т. е. они вызываются раздражениями, доносимыми до центров из сферы органов чувств и верхних или передних частей Г. мозга; хотя центры дыхательных движений, сердечно-задерживающие центры и сосудодвигательные не делают исключения из этого общего правила подчинения их внешним возбуждениям; тем не менее, они отличаются еще тем общим свойством, что возбуждаются и центрально протекающей по продолговатому мозгу кровью, чем и обусловливается автоматический характер деятельности дыхательных сосудосуживающих и сердечно-задерживающих центров, продолжающих свою работу и помимо всяких внешних возбуждений и волевых импульсов. Продолговатый мозг, связывая спинной мозг с Г., имеет важное значение в качестве проводника нервных возбуждений, с одной стороны чувствующих, направляющихся к Г. мозгу, с другой — центробежных вообще и двигательных в частности, идущих от него к периферии. В нем нервные пути, как двигательные, так и чувствующие, из левой половины спинного мозга переходят в правую половину Г. мозга, а из правой половины спинного — в левую половину Г. мозга. По мнению одних, это перекрещивание обоего рода путей является полным и в таком случае всей левой половиной тела должна была бы заведовать правая половина Г. мозга — правое большое полушарие мозга, а правой — левая половина Г. мозга. Однако доказано, 1) что продольный разрез через место перекрещивания пирамид не вызывает потери волевых движений в обеих сторонах тела, 2) половинная перерезка продолговатого мозга не уничтожает вполне чувствительности в противоположной половине тела, а только ослабляет ее, и то же самое наблюдается и с движениями в этой половине тела, которые частично ослабевают, и, наконец, в-3) частичная потеря произвольных движений, являющаяся вслед за односторонней перерезкой продолговатого мозга, отражается, хотя слабее, и на соответственной половине тела. Очевидно, что перекрест путей представляется неполным. Тут следует припомнить, что часть чувствующих нервных волокон кожи уже перекрещивается в спинном мозгу. Из представленного очерка продолговатого мозга очевидна огромная важность его в явлениях жизни.
2) Мозговые ножки (crura cerebri) и Варолиев мост (Pons Varolii) ввиду обилия в них, кроме белого, серого мозгового вещества, содержащего главным образом нервные центры, должны выполнять какие-нибудь важные нервные функции; к сожалению, известно только то, что мозговые ножки служат главным путем соединения между спинным и Г. мозгом и что оба органа имеют близкую связь со способностью животных производить сложные сочетанные движения вроде ходьбы, бегания, верчения и т. д., так как насильственные движения этого рода происходят нередко при перерезках, повреждениях мозговой ножки и Варол. м. и притом способность эта не утрачивается по удалении полушарий Г. мозга, полосатых тел, зрительных бугров и даже мозжечка. Полагают поэтому, что в Варол. м. в особенности лежат центры локомоторных движений; но тут же должны быть и чувствующие рефлекторные центры, так как животные, лишенные всех частей Г. мозга, за исключением мозговых ножек и Варол. м., отвечают бессознательными криками на щипание кожи. Половинная перерезка Варол. м. часто производит паралич противоположной стороны тела, следовательно, двигательные проводники здесь продолжают еще перекрещиваться; и в то же время может существовать паралич лица, односторонний с поражением Варол. м. и, след., противоположный параличу членов, — факт, объяснимый повреждением лицевого нерва под местом его перекрещивания в Варол. м. О ходе чувствующих путей по Варол. мосту точного известно мало. Мозговые ножки в своей нижней, или брюшной, части (crusta) проводят двигательные пути и стоят в связи с полосатым телом, чечевичным ядром (nucleus lentiformis) и внутренней капсулой; вследствие этого полосатое тело и чечевичное ядро называются ганглиями ножки. Повреждения этой части мозговой ножки вызывают двигательные параличи в накрест лежащей стороне тела. Верхняя, или дорсальная, часть мозговой ножки (tegmentum) проводит чувствующие пути и стоит в связи со зрительными буграми, четырехолмием и внутренней капсулой; поэтому повреждения этой части мозговой ножки должны нарушать чувствительность и вызывать различные формы анестезии. Односторонняя полная перерезка мозговой ножки вызывает после криков боли и конвульсий в накрест лежащей половине тела анестезию и полный паралич этой стороны, тогда как поранения мозговых ножек без перерезки их вызывают ряд насильственных манежных движений. Эти движения, вызываемые также повреждением Варол. м. четырехолмия и мозжечка, наблюдаются не только у животных, но и у человека. Эти различные формы насильственных движений сводятся на: 1) вращение животного вокруг продольной оси тела — при перерезке одной мозговой ножки, одной половины Варол. м., а также продолговатого мозга и четырехолмия; при этом животное вращается то в сторону повреждения, то наоборот. Наблюдалось и у человека. 2) Манежные движения по кругу — при неполных перерезках мозговой ножки или поперечной перерезке Варолиева моста. 3) Движения в форме вращения спиц колеса или часовых стрелок — при неподвижности задней части тела, остающейся как бы в центре, передняя часть круговым образом перемещается — при поранениях передних двухолмий и реже зрительных чертогов и Варол. м. 4) Вращение вокруг поперечной оси тела — кувыркание через голову или прямолинейное неудержимое движение вперед или назад при повреждениях мозжечка и полосатых тел. Все, что можно сказать общего об этих своеобразных движениях, сводится к следующему: побудителями к ним служат, с одной стороны, сильные раздражения и возбуждения, вносимые в центральную нервную систему поранениями ее и поддерживающиеся в течение более или менее долгого времени; а с другой — нарушение проведения к мозгу множества чувствующих возбуждений из сферы кожи, мышц и других органов чувств, столь способствующих поддерживанию равновесия тела и регулирующих всеми движениями его; отсутствие этих центростремительных возбуждений или нарушение правильного подвода их к мозгу должно влечь за собою потерю способности ориентироваться в пространстве и управлять отдельными движениями, и животное, лишенное этих нормальных чувствующих моментов, делается как бы жертвой иллюзий и стремится как бы все одними и теми же движениями восстановить теряемое им все время равновесие.
3) Мозжечок. По опытам Флуранса и др., удаление или повреждение небольших частей мозжечка ведет к неправильностям в походке, в полете, а полное удаление мозжечка совершенно уничтожает координации движений. Односторонняя перерезка средней мозжечковой ножки вызывает насильственные движения, сопровождаемые судорожным вращательным движением глаз. Координирующие двигательные функции мозжечка бывают преимущественно связаны с чувствующими импульсами, подводимыми к нему из полукружных каналов. Несмотря на то, что и у человека наблюдаются при легких поражениях мозжечка неправильности в походке и т. д., тем не менее, известны необъяснимые случаи обширного поражения мозжечка до полного разрушения и не отражавшиеся нисколько на способности людей к сложным локомоторным движениям. Повреждения или удаления боковой доли мозжечка ведут к тем же насильственным движениям, что и перерезка средней мозжечковой ножки (Гитциг и Феррье), а Флуранс заметил, что повреждения средней части мозжечка впереди или назади обусловливает падение животного то вперед, то назад. По опытам Нотнагеля, расстройства координации движений получаются при нарушении непрерывности между обеими половинами мозжечка, тогда как уничтожение целой половины мозжечка у кроликов не дает этих расстройств. Очевидно, что разноречие в показаниях авторов зависит и от индивидуальных особенностей в организации нервной системы у различных видов животных. Феррье прямым возбуждением определенных мест поверхности мозжечка получал у собак и кошек горизонтальное, вертикальное или косвенное движение глаз, иногда с вращением глазных яблок, сопровождаемое движениями головы, конечностей и зрачков. Движения эти вызываются, по-видимому, местным раздражением двигательных центров мозжечка, так как даже механическое раздражение его дает те же результаты (Нотнагель), как и электрическое, и в пользу этого говорит еще и прямая анатомическая связь определенных частей боковых столбов спинного мозга с мозжечком (Флексиг). В связи с описанными выше функциями мозжечка стоят явления, замеченные Пуркинье: при пропускании постоянного тока через голову по направлению от одного уха к другому появляется головокружение, предметы как бы вращаются по направлению тока, и субъекты, подвергаемые электролизации, невольно наклоняются в сторону анода. Гитциг заметил еще, что при известной силе тока появляются, кроме того, колебательные в горизонтальной плоскости движения глаз (nystagmus). Вероятно, ток расстраивает мозжечковый координирующий механизм, из которого посылаются компенсирующие движения глаз и тела, а в сознании это расстройство выражается чувством головокружения. Предполагавшаяся раньше связь мозжечка с половыми функциями (Галль) не оправдалась, и центры эрекции находятся в поясничной части спинного мозга (Гольц); на них-то, вероятно, и действуют возбуждения, исходящие из сферы полушарий мозга; пути же, проводящие эти возбуждения, проходят из полушарий мозга через мозговые ножки и продолговатый мозг.
Наконец, известно, что повреждение известных частей мозга может, подобно повреждению продолговатого мозга, вызывать сахарное мочеизнурение (Экгардт) и что возбуждения мозжечка отражаются и на движениях пищевода и желудка, а повреждения ножек мозжечка нередко ведут к воспалению кишечного канала с кровотечением в нем (Шифф). До сих пор нет удовлетворительной теории, объясняющей механизм координирующего действия мозжечка в локомоторных актах животных.
4) Четырехолмия заключают прежде всего зрительные центры, так как одностороннее разрушение четырехолмия ведет к слепоте глаза или противоположной стороны (у животных с полным перекрестом зрительных нервов), или той же стороны (у животных с неполным перекрестом их). Двустороннее же разрушение четырехолмия ведет к полной слепоте обоих глаз и к постоянному расширению зрачков (Флуранс). Животные с разрушенными большими полушариями Г. мозга при целости четырехолмия продолжают все же быть впечатлительными к свету и движением глаз и головой следят за двигающейся перед ними зажженной свечкой. Только получаемые ими при этом световые впечатления представляются грубыми, несовершенными, лишенными психической окраски. Большая часть волокон зрительных нервов доходит до передних бугров четырехолмия и уже отсюда только направляется к психооптическим центрам серой корки полушарий мозга. В согласии с этим стоит тот факт, что удаление глаза у молодого животного вызывает атрофию переднего бугра четырехолмия противоположной стороны тела. Кроме того, становится понятным, что лягушки с вырезанными полушариями все же поворачиваются своими мордочками к свету; все дело объясняется, конечно, световым рефлексом с глаза через зрительные чертоги на мышцы тела (зрительные чертоги у птиц, лягушкоподобных, земноводных и рыб являются гомологами четырехолмий у млекопитающих). В четырехолмиях заложены рефлекторные центры для движений глазного яблока и зрачка. Центры эти связаны между собою таким образом, что когда глаза сводятся книзу и кнутри, как это бывает при смотрении вблизи, то зрачки суживаются, и наоборот, они расширяются при параллельном положении глазных осей. Смотря по месту электрического раздражения четырехолмий, получается сочетанное движение глаз и т. д. Центры этих ассоциированных движений лежат, по-видимому, под четырехолмиями в передней части дна Сильвиева водопровода (Гензен, Фёлькерс). Кроме движений глаз, задние бугры четырехолмий играют, по-видимому, роль в координации движений членов, необходимых для сохранения равновесия тела, и в этом деле принимают участие особенно задние бугры четырехолмий. По Феррье, задние же бугры четырехолмий принимают участие в выражении эмоций, так как глубокое раздражение этого органа вызывает сильные крики и общие движения животного. Сопровождающие это раздражение движения желудка, кишок и пузыря, а также повышение кровяного давления и изменения в дыхании и т. д. являются последствием возбуждения через четырехолмия центров, заложенных в других частях мозга.
5) Полосатые тела и зрительные бугры, называемые большими узлами основания мозга, являются прежде всего главными путями сообщения между полушариями большого мозга и мозговыми ножками. Только некоторые волокна мозговых ножек направляются к серым извилинам полушарий мозга, не заходя в эти узлы и не заканчиваясь в их центрах, тогда как нижние, или передние, волокна (crusta) мозговой ножки проходят в полосатые тела, а верхние, или задние, волокна (tegmentum) мозговой ножки в зрительные бугры и уж оттуда волокна направляются к извилинам больших полушарий. Так как нам известно уже, что в tegmentum мозговой ножки проходят чувствующие пути, а в crusta — двигательные, то ясно, что функции полосатых тел должны быть по преимуществу двигательными, тогда как — зрительных бугров — чувствующими. В пользу того, что полосатое тело участвует в передаче и в развитии центробежных двигательных импульсов, распространяющихся от извилин Г. мозга к периферии, а зрительные бугры подобным же образом заведуют передачей и выработкой центростремительных чувствующих импульсов, говорят многие клинические факты, доказывающие, что повреждение или разрушение одного полосатого тела ведет к гемиплегии, т. е. параличу противоположной стороны тела, а разрушение одного зрительного бугра — к гемианестезии, т. е. потере в ней сознательной чувствительности. Одновременное же разрушение полосатого тела и зрительных бугров на одной стороне ведет к гемиплегии и гемианестезии противоположной стороны тела (Карпентер, Тодд, Шарко и др.). Повреждение полосатого тела может повести — согласно с двигательными функциями его — к судорогам в противоположной половине тела. Феррье, возбуждая электрическим током полосатое тело, вызывал у животных судороги в противоположной половине тела, и эта последняя сильно изгибалась в форме дуги; раздражение же зрительных бугров этого явления не давало. С этим выводом вполне согласуются опыты Карвиля и Дюре, но расходятся наблюдения Нотнагеля над функциями чечевичных ядер (nuclei lenticulares), составляющих внежелудочковые части полосатых тел. Впрочем, наблюдения эти не могут поколебать достоверности вышеуказанных экспериментальных и клинических фактов. В дополнение укажем на то, что раздражение полосатого тела впрыскиваемой в него хромовой кислотой вызывает на кроликах насильственное движение бега. Здесь, по Нотнагелю, лежит беговой узел. К заключениям, сделанным на основании опытов с раздражением или разрушением тех или других участков мозга, следует относиться с большой осторожностью ввиду того, что раздражение может не только вызывать движение, но и подавлять существующее, а повреждения известных частей мозга могут выключить те или другие функции не только вследствие разрушения определенных центров и проводников, но также и вследствие угнетения остающихся нервных механизмов.
6) Полушария мозга являются органами развития сознательных ощущений, произвольных движений и мысли (разум, чувства инстинкты), к этому выводу приводят нас как клинические наблюдения на людях и опыты на животных, так и сравнительно-анатомические данные. Животные, будучи лишены полушарий мозга, утрачивают (Флуранс) разум, сознательное чувство и волю и обращаются как бы в сложную машину, приводимую в действие раздражениями из внешнего мира или из глубины органов. Голубь, напр., лишенный полушарий мозга, способен благодаря остальным частям головного мозга сохранять равновесие тела, ходить, летать глотать, если ему вводят пищу в глотку, и т. д., но без внешних раздражений не производит ни одного из этих актов, стоит неподвижно как истукан и мог бы околеть от голоду, сидя в мешке с овсом. В начале этого столетия Галль в своей пресловутой «Système phrènologique» приписывал каждую отдельную душевную способность отдельным строго локализированным частям полуш. мозга, и таким образом им отличались мозговые бугры, или выпуклости, сильного ума, воли, хитрости, таланта к искусствам и т. д. Эта ни на чем серьезно не основанная система мозговых локализаций просуществовала недолго. Флуранс, опираясь на опыты на животных, утверждал, что полушария мозга в функциональном отношении представляются во всех частях своих совершенно однородными и послойное удаление вещества полушария мозга ведет не к исключению той или другой функции, а к равномерному ослаблению и угасанию всех психических и волевых актов безразлично; только Бульо и Андраль, опираясь на патологические наблюдения, в которых местные поражения определенных частей полуш. мозга вели к местным же параличам, полагали, что в полушариях мозга должны существовать топографически отдельные двигательные центры, соответствующие движениям конечностей, лица и т. д. Ввиду того, однако, что обширные повреждения полушарий мозга не сопровождались иногда при жизни больных никакими двигательными расстройствами или изменениями чувствительности, теория локализации функций в полушариях мозга не имела в начале успеха. Только последующие наблюдения Брока над частым совпадением потери речи у человека (афазии) с поражением третьей левой мозговой извилины и Гёглингс Джексона — над эпилептовидными односторонними и локализированными судорогами в конечностях, обусловленными местным раздражением полушарий мозга, продолжали все же служить надежной опорой теории локализации функций в полушариях мозга, которая в опытах Фритча и Гитцига, Феррьё, Карвилля, Дюре, Франка, Зольтманна, Тарханова, Бехтерева, Гарслея, Мунка и др. нашла полное экспериментальное подтверждение. Опытами этими доказано, что на поверхности серой коры полушарий мозга у млекопитающих животных существуют, с одной стороны, отдельные ограниченные двигательные площади, раздражение которых вызывает местные движения всегда в одной и той же группе мышц противоположной половины тела, а с другой — площади или центры, чувствующие для восприятия ощущений. Факты эти благодаря клиническим наблюдениям Шарко и его учеников нашли блестящее подтверждение, и ныне большинство физиологов и клиницистов, несмотря на возражения Шиффа, Броун-Секара, Германна и др., признают за твердо установленную теорию локализации функций в серой коре полушарий мозга. Электрическим раздражением различных точек обнаженной поверхности полушарий мозга у высших животных, собак, обезьян и др. доказано существование в извилинах мозга отдельных двигательных площадей для различных мышечных групп. Так, найдены отдельные двигательные центры для задних и передних конечностей, лица, языка и т. д. У обезьян двигательные участки серой коры полушарий мозга расположены возле Роландовой борозды в лобной, восходящей теменной извилинах и в парацентральной дольке. Вырезывание или повреждение этих площадей сопровождается потерей произвольного движения в соответствующих этим площадям мышечных группах противоположной стороны тела. То же приблизительно наблюдается и на человеке при разрушениях соответствующих площадей серой коры полуш. мозга кровоизлияниями (при апоплексиях), опухолями, процессами перерождения, размягчения мозговой ткани и т. д. Клинические наблюдения над различного рода односторонними местными параличами, подкрепляемые посмертным вскрытием и точным определением поврежденных во время жизни участков мозга, послужила в руках Шарко и его школы главным основанием для локализации двигательных площадей полушарий мозга у человека. В этом отношении существует большая аналогия топографии двигательных центров обезьяны и человека. В двух случаях, где исследователи непозволительно дерзнули раздражить электрическим током обнаженные вследствие изъязвления черепных костей извилины полушарий мозга у человека, они убедились, что двигательные площади заложены действительно в восходящей теменной извилине и у Роландовой борозды. В местах корки, обладающих двигательными функциями, заложены нервные центры большой величины, вроде двигательных центров спинного мозга, названные гигантскими клетками (Бетц и Мержеевский). У новорожденных слепорождающихся животных (щенки, котята, кролята и т. д.) двигательные площади серой коры полушарий мозга совершенно не развиты (Зольтманн, Тарханов) и только на 10—15 день от рождения появляются двигательные участки в корке полушарий мозга. Животные же, рождающиеся зрячими и способными сразу ходить, бегать, напр. морские свинки, уже обладают с момента появления на свет и даже в последние дни внутриутробной жизни готовыми двигательными центрами серой коры полушарий мозга, как на это указал впервые Тарханов; им же указано было, что у новорожденных животных без двигательных площадей в серой коре нет еще и гигантских центров и волокна внутренней капсулы лишены миелина, тогда как у новорожденных морских свинок эти центры уже на лицо и нервные волокна капсулы окружены миелиновым футляром. Найденные разницы Прейер распространяет на всех животных млекопитающих, относящихся, с одной стороны, к группе рождающихся зрячими и способными к координированным движениям, а с другой — рождающихся слепыми и неспособными к правильному передвижению членов.
Доказано, прежде всего Брока, а затем подтверждено Шарко и его школой, что в третьей лобной извилине левого полушария мозга локализируются центры речи; потеря речи у человека (афазия) наступает при повреждениях, кровоизлияниях именно в это место левого полушария мозга. Согласно с этим, афазия чаще всего сопровождается правой гемиплегией, т. е. параличом правой половины тела, так как эта половина заведуется левым полушарием. Мы по отношению к речи представляемся «левомозгими» (left brained), как по отношению к большинству телесных движений «праворукими», и согласно с этим левое полушарие мозга представляется большего объема и с большими извилинами, чем правое полушарие мозга. Замечательно, что левши, пользующиеся по преимуществу правым полушарием при производстве ручных работ, употребляют то же правое полушарие и для акта речи, что подтверждается тем, что афазия у левшей получается при поражениях лобной извилины правого полушария; Вильям Огль нашел три случая, в которых повреждения локализировались в правом полушарии и все три субъекта были левшами. Кроме двигательных площадей, в серой корке полушарий мозга находятся и чувствующие площади, где заложены чувствующие центры высшего порядка — психического зрения, слуха, осязания и т. д., т. е. центры, возбуждение которых ведет к возникновению специальных зрительных, слуховых и др. ощущений, осложненных сознательным элементом. Вырезывание этих чувствующих площадей полушарий мозга ведет к психической слепоте, к психической глухоте и т. д. (Феррьё и Мунк), т. е. животные, хотя и способные после этого реагировать на свет, звук, обонятельные, вкусовые и осязательные раздражения, делают это рефлекторно, не связывая с этими впечатлениями никаких определенных представлений — собаки не узнают при этом, напр., своего хозяина, не понимают угрожающей им плетки или призывных звуков свистка и т. д. У обезьян, по мнению Феррьё, Мунка, Гарслея, легко удалением определенных участков серой коры сделать животное психически слепым не только на один глаз, но на одну из половин его, психически глухим на одно ухо и т. д. Таким образом составлена Феррьё и Мунком подробная топографическая карта распределения в серой коре полуш. мозга различных психочувствующих и психомоторных центров. Зрительная площадь локализируется в затылоч. долях, слуховая — в височных долях, осязательная — в теменных долях, обонятельная — в gyrus fornicatus, а вкусовая — gyrus uncunatis. Бек, опираясь на то, что всякая возбужденная точка мозга или нерва делается сравнительно с другой, покоящейся точкой электроотрицательной, прикладывая электроды от чувствительного гальванометра к различным извилинам полушарий мозга и раздражая последовательно глаз и слух, доказал, что при раздражении светом электроотрицательное напряжение возникает в тех местах полушарий мозга, где локализируются психозрительные центры, а при раздражении слуха звуком — в местах локализации психослуховых центров. Этим доставлялось новое доказательство верности теории локализации чувствующих функций в серой коре полушария мозга. Гольц, опираясь на свои опыты с удалением у собак серой коры полушарий мозга и последующим наблюдением их, утверждает, что животные при этом не представляют никаких стойких параличей или анестезий или утраты высших чувств, а просто тупеют и тем более, чем больше удалено серого вещества. Тем не менее, ему все же пришлось признать, что передние части корки полуш. мозга стоят в более близком отношении к движениям тела, нежели задние части. Если Феррье, Мунк, Гарслей уже своей детальной локализацией кортикальных центров перешли те разумные границы, в пределах которых можно было бы отстаивать учение о локализации функций в полушариях мозга, то Гольц грешит, конечно, смелым переносом явлений с мозга собаки на мозг обезьяны и человека, относительно которых он не имеет никакого личного опыта; отрицать локализацию двигательных и чувствующих функций в коре полушарий мозга, принимая в расчет все вышесказанное, невозможно, и учение это имеет уже ныне большое практическое значение как в смысле диагностирования места поражения полушарий мозга при различных параличах, анестезиях, контрактурах или конвульсиях, так и хирургического лечения. От центров двигательных и чувствующих коры полушарий мозга идут внутрь лучисто нервные волокна, составляющие лучистую корону (corona radiata); часть этих волокон направляется к большим узлам основания Г. мозга — полосатому телу и зрительному бугру; другая же часть, суживаясь в более узкий пучок, прямо переходит во внутреннюю капсулу (capsula interna), направляющуюся далее в мозговые ножки и через них в продолговатый и спинной мозг. В состав внутренней капсулы входят, кроме этих кортикальных волокон, еще и волокна, идущие от больших узлов основания мозга. Опыты показали, что разрушение передней трети внутренней капсулы, происходящей от прелобной дольки, не изменяет ни движения, ни чувствительности; разрушение средней трети внутренней капсулы, находящейся в связи с лобно-теменными извилинами, обусловливает стойкие двигательные параличи в противоположной половине тела с последовательным перерождением нервных путей и стойкими контрактурами и что разрушение задней трети внутренней капсулы, волокна которой происходят от височно-затылочных областей полушарий мозга, вызывает параличи различных форм чувствительности, т. е. анестезии.
Полушария мозга являются, кроме всего сказанного, еще и местом психической деятельности, скрывающейся в форме чувств, составляющих аффективную сторону душевной жизни (настроений); в форме представлений, обнимающих сферу разума, воспоминания и фантазии; к этой области относятся: содержание представлений, формальное течение их, скорость их течения, ассоциация и воспроизведение их; и в форме стремлений (к пище, половая страсть, деятельность воли). Сознание является суммой имеющихся в определенный момент представлений, а самосознание есть сознание самим субъектом протекающей в нем самом работы представлений. Большинство заученных движений в бодрствующем состоянии производится средними частями Г. мозга, без всякого участия сознания. Во время глубокого сна сознание отсутствует, подобно тому, как оно отсутствует вполне и у животных без полушарий мозга, — все внешние проявления разумности, понятливости, выбора, инициативы и воли совершенно отсутствуют у таких животных, и такое состояние является стойким и постоянным. В психич. актах различают след. моменты: 1) Доставка к мозгу по центростремительным, или чувствующим, нервам каких-нибудь возбуждений, вызванных внешними или внутренними раздражителями; 2) акт восприятия их в сознании, чему способствует особое возбужденное состояние в психическом органе, именуемое вниманием; 3) внутреннее созерцание, соответствующее действительному изучаемому явлению и основанное на вызове образа воспоминания, данного уже предварительным психическим развитием, и, наконец, 4) волевой импульс, т. е. перенос возбуждения на один или на группу двигательных центров, а через них на 5) центробежный нерв и на мышцы, приводимые в сокращение. Из всех этих звеньев психического акта явления под рубриками 2), 3) и 4) протекают прямо в серой коре полушарий мозга, а потому разрушение ее ведет к прекращению психической жизни. Что касается локализации различных психических способностей — чувств, представлений, воли — по различным участкам полушарий мозга, то об этом решительно ничего нельзя сказать достоверного; полагают только, что органы воли, а быть может и мышления, лежат преимущественно в лобных долях полушарий мозга; но предположения эти требуют дальнейших фактических подтверждений. Существует очень явное и оригинальное доказательство на лягушках связи психических функций с полушариями мозга, основанное на вызове у этих животных галлюцинаций и иллюзий при исчезании хлороформного наркоза. В известных стадиях проходящего наркоза у них последовательно появляются: фаза каталептическая, когда они сосредоточены как бы на каких-то ощущениях; фаза галлюцинаций и иллюзий — сказывающаяся ловлей не существующих вокруг них предметов, насекомых, сопровождаемая хватательными движениями челюсти, набрасыванием на окружающих и эротическим стремлением к обхватыванию самок; эта агрессивная фаза заменяется манией преследования, во время которой лягушки то и делают, что телодвижениями защищаются от не существующих вокруг них врагов и под конец обращаются в настоящее нормальное бегство от человека, когда наркоз уже совершенно прошел. Таким образом, в ряде иллюзий и галлюцинаций выражаются все существенные стороны жизни лягушки. Замечательно, что все это наблюдается только при наличности полушарий мозга (Тарханов).
Несомненно, что богатство психического мира зависит не столько от объема полушарий мозга, сколько от богатства их серой коры мозговыми извилинами (увеличивающего массу вещества, специально содержащего нервные центры), от обилия так называемых ассоциационных волокон, связывающих между собою извилины одного и того же полушария, от обилия комиссурных волокон, связывающих оба полушария между собою. По крайней мере, мозг идиотов как раз скуден только что указанными анатомическими особенностями, составляющими атрибут мозга, способного к нормальной психической деятельности.
Приводимые обыкновенно таблицы веса Г. мозга различных великих людей, доказывающие будто бы известную параллельность между силой ума или таланта и объемом мозга, вовсе ничего не доказывают (см. Головной мозг человека). Психические функции полушарий мозга находятся в теснейшей зависимости от кровообращения, и прекращение его, хотя бы очень кратковременное, при остановках сердца вследствие испуга, различных аффектов и т. д. вызывает обморок, обыкновенно проходящий при возобновлении нормальной деятельности сердца. Многие наркотические вещества, хлороформ, эфир, алкоголь, морфий, хлоралгидрат и т. д., примененные в больших дозах, уничтожают на время раздражительность серой коры полушарий мозга, психомоторные и психочувствующие центры переходят в недеятельное состояние, и сознание исчезает (Феррьё, Мунк, Фритч и Гитциг, Гейденгайн и др.). Этим и пользуются обыкновенно при производстве болезненных операций. Раздражительность психомоторных площадей полушарий мозга резко падает и во время нормального сна животных, как это легко констатировать на спящих щенках со вскрытым Г. мозгом (Тарханов). Серая кора полушарий мозга орошается более богатой сетью кровеносных сосудов, нежели белое вещество их; во время нормального и искусственного сна сосуды мозга беднее кровью, нежели во время бодрствования. Прилив артериальной крови к мозгу регулируется артериальным кругом Виллизия (Circulus аrteriosus Willisii), прекрасно выравнивающим, лучше чем где-либо, резкие колебания артериального давления в черепной полости. Если перевязать обе сонные и обе позвоночные артерии, то всякий прилив крови к мозгу прекращается и тотчас наступают сильные эпилептовидные судороги с потерей сознания, т. е. полный эпилептический припадок. При вскрытой черепной крышке после трепанаций или после разъедания черепных костей различными язвами и т. д., а также и на родничках у детей легко заметить пульсационные и дыхательные колебания объема мозга. При помощи регистрирующих аппаратов легко записать эти колебания мозга, причем оказывается, что маленькие приподнятия мозга соответствуют приливу крови к мозгу при каждом сердечном сокращении, а маленькие опускания — периоду расслабления сердца, тогда как на больших колебаниях мозга максимумы приподнятия соответствуют акту выдыхания, а максимумы опускания — акту вдыхания. — Колебания объема мозга являются, таким образом, отражениями тех изменений в мозговом кровообращении, которые вызываются периодической деятельностью сердца и дыхательного аппарата. — Важно напомнить здесь, что все формы возбуждения органов чувств и психической деятельности человека сопровождаются увеличением объема мозга на счет усиленного прилива к нему крови, т. е. к деятельному мозгу всегда усиленно приливает кровь — это констатировано как на человеке, так и на животных. Во время же сна объем мозга падает, как это легко видеть на родничках у детей. При замкнутой со всех сторон черепной крышке такие приливы и отливы крови из мозга мыслимы только благодаря свободному переливу цереброспинальной жидкости из Г. мозга в спинной; при усиленном приливе крови к мозгу цереброспинальная жидкость переливается в спинной мозг, и наоборот, при сжатии кровеносных сосудов она вновь возвращается в черепную полость. В полушариях мозга лежат также центры, возбуждение кот. отражается и на сердцебиениях, на кровеносных сосудах, дыхании, слюноотделении и на многих др. процессах растительной жизни организмов, но о них речь будет в местах, касающихся описания этих процессов.
 
Приложения

'''Верхний земский суд''' учрежден в 1775 г. императрицей Екатериной II в числе других губернских установлений. В каждой губернии должен был быть один В. З. суд, но в губерниях обширных их могло быть открыто и более. В. З. суд состоял из двух председателей, утверждаемых высочайшей властью по представлению Сената, и десяти заседателей, избираемых на три года местным дворянством. При В. З. суде определялись прокурор и два стряпчих. В. З. суд разделялся на два департамента, уголовный и гражданский, и ведал дела по апелляциям дворян и некоторых разночинцев на уездные суды, дворянские опеки и нижние земские суды, причем мог решать окончательно только тяжбы ценой ниже ста рублей; в прочих гражданских делах допускалась апелляция в гражданскую палату, а приговоры В. З. суда по делам уголовным подлежали обязательной ревизии уголовной палаты (см. П. С. З., № 14392). В. З. суд упразднен императором Павлом при введении новых губернских штатов, в 1796 году (П. С. З., № 17702, шт.).
См. также
* ЭСБЕ/Земский суд

'''Головно-хребетная нервная система''' (Systema cerebro-spinale) — иначе животная нервная система, состоит из головного и спинного мозга с отходящими от них нервами; ей противоставят симпатическую, или растительную, нервную систему (Systema sympaticum, vegetativum). См. соответствующие слова.

'''Верхний Карачан''' — село Воронежской губ., Новохоперского уезда; жит. 4786, дворов 648. Главное занятие жителей — выделка огнеупорного кирпича, который славится своими превосходными качествами и имеет громадный сбыт.

'''Верхний крестьянский суд''' — крестьянский суд второй степени в прибалтийских губерниях, апелляционная инстанция для обжалования решений, приговоров и определений волостных судов. В. крестьянский суд введен в прибалтийских губерниях с 1889 г., на основании высочайше утвержденного 9-го июля 1889 г. Положения о преобразовании крестьянских присутственных мест прибалтийских губерний. Учреждение это коллегиальное; оно состоит из председателя (назначаемого министром юстиции из лиц с таким же образовательным или служебным цензом, какой требуется от мировых судей) и не менее двух членов, приглашаемых по очереди из числа председателей волостных судов. Председатель верхнего кр. суда должен достаточно владеть русским языком и тем местным наречием, на котором говорит большинство населения округа. Временно в делопроизводстве В. крестьянского суда допускаются, кроме русского языка, и местные наречия. Где не менее половины населения говорит по-русски, все делопроизводство и переписка происходят на этом языке. Решения и приговоры в окончательной форме должны излагаться на русском языке. На нем же должны писаться все жалобы на решения, приговоры и распоряжения В. крестьянского суда, приносимые в съезд мировых судей, на который возлагается высший надзор за В. крестьянским судом. Съездом же мировых судей определяются границы округов В. крестьянского суда в тех уездах, где их более одного. Председатели В. крестьянского суда получают 1000 р. в год; при отправлении своих обязанностей они носят присвоенный их должности знак; по служебным правам и преимуществам они сравниваются с секретарями мировых съездов. Производство в В. крестьянском суде освобождается от всяких пошлин; разбирательство дел происходит устно и публично. По всем делам, решаемым волостными судами не окончательно, В. крестьянский суд составляет инстанцию апелляционную, по остальным делам — инстанцию кассационную. В последнем случае решения В. крестьянского суда обжалованию не подлежат; в первом случае можно просить об отмене решения. Просьбы этого рода разрешаются мировым съездом, которому подведомственны и частные жалобы на В. кр. суд.

'''Головные лопасти''' — 2 выроста переднего конца зародышевой полосы насекомых, которые впоследствии образуют переднюю часть головы; на них образуется ротовое отверстия; усики (antennae), закладывающиеся позади рта, перемещаются затем вперед на Г. лопасти.

'''Верхний остров''' — у восточного берега Псковского озера; один из трех Талобских островов, занятых населением Александровского посада. Остров имеет в длину около версты, а в ширину 1/2 вер. Каменная церковь построена в 1710 г. Прежде тут был монастырь, основанный в 1470 г. преподобным Досифеем. Жители занимаются рыболовством.

'''Головня:''' I. Паразитирующий на растениях грибок: А) ''Мокрая, вонючая'' или ''Г. зерна'' — а) пшеничная (Tilletia caries Tul., T. tritici Wtr. и T. laevis Kühn) и б) ржаная (Г. secalis Kühn) — встречается довольно редко; Б) ''Сухая, летучая, пылевидная'': а) пшеничная, ячменная&nbsp; , овсяная и Г. колоса, зона́ , са́жка, ржа (Таврическая губерния; Ustilago carbo Tul., U. segetum Dittm.); б) ржаная (U. secalis Rabh.); в) просяная (U. destruens Duby, U. Panici miliacei Wir.); г) ячменная (U. Hordei Bref.) и д) кукурузная, маисовая, шишковидная (U. Maydis Cda), и В) ''Ржаная стеблевая'' (Urocystis occulata Rabh.). Средства для борьбы с Г.: 1) избегать вывозки на поле навоза и жижи, а равно остатков соломы, в которых может содержаться головневая пыль. У кукурузной Г. пыль ядовита, а потому зараженная Г. кукуруза не может быть скармливаема скоту. 2) Протравление семян перед высевом их, для чего употребляются следующие средства: а) пшеницу и рожь намачивают в полупроцентном растворе медного купороса (Превост, в новейшее время Ю. Кюн). На каждые 6 пудов зерна растворяют в 100 фунтах горячей воды ½ фунта медного купороса и затем разбавляют раствор холодной водой до тех пор пока он не покроет зерно на 2—2½ вершка. Продолжая намачивание 12—16 часов (по Кюну), через каждые 2—3 часа хорошо перемешивают зерно. Затем зерно вынимается, расстилается тонким слоем и просушивается, б) семена кукурузы, проса и росички намачиваются в ½%-ом растворе медного купороса не более часа и затем несколько раз хорошо промываются в воде и высушиваются. Но советуют также уничтожать Г. на зернах проса бросанием их через огонь. в) Полбу, одно- и двухзернянку, ячмень и овес, у которых зерно с более плотным покровом, намачивают 12 часов в растворе 1 фунта английской серной кислоты (66° по Боме) в 7 ведрах воды. Слив затем этот раствор, наливают на 6 часов воды на зерна. — II. Головешка, галка, копытник (на Урале), хребетник (там же) — обгорелое, но еще не превратившееся в уголь полено. Количество Г. имеет большое значение при углежжении.
Примечания

'''Верхний Спасо-Преображенский''' или Верхне-Успенский мужской единоверческий 3 класса '''монастырь''' — Самарской губ., на левом берегу р. Иргиза, в 8 в. от г. Николаевска. Основателем его считается польский выходец Исакий. В 1772 г. нашел себе приют в монастыре Емельян Пугачев, после побега из Казани. При игумене Сергии монастырь начинает играть важную роль в истории раскола. В 1841 г. монастырь был обращен в единоверческий. Число монахов и послушников доходило в то время до 400 чел. В церквах монастыря находилось около 400 икон, большей частью весьма драгоценных. Из древних предметов заслуживал внимания, писанный на пергаменте иеромонахом Феодосием в 6932 г. (1424) свиток о совершении литургии, с разными постановлениями о церковных чинах. Имущество монастыря оценивалось в 200 т. р. (см. Никольский монастырь).

'''Головня''' — литовский княжеский род, герба ''Головня'', утративший титул в XVII в. Родоначальник их, князь Петр Михайлович Г. Острожецкий, в 1496 г. пожалован поместьями, а 1524—31 был городничим трокским. Его потомство разделилось на 4 ветви, одна из которых, происходящая от Яроша и Венедикта Николаевичей Г., носит с 1659 г. фамилию Г.-Чарный. Род Г. внесен в I и VI части родословной книги Виленской, Киевской, Ковенской и Минской губерний. Существуют еще 2 рода Г., нового происхождения.

'''Верхний Студенец''' — село Воронежской губ., Задонского уезда. Жит. 1309, дворов 180. Главное занятие населения — гончарное производство.

'''Верхний улус,''' Калмыцкого округа, Земли Войска Донского, состоит из 4 сотен: — при рр. Большом Гашуне, Джураке и балках Мокрой и Сухой Савде, в 75 вер. от Калмыцкого правления; — при реке Джурук-Сале, в 65 вер. от Калмыц. правл.; — при балке Артогуле, в 40 вер. от Калмыц. правл. и сотня — при р. Сале, в 15 вер. от Калмыц. правл. Улус насчитывает до 200 дворов и свыше 1000 кибиток. Главное занятие жителей — скотоводство. Во всех 4 сотнях насчитывается калмыков 2500 мужч. и 2600 женщ.

'''Головокружение''' — в точном смысле слова есть субъективная реакция на нарушение равновесия тела. При этом окружающие предметы кажутся вращающимися вокруг больного, он сам шатается, теряет почву под ногами, ищет опоры и нередко падает. Весьма часто такое нарушение равновесия тела сопровождается тошнотой и рвотой. Всякий испытывает такое Г. в большей или меньшей степени, если некоторое время быстро повернется кругом, стоя на месте; многие испытывают его, когда смотрят вниз со значительной высоты (вершины башни, высокого балкона) или следят за быстро вертящимся вокруг них предметом. В этих случаях Г. сейчас же проходит, как только исчезнет причина, искусственно вызвавшая нарушение чувства равновесия. Если же имеется заболевание тех отделов нервной системы, через которые поддерживается равновесие тела, то Г. составляет тягостный симптом, с постоянством или периодически выступающий то в связи с другими явлениями, обусловленными основной болезнью, то как единственное проявление ее. Центральный орган равновесия тела есть мозжечок (см. Головной мозг, т. IX, стр. 78), и при заболеваниях его самого (кровоизлияние, размягчение, опухоль) или проводников, связывающих его с другими отделами головного мозга (так наз. мозжечковых ножек) Г. и шаткость походки составляют постоянное явление. Далее, Г. составляет постоянный симптом при заболевании ушного лабиринта, содержащего в себе периферический орган равновесия, так наз. полукружные каналы; поражение их обнаруживается своеобразным сочетанием симптомов, известным под названием Мениеровой болезни (см. т. XIX, стр. 106). Наконец, ощущения, получаемые при движениях глазных яблок, играют существенную роль в функции равновесия тела, и при параличе глазных мышц, наравне с двоением в глазах и нарушением локализации видимых предметов в пространстве, появляется Г. Кроме того, это ощущение с известным постоянством наблюдается и при некоторых других заболеваниях организма: при остром катаре желудка, при некоторых отравлениях; при сильном кровотечении, обусловливающем малокровие мозга, Г. обыкновенно предшествует обмороку; нередко Г. составляет проявление эпилепсии, заменяя собой судорожный припадок (так наз. petit mal, см. XL, стр. 913). Наконец, морская болезнь в числе своих симптомов с постоянством содержит также Г. Помимо перечисленных случаев встречается еще ряд болезненных состояний, при которых Г. наблюдается с меньшим постоянством, обыкновенно вместе с головной болью; сюда относятся склероз мозговых сосудов, всякие органические страдания головного мозга, различные хронические заболевания, сопровождающиеся худосочием и малокровием, неврастения, истерия и др. Нужно заметить, что нередко больные называют Г. такие ощущения, которые в сущности не соответствуют точному смыслу этого термина и представляют лишь отдаленное сходство с ним, сводясь на разнообразные парестезии, локализируемые в голове. Во всяком случае, Г. само по себе не составляет никогда отдельной болезни, и не может быть речи о его специальном лечении.

'''Головоногие''' (Cephalopoda) — класс животных из типа моллюсков. Главные признаки Г.: большая обособленная голова с длинными, расположенными кольцом вокруг рта щупальцами (руками); нога, имеющая форму цилиндрической воронки; обширная, прикрытая особой складкой кожи (мантией) полость на задней (брюшной ) стороне тела, заключающая в себе одну или две пары гребневидных жабр; раковина (если существует), наружная или внутренняя, разделена на камеры; она простая, известковая или роговая; рот с верхней и нижней челюстью и с языком, несущим зубчатку; нервные узлы заключены во внутренний хрящевой скелет; раздельнополы. ''Общая форма тела и покровы.'' От туловища, которое может быть и короткое, и очень вытянутое, явственно отделяется большая голова, по бокам которой сидит пара крупных глаз. Вокруг отверстия рта расположены кольцом длинные и толстые мясистые придатки — руки. На внутренней стороне руки усажены вдоль в один или несколько рядов сильными присосками, с помощью которых Г. могут крепко присасываться к различным предметам. При помощи рук Г. ощупывают и хватают предметы и могут также на них ползать. По числу рук Г. делят на осьминогих (Octopoda) и десятиногих (Decapoda). У последних две лишние руки (хватательные или щупальцевые руки) помещаются не в одном ряду с остальными, но несколько внутрь от них, между третьей и четвертой парой (если считать от срединной спинной линии к брюшной); эти две руки длиннее прочих, снабжены присосками обыкновенно лишь на расширенных концах своих и могут быть более или менее втянуты в особые мешки. Присоски имеют вид кольцевых мышечных валиков с углублением внутри, которое может увеличиваться действием мышц. У десятиногих присоски сидят на коротком стебельке и снабжены на краю хитиновым кольцом. Из всех живущих Г. один только род Nautilus вместо рук имеет многочисленные маленькие щупальца, расположенные группами на особых лопастях. На брюшной (собственно задней) стороне тела лежит обширная жаберная полость, заключающаяся между мантией и туловищем; здесь лежат жабры (4 у Nautilus, 2 у всех остальных ныне живущих Г.) и сюда же открываются отверстия кишки, почек и половых органов. Жаберная полость сообщается с наружной средой посредством широкой щели, лежащей тотчас же позади головы; щель эта закрывается, когда край мантии вследствие сокращения ее мускулатуры плотно прижимается к туловищу. Из жаберной полости выдается наружу воронка — мясистая коническая трубка, широкий задний конец которой помещается в жаберной полости, суженный передний торчит наружу. При закрытой жаберной щели вода благодаря сокращению мантии с силой выбрасывается через воронку из жаберной полости наружу. Ритмические сокращения мантии, при которых вода попеременно то выталкивается через воронку, то опять входит через открытую жаберную щель, поддерживают непрерывный обмен воды в жаберной полости, необходимый для дыхания; этим же путем выбрасываются экскременты, выделения почек и половые продукты. Вместе с тем, благодаря силе образующегося при этом толчка Г., выбрасывая воду из воронки, могут плавать задним концом вперед. У десятиногих для плавания служат также плавники по бокам тела. Воронка Г. соответствует ноге остальных моллюсков; у Nautilus воронка расщеплена вдоль по средней брюшной линии и имеет вид листочка, свернутого в трубку. Руки Г. также следует считать за органы, соответствующие боковым частям ноги брюхоногих; их нервы берут начало не из головных нервных узлов, а из ножных. Кожа Г. бывает гладкая или морщинистая, у некоторых (пелагические Г.) студенистая, более или менее просвечивающая. Замечательную особенность ее представляют лежащие под эпителием, в верхнем слое кожной соединительной ткани, пигментные клетки — хроматофоры. Это довольно крупные клетки, снабженные нежной бесструктурной оболочкой, к которой прилегают радиально расположенные волоконца. Хроматофоры обладают способностью, регулируемою нервной системой, изменять свою форму, сжиматься в шар или вытягиваться в плоскости. Этими изменениями формы клеток, содержащих пигмент, вызывается способность кожи играть цветами; у только что выведшихся из яйца личинок кальмара (Loligo) игра хроматофор, то исчезающих, то вспыхивающих яркими, огненными цветами, представляет под лупой необыкновенно красивое зрелище. Глубже хроматофор в коже Г. лежит слой тонких пластинок (иридоцист), придающих коже металлический блеск. — У большинства Г. на голове находятся особенные маленькие отверстия, т. наз. водяные поры, ведущие в подкожные полости различной величины; образование последних находится, по-видимому, в связи с совершающимся у зародыша процессом обрастания глаз и оснований рук складкой кожи, вследствие чего и глаза вместе с глазными ганглиями лежат в особой подкожной полости.
''Раковина.'' За исключением осьминогих, у всех остальных Г. существует более или менее развитая раковина. Nautilus, единственный представитель четырехжаберных между ныне живущими Г., обладает наружной известковой раковиной, завитой спирально в одной плоскости, с покрывающими друг друга оборотами (см. табл. Моллюски). Внутренняя полость раковины разделена многочисленными поперечными перегородками на камеры. Все животное помещается лишь в одной передней, так наз. жилой, камере, причем спинная поверхность туловища обращена к вогнутой стороне раковины, брюшная к выпуклой (раковина экзогастрическая, завернутая к спинной стороне). Все остальные камеры наполнены воздухом (воздушные камеры). В перегородках между камерами находится небольшое отверстие, продолжающееся обыкновенно в короткую известковую трубочку; через эти трубочки тянется по всем камерам до самой начальной камеры цилиндрический отросток задней стенки животного, так наз. сифон. Стенка раковины состоит из тонкого наружного фарфоровидного слоя, заключающего в себе пигмент, и из толстого внутреннего перламутрового слоя, из кот. состоят и поперечные перегородки с сифонными трубочками; фарфоровидный слой образуется на свободном крае мантии, перламутровый выделяется всей поверхностью туловища. Раковины ископаемых четырехжаберных Г. (Nautiloidea и Ammonoidea), весьма многочисленных в палеозойских и мезозойских отложениях, в существенных чертах сходны с раковинами Nautilus. Обороты раковин направлены почти всегда экзогастрически, т. е. к передней (спинной) стороне тела. По внешней форме раковины наутилид могут быть разделены на пять главных групп: 1) Ортоцератиты (Orthoceras) — с прямою или незначительно искривленною раковиною; силурийская — триасовая формация. 2) Циртоцератиты (Суr toceras) — c раковиною, загнутою в виде рога, но не свернутою спирально; кембрийская — пермская формация. 3) Гироцератиты (Gyroceras) — с раковиною, правильно свернутою в спираль, но обороты которой не касаются друг друга; силурийская — пермская формация. 4) Наутилиды (Nautilus) — с раковиною, образующей правильную спираль, с оборотами, прилегающими или обнимающими друг друга; от силурийской формации до настоящего времени. 5) Литуититы (Lituites) - раковина, сперва завитая в спираль, затем выпрямляющаяся. Силур. форм. Раковины аммонитов отличаются сложностью т. наз. сутурной линии (линии прикрепления поперечных перегородок к стенке раковины; см. Аммонит). У всех десятиногих Г., как ископаемых, так и ныне живущих, раковина находится в более или менее рудиментарном состоянии. У ныне живушего рода Spirula (см. табл. Г., фиг. 11) существует спирально завитая в одной плоскости, с не прикасающимися, идущими к брюшной стороне (эндогастрическими) оборотами известковая раковина, снабженная поперечными перегородками и сифональной трубкой. Однако по сравнению с телом животного раковина Spirula имеет лишь незначительную величину, так что ее маленькая передняя камера вмещает в себе лишь самую заднюю часть внутренностного мешка; она прикрыта при этом лопастями мантии и лишь отчасти заметна снаружи. У остальных современных десятиногих раковина заключена в замкнутом со всех сторон мешке на передней (спинной) стороне туловища, в виде узкой или расширенной роговой пластинки, иногда с известковыми отложениями. Ключ к морфологическому толкованию раковин современных десятиногих представляет раковина ископаемых белемнитов мезозойского периода (см. Белемниты). Длинная и тонкая, снабженная продольным килем роговая пластинка современных десятиногих соответствует proostracum белемнитов; у некоторых родов она оканчивается маленьким полым конусом, представляющим рудиментарный остаток фрагмоконуса, без всякого следа перегородок. У каракатицы (Sepia) к широкой роговой пластинке, занимающей почти всю спинную сторону туловища и вытянутой позади в острый конический отросток, присоединяются известковые отложения, которые на брюшной стороне ее состоят из многочисленных листочков, налегающих друг на друга. Эти листочки соответствуют поперечным перегородкам фрагмоконуса белемнитов, как это можно видеть по строению раковин некоторых ископаемых форм, представляющих переход от белемнитов к сепии (Belosepia). Сифональный канал, расположенный у белемнитов на брюшном краю перегородки и имеющий у Belosepia вид очень широкой воронки, исчезает вполне у сепии: вместо сифонного шнурка, тянущегося на брюшной стороне фрагмоконуса белемнитов, у сепии под соответствующим отделом раковины помещается прямо все тело. Таким образом, филогенетическое развитие Г. показывает нам постепенное атрофирование и исчезание раковины. Современные осьминогие Г. все лишены раковины, за исключением самок рода Argonauta (фиг. 12), обладающих спиральною, закругленною на спину (зкзогастрическою), легкою и тонкою наружною раковиною, нигде не прикрепленною к телу животного и служащею более для помещения яиц, чем для защиты тела. Раковина эта обхватывается и поддерживается расширенными в виде лопастей руками первой пары. По строению она фарфоровидная и лишена перламутрового слоя; в образовании ее играет роль, по-видимому, покров туловища и мантии, тогда как растянутые над нею спинные руки отделяют, по-видимому, лишь черный пигмент с поверхностного слоя. По господствующему воззрению на раковину Argonauta она представляет собою самостоятельно выработавшееся у самок этого рода образование. Но в новейшее время возникло мнение, по которому раковина Argonauta представляет собой измененную раковину аммонитов. Если бы это предположение оказалось верным, оно повело бы за собой перестройку всей системы Г. Г. должны бы тогда быть разделены на: 1) Nautiloidea — с ныне живущим родом Nautilus; 2) Ammonoidea, к которым должны быть отнесены и все современные осьминогие, и 3) Belemnoidea — с ныне живущими десятиногими.
''Внутренний скелет, нервная система, органы чувств.'' В голове Г. заключен внутренний твердый скелет, состоящий из хряща, сходного с гиалиновым хрящом позвоночных. Головной хрящ имеет у двужаберных форму замкнутого широкого кольца, окружающего центральную нервную систему, с боковыми крылообразными отростками, образующими дно глазных полостей. В том же головном хряще, в особых полостях, заключены слуховые органы. У десятиногих существуют надглазные хрящи, чашечкообразные хрящи при основании воронки и др. Центральная нервная система Г., заключающая в себе типические нервные узлы, свойственные вообще моллюскам, представляет собою ганглиозную массу, скученную вокруг пищевода позади глотки и заключенную в головном хряще, через особые отверстия в котором выходят нервы. Нервные узлы так слиты между собой, что соединяющие их пучки волокон (комиссуры и коннективы) не видны снаружи: все узлы покрыты сплошным корковым слоем нервных клеток. Над пищеводом лежат головные (церебральные) узлы, по бокам пищевода, в окружающей его ганглиозной массе — плевральные; нервная масса, лежащая под пищеводом, заключает в себе ножные (педальные) и висцеральные узлы, причем первые разделены в большей или меньшей степени на впереди лежащие брахиальные, дающие нервы к рукам, и собственно ножные, снабжающие нервами воронку. От головных узлов отходят зрительные нервы, образующие перед глазным яблоком огромные зрительные узлы, по размерам часто превышающие головные, затем обонятельные и слуховые нервы. От брахиальных узлов идут отдельные нервы к рукам. От париетальных узлов (слитых с висцеральными) отходят два большие мантийные нерва; каждый из них вступает на внутренней поверхности мантии в так назыв. ganglion stellatum, от которого лучеобразно расходятся нервы по мантии. Глаза устроены всего проще у Nautilus, где они имеют вид простых ямок, открывающихся отверстием наружу; дно ямок выстлано измененными клеточками кожного эпителия, образующими сетчатку. Сетчатка непосредственно обмывается морской водой, наполняющей открытую глазную камеру: нет ни роговицы, ни хрусталика, ни стекловидного тела. Крупные глаза двужаберных по совершенству и сложности строения занимают выдающееся место между органами зрения всех беспозвоночных. Замкнутое глазное яблоко образуется у зародыша из такого же чашечковидного углубления, каким глаз Nautilus остается навсегда, и после зарастания отверстия прикрывается снаружи кольцевой складкой кожи, образующей роговую оболочку (соrnеа). При этом у одних десятиногих названная складка кожи не обрастает глаза вполне, оставляя над хрусталиком широкое отверстие, пропускающее лучи света внутрь глаза (открытоглазые, Oigopsidae) и заменяющее физиологически роговицу. У других глаза вполне зарастают снаружи, и над хрусталиком кожный покров становится тонким и бесцветным, образуя истинную роговицу, на краю которой нередко существует полулунная или кольцевая складка — веко (закрытоглазые, Myopsidae). Но и у Myopsidae остается обыкновенно очень маленькое, так называемое слезное, отверстие, через которое вода может проникать в промежуток между кожей и глазным яблоком. Стенка глазного яблока на ''внешней'' стороне глаза (под роговицей) образует кольцеобразную складку в виде диафрагмы (iris), напоминающей радужную оболочку позвоночных и отверстие которой приходится над хрусталиком. Через отверстие зрачка слегка выпячивается большой сферический хрусталик, поддерживаемый в экваториальной плоскости толстой клеточной перепонкой (corpus epitheliale), глубоко врезывающеюся в хрусталик, почти до центра, и делящей его на две неравные и различной выпуклости доли. Обе доли хрусталика состоят из концентрически расположенных тонких бесструктурных слоев. Самая полость глазного пузыря (задняя камера) наполнена прозрачною жидкостью. Дно задней камеры выстлано сетчаткой, состоящей из одного ряда клеточек — 1) содержащих пигмент зрительных клеток (столбики) и 2) ограничивающих клеток. Сетчатка со стороны полости глазного яблока покрыта однородной, довольно толстой оболочкой — mеmbrаnа limitans. Столбики зрительных клеточек направлены к источнику света. Пигментные зерна этих клеток перемещаются, подобно тому, как это наблюдается в глазу позвоночных и суставчатоногих, под влиянием света ближе к свободным концам клеток, в темноте — ближе к основанию.
''Органы слуха'' Г., как у всех моллюсков, имеют вид пары замкнутых пузырьков (отоцисты), которые у Nautilus прилегают с брюшной стороны к головному хрящу, у двужаберных они вполне им окружены, помещаясь в полостях головного хряща. От каждого слухового пузырька к поверхности тела ведет замкнутый, выстланный мерцательным эпителием, тонкий извилистый канал. В водянистой жидкости, наполняющей слуховой мешочек, плавает известковый отолит, заменяемый иногда мелкими кристаллами. Снабженные волосками слуховые клеточки, к которым подходят разветвления слухового нерва, расположены на выдающихся утолщениях внутреннего эпителия (macula acustica и crista acustica). За органы обоняния Г. считаются две маленькие ямки, расположенные по бокам головы, позади глаз, выстланные мерцательным эпителием и заключающие в себе чувствительные клетки, к ним подходит нерв, идущий из головного узла.
''Органы пищеварения'' (фиг. 10). Рот лежит в центре круга, образованного руками. Края рта вооружены хитиновыми челюстями, верхней и нижней, образующими клюв, напоминающий клюв попугая. На дне глотки лежит язык, покрытый, как у брюхоногих (см. Брюхоногие), зубчаткой (radula) из рядов расположенных зубов; в каждом поперечном ряду радулы лежат по бокам среднего зуба по три более длинных, крючковатых боковых зуба. Слюнных желез обыкновенно две пары. Узкий и длинный пищевод по выходе из глотки проходит через головной хрящ и тянется прямо назад. Тотчас по выходе из желудка кишка направляется вперед (морфологически вниз) к заднепроходному отверстию. Желудок обладает большим придатком в виде слепого мешка; пищеварительная железа (так наз. печень) лежит впереди желудка и посылает назад два протока, впадающие коротким общим каналом в слепой мешок желудка, служащий резервуаром для выделения жидкости. У некоторых Г. протоки пищеварительной железы снабжены особыми железистыми придатками, которым дают название панкреатических. Заднепроходное отверстие открывается в жаберную полость в срединной плоскости тела почти при самом основании воронки. Подле заднепроходного отверстия открывается или в самый конец кишки, или непосредственно в жаберную полость чернильный мешок — особая, большая железа, удлиненно-грушевидной формы, выделяющая жидкость необыкновенно густого черного цвета. Выбрасывание этой жидкости струей из железы и затем через воронку из жаберной полости служит для защиты животного, окружая его непроницаемым облаком черного пигмента. Nautilus отличается отсутствием чернильного мешка. Высушенная и обработанная едким кали чернильная жидкость употребляется как краска под названием сепии.
''Органы дыхания и кровообращения'' (фиг. 6). Как сказано, Nautilus имеет четыре жабры, все остальные современные Г. — две. Жабры расположены симметрично в жаберной (мантийной) полости, по бокам внутренностного мешка. Каждая жабра пирамидальна с верхушкой, направленной к отверстию жаберной полости. Она состоит из двух рядов многочисленных, перпендикулярных к оси ее, треугольных листочков, на которых сидят листочки второго и третьего порядка. На одной стороне (свободной) вдоль жабры тянется жаберная вена (с артериальной кровью); на противоположной, именно той, которою она (у двужаберных) прикреплена к мантии, — жаберная артерия (несущая венозную кровь). Сердце Г. состоит из желудочка и предсердий, которых, по числу жаберных вен, у Nautilus - четыре, у двужаберных Г. — два; оно лежит ближе к заднему (верхнему) концу тела в виде овального мускулистого мешка; кровь в нем содержится артериальная. Сосудистая система Г., по крайней мере в значительной части своей, замкнутая. Кроме богато разветвленных артерий, существует также система многочисленных вен с собственными стенками. Во многих местах тела артерии и вены сообщаются волосными сосудами. В других — артериальная кровь изливается в щели между тканями; сделавшаяся венозной кровь собирается в синусы, откуда поступает в вены и идет к жабрам. От сердца идут два сосуда: к голове — более крупная aorta cephalica, к верхушке тела — а. abdominalis. Венозная кровь рук и головы из головного синуса поступает в головную вену (v. cephalica), которая тянется вверх (назад) и делится под желудком на две полые вены (v. cavae), идущие к жабрам и расширяющиеся перед жабрами в бьющиеся жаберные (венозные) сердца. В околосердечной области все вены снабжены особыми полыми лопастными или гроздевидными придатками; полость придатков сообщается с полостью вен. Придатки эти вдаются в полость мочевых мешков и покрыты снаружи эпителием почки (см. ниже). Кровь, следовательно, раньше, чем попасть в жабры, очищается в почках. На жаберных сердцах сидят так наз. перикардиальные железы. Жаберные сердца своими сокращениями прогоняют кровь в жабры, откуда по жаберным венам кислородная кровь возвращается в сердце. Nautilus отличается отсутствием жаберных сердец.
''Полость тела''.— Выстланная эндотелием так наз. вторичная (целомическая) полость тела представляет у Г. большие различия в развитии: наибольшее у одних (Nautilus и Decapoda) и наименьшее у других (Octopoda). У первых обширная целомическая полость неполной перегородкой разделена на два отдела: первый (перикардиальная полость) заключает в себе сердце, во втором лежит желудок и половая железа. Посредством двух отверстий (мерцательных воронок) перикардиальный отдел полости тела сообщается с почками. У Nautilus, кроме того, вторичная полость тела двумя самостоятельными каналами открывается в жаберную полость. У восьминогих, напротив, целомическая полость низведена до степени узких каналов; вышеперечисленные органы здесь лежат вне вторичной полости тела. (кроме половых и перикардиальных желез), даже сердце, что представляет исключение между всеми моллюсками.
''Органы выделения.'' Органами выделения служат почки (фиг. ''С''). У Г. существуют две (у двужаберных) или четыре (у четырехжаберных) симметрично расположенные объемистые почки, сообщающиеся со вторичной полостью тела посредством мерцательных воронок и открывающиеся наружу, в жаберную полость. У Nautilus, однако, лишь одна пара почек сообщается со вторичною полостью тела. Над передней (спинной) стенкой почечных мешков лежат крупные идущие к сердцу вены. Почечный эпителий, выстилающий венные придатки, является специальным местом выделения. У осьминогих обе почки вполне отделены друг от друга; у десятиногих они сообщаются между собой. У каракатицы (Sepia) таких сообщений два. Прилегающие к почкам органы значительною частью вдаются в полость почки, выпячивая перед собой ее стенку.
''Половые органы и размножение.'' Все Г. раздельнополы. Непарная половая железа расположена непосредственно над (позади) сердцем, в самой верхней части вторичной полости тела, и представляет собою в сущности разрастание ее эпителия. Половые продукты, достигнув зрелости, поступают в эту полость и оттуда уже через особые, открывающиеся в нее выводные каналы выходят наружу. Яичник имеет гроздевидную форму; развивающиеся в нем яйца прикреплены к его поверхности посредством тонких стебельков. Каждое яйцо заключено в особую эпителиальную оболочку, образующую многочисленные вдающиеся внутрь яйца складки, в которые проникают кровеносные веточки, благодаря чему в яйце отлагается большое количество питательного желтка. Созревши, яйца разрывают стенку эпителиального мешочка и падают в полость тела. Яйцеводы у осьминогих парные; у десятиногих существует большею частью только один яйцевод, обыкновенно левый. Несколько отдельных железистых органов, между которыми две большие, грушевидной формы (нидаментальные) железы, служат для выделения слизи, обволакивающей яйца при их выхождении из яйцевода и образующей, более или менее отвердевая, наружную оболочку отдельного яйца или многих яиц вместе.
Мужская половая железа (семенник) занимает такое же положение в теле, как яичник самок, и выделяет семя также в полость тела. Непарный выводной канал открывается в жаберную полость. Начинаясь в виде узкого и извитого канальца, он расширяется затем в семенной пузырь (vesicula seminalis), железистый эпителий которого играет существенную роль в образовании сперматофоров; суживаясь затем в узкую трубочку, выводной канал в последнем отделе расширяется снова в широкий сперматофорный мешок (bursa Needhamii), в котором накопляются сперматофоры — особые капсулы, вмещающие известное количество семенных телец. Они имеют вид тонких цилиндров, от 2 до 12 мм длиною, и снабжены наружною бесструктурною оболочкою, которая на одном конце тоньше, чем на другом, и нередко продолжается в тонкую нить. Внутри этой оболочки лежит нежный мешочек, наполненный сперматозоидами. Сперматофор разрывается, как только попадает в воду; внутренний мешочек выходит наружу и сперматозоиды освобождаются из него. У Philonexis саrеnае образуется только один очень длинный сперматофор. При спаривании самцы переносят свои сперматофоры в жаберную полость и половое отверстие самки; роль совокупительного органа приписывают одной из рук, у самцов более или менее гектокотилизированной. Совершенно особенного развития достигает гектокотилизация руки у трех родов: Argonauta, Philonexis и Tremoctopus; y них, собственно, и установлена с достоверностью роль этого органа как копуляционного аппарата (см. табл. Моллюски, фиг. 2, самец Argonauta argo). Здесь она бывает заключена сперва в особом грушевидном пузыре, внутри которого ее тонкий, длинный, лишенный присосок конец многократно свернут. Достигши полного развития, рука (так называемый гектокотиль) выступает наружу из лопнувшего пузыря, остатки которого образуют мешочек, в который поступают сперматофоры. Отсюда сперматофоры переходят в особую полость, лежащую внутри гектокотиля и вытянутую вдоль его оси в длинный канал, открывающийся на его конце наружу. При спаривании гектокотиль отрывается и остается более или менее долгое время в жаберной полости самок, сохраняя способность движения; самый способ оплодотворения яиц остается, однако, еще не выясненным. Когда оторванная копуляционная рука самцов впервые была найдена в жаберной полости самок, она была принята за паразита, которому Кювье дал название Hectocotylus. У трех названных родов (Argonauta, Tremoctopus, Philonexis), и помимо образования гектокотиля, наблюдается резко выраженный половой диморфизм: самцы гораздо меньше самок, и у Argonauta только самка снабжена раковиной.
Яйца Г. заключены в особую более или менее толстую капсулу, образованную выделениями придаточных желез женского полового аппарата. У каракатицы (Sepia) каждое отдельное яйцо заключено в толстую, студенистую оболочку, суженным в стебелек концом прикрепленную к подводным предметам; поверхность оболочки густого черного цвета, и яйца, прикрепленные по большей части группами, одно около другого, похожи на крупные черные ягоды. У кальмара (Loligo) несколько десятков яиц соединены вместе в одной общей студенистой капсуле, похожей на толстый шнур, и несколько таких шнуров соединены концами вместе (фиг. 8). Самка Argonauta носит свои яйца, соединенные длинными стебельками в кисть, в своей раковине. У спрута (Octopus) самка сносит подобные же кисти яиц в расселинах камней и остается их охранять. Яйца Г. богаты питательным желтком, а дробление их происходит по типу частичного (меробластического) дробления; протоплазма яйца (образовательный желток) образует скопление на одном из его полюсов и подвергается дроблению, в результате которого на этом полюсе образуется зародышевый кружок. Из органов зародыша прежде всего обозначается на зародышевом кружке зачаток мантии в форме щиткообразного утолщения, в середине которого появляется углубление — раковинная ямка. У десятиногих срастание краев этой ямки между собой ведет к образованию особого замкнутого эпителиального мешочка, внутри которого, как кутикулярное выделение, образуется внутренняя раковина; у осьминогих также образуется раковинная ямка, но при дальнейшем развитии исчезает бесследно. Вслед за зачатком мантии ниже ее края появляются почти одновременно зачатки глаз, воронки, слуховых пузырьков, жабр, рук и рта и образуется бугорок, на котором открывается заднепроходное отверстие. Зародыш занимает лишь верхнюю часть яйца, между тем как вся остальная масса образует наружный желточный пузырь, постепенно отделяющийся от зародыша более и более резким перехватом (фиг. 7). Зачаток мантии, первоначально плоский, становится все более и более выпуклым, и, разрастаясь, закрывает жабры и основание воронки. Зачатки рук появляются первоначально на боковых сторонах зародыша, между ртом и заднепроходным отверстием. В последнем периоде развития относительное положение рук изменяется: передняя пара их располагается над ртом, а остальные симметрично вокруг рта, причем корешки рук срастаются между собой и с поверхностью головы. Более или менее полно эмбриональное развитие изучено только для двух родов десятиногих Г.: каракатицы (Sepia) и кальмара (Loligo). По истории развития четырехжаберных (Nautilus'a) нет никаких сведений.
''Образ жизни.'' Г. — исключительно морские животные. Одни держатся на дне, по большей части вблизи берегов; другие постоянно плавают, как рыбы. Каракатица лежит обыкновенно брюхом на дне, притаясь; спруты (Octopus, Eledone) обыкновенно ползают на руках; большинство пелагических Г. (Philinexidae, Oigopsidae) предпочитают открытое море; многие собираются большими стаями (Ommastrephes sagittatus y Ньюфаундленда) и служат излюбленною пищею китообразных и др. Все Г. — хищные животные; живущие на дне питаются ракообразными, пелагич. — рыбами.
''Гигантские головоногие.'' Еще древним было известно, что попадаются изредка экземпляры Г. огромной величины. В средние века этот факт дал повод к баснословным сказаниям (норвежское предание о кракене), вследствие чего в позднейшее время к ним стали относиться скептически, считая преувеличением все рассказы о Г. более 3—4 футов длины. Лишь в 50-х годах этого столетия Стенструп подтвердил старинные сообщения о Г. гигантских размеров; в 1853 г. он сам получил остатки Г., выброшенного морем на бер. Ютландии, голова которого была величиною с детскую голову, а роговая раковина имела 6 фт. в длину. Подобные остатки огромных Г., выбрасываемые изредка на берегах северной части Атлантического океана, в Исландии, Ирландии и особенно на Ньюфаундленде, принадлежат к пелагическим Г. из семейства Oigopsidae. Для них установлены роды Architeuthis, Megateuthis и др.; виды Architeuthis, находимые у Ньюфаундленда, по внешнему виду напоминают хорошо известного Ommastrephes из того же семейства. В 1877 г. в Ньюфаундленде был выброшен живым экземпляр, тело которого с головою имело 9½ фт. длины, длинные щупальцевые руки до 30 фт., окружность тела 7 фт. В следующем году на том же острове экземпляр, вероятно, того же вида (Architeuthis princeps, см. фиг. 1) обсох во время отлива; длина тела его от клюва до конца хвоста составляла 20 футов. Остатки его не удалось сохранить, и мясо его было съедено собаками. Вероятно, это ночные животные, так как они обсыхают на берегу почти всегда ночью; они, надо полагать, живут в глубоких фьордах у ньюфаундлендских берегов, днем удаляясь в глубину и выходя на поверхность ночью.
''Значение для человека.'' Прибрежные виды Г. издревле употребляются в пищу; на бер. Средиземного моря едят каракатицу, спрута, кальмара, служащих постоянным предметом лова. Nautilus, тело кот. до сих пор дорого ценится в европейских музеях, употребляется в пищу на островах Великого океана; раковина Nautilus, на верхней, фарфоровидной поверхности которой вырезываются фигуры на фоне перламутрового слоя, служат для украшения; такие раковины привозятся обыкновенно из Китая. Известковая раковина каракатицы употребляется для полирования и для других целей ювелирами и др.; в старину употреблялась как лекарство. Из жидкости чернильного мешка приготовляется в Италии краска. Многие Г. употребляются как наживка для ловли рыбы; вышеупомянутый Ommastrephes sagittatus на ньюфаундлендской мели ловится во множестве в качестве наживки при тресковом промысле.
''Географическое и геологическое распространение.'' Из четырехжаберных Г. в настоящее время живет только один род Nautilus, распространение кот. ограничено областью Индийск. и Тихого океана. Двужаберные встречаются во всех морях, но по мере удаления на север число видов уменьшается. Из морей Европейской России лишь в Белом море изредка попадаются случайно зашедшие экземпляры Ommastrephes todarus, ведущего пелагический образ жизни; у Мурманского берега был найден, кроме того, еще один вид — Rossia palpebrosa. В фауне Балтийского (по крайней мере в его русской части), Черного и Каспийского морей Г. отсутствуют. В геологическом развитии четырехжаберные являются первыми; остатки их встречаются во всех формациях, начиная от Силурийской и до настоящего времени; двужаберные начинаются только в триасе. Единственный уцелевший до настоящего времени из четырехжаберных род Nautilus принадлежит к древнейшим, так как он встречается в значительном числе видов уже в силурийской формации. Различные роды подотряда Nautiloidea (Nothoceras, Orthoceras, Cyrtoceras, Gyroceras, Lituiles etc.) принадлежат силурийской, девонской и каменноугольной формации; но лишь немногие переживают палеозойский период и доходят до формаций мезозойского периода. В последних развиваются с необычайным богатством форм аммониты (см.), начинающиеся уже в девоне семейством гониатитов. Но и они вымирают к концу мезозойской эпохи, так что в третичный период из четырехжаберных переходит один род Nautilus. Появившиеся лишь в триасе двужаберные быстро достигают в юрском и меловом периоде значительного развития, именно семейство белемнитов. Последние не переживают мелового периода, тогда как другие, также начинающиеся еще в юре двужаберные переходят и в третичные отложения, все ближе и ближе примыкая к современным формам. В настоящее время существует около 50 родов Г. с приблизительно 300 видами, причем половина видов относится всего к трем родам: Octopus, Sepia, Loligo, a к четырехжаберным относятся лишь четыре вида Nautilus. Число ископаемых видов несравненно значительнее (значительно превышает 4000), причем число четырехжаберных несравненно больше двужаберных.
''Систематика.'' Класс Г. разделяется, как сказано, на два отряда: I отряд — четырехжаберные, Tetrabranchiata, за исключением единственного ныне живущего рода Nautilus, представляет исключительно ископаемые формы и разделяется на два подотряда: Nautiloidea и Ammonoidea (о возведении аммонитов в степень особого отряда см. выше). II отряд — двужаберные, Dibranchiata, также делится на два подотряда: десятиногие, Decapoda, с семействами: Myopsidae (роговица глаз замкнутая), Oigopsidae (роговица глаз открытая), Spirulidae, Belemnitidae и осьминогие, Octopoda, с семействами: Octopodidae, Philonexidae, Cirroteuthidae. См. соответственные русские названия, также: Витушка, Кальмар, Каракатица, Кораблик, Наутилус, Спрут.
Литература. См. учебники зоологии и сравнительной анатомии: Бобрецкий, «Основания зоологии» (вып. 2, 1887); Leuniss-Ludwig, «Synopsis der Thierkunde» (1883); Lang, «Lehrbuch der vergleichenden Anatomie» (3 Abth., 1892); Keferstein (in Bronn: «Klassen und Ordnungen des Thierreichs», Bd. III, 1862—1866); Vogt et Yung, «Traité d’anatomie comparée» (т. I, 1888). В трех последних сочинениях находятся подробные указания на специальную литературу по Г.; отсылая к ним читателя, мы приведем здесь лишь некоторые позднейшие работы (и некоторые в названных сочинениях пропущенные). Hoyle, «Report on the Cephalopoda» (в «Report on the scientific results of the voyage of H. M. S. Challenger», Zoology, vol. XVI, 1886); Laurie, «The organ of Verrill in Loligo» [«Q. Journ. Micr. Sc.» (2), vol. 29, 1883]; Joubin, «Recherches sur la morphologie comparée des glandes salivaires» (Пуатье, 1889); Ravitz, «Ueber den feineren Bau der hinteren Speicheldrüsen der Cephalopoden» («Arch. mikr. Anat.», 39 Bd., 1892); id., «Zur Physiologie der Cephalopodenretina» («Arch. f. Anat. u. Physiolog.», Physiol. Abth., 1891); Бобрецкий, «Исследования о развитии головоногих» («Изв. Имп. общ. люб. естествозн.», т. XXIV, 1877); Watase, «Studies on Cephalopods. I. Clearage of the ovum» («Journ. Morpholog.», vol. 4, 1891); Korschelt, «Beiträge zur Entwicklungsgeschichte der Cephalopoden. Festschrift Leukart’s» (1892).
 
Примечания
 
Приложения

'''Головство''' — термин, которым в Московском государстве означали нахождение в должности головы. Головы из тяглых людей освобождались за все время пребывания в Г. от всяких судебных исков; головы из служилых людей жаловались придачами к поместным и денежным окладам. В десятнях встречаются отметки о подобных пожалованиях. Иногда делались и другие пожалования. Так, в памяти из Разряда в Стрелецкий приказ от 20 августа 1634 г. сказано, что дворянам и детям боярским украинных городов давано государева жалованья ''головного'' в приказ денег по пяти руб., да по сукну по аглинскому, по доброму, а смотря по службе — и по тафте и по камье по доброй.

'''Головцыны''' — русский дворянский род, происходящий от Семена Даниловича Г., владевшего поместьями в 1621 г. Потомки его служили стольниками и городовыми дворянами по Серпухову и Смоленску. Род этот внесен в VI часть родословной книги Костромской губернии (Гербовник, II, 104).

'''Верхнячка''' — с. Киевской губ., Уманского уезда. Жителей 2151, дворов 343; часовня, школа. Тут устроен свеклосахарный завод, который производит сахара и песка на сумму 700 тыс. руб.

'''Верхняя Аджария''' — страна, лежащая по р. Аджарис-цхали, правому притоку р. Чороха, к югу от гор. Батума. Верхнеаджарский участок входит в состав Батумского округа. Через В. Аджарию ведет тропа из Батума в долину Посхов-чая к Аббас-Туману и Ахалциху. Жители В. Аджарии — аджарцы (грузины, принявшие ислам), занимаются земледелием и отчасти скотоводством.

'''Головчин''' — село Могилевской губернии; известно по происходившему тут 3 июля 1708 г. сражению между частью русской армии фельдмаршала Шереметева и главными силами Карла XII. Вследствие крайней растянутости нашей позиции, причем еще правое крыло было отделено от центра болотом, мы потерпели поражение и должны были отступить к Шклову, потеряв более 1600 чел. выбывшими из строя и несколько орудий. Урон шведов доходил до 1450 человек.

'''Верхняя Ангара''' — приток сев. оконечности Байкала, берет начало из четырех озер, лежащих на плоском перевале между гольцами, вместе с истоками р. Малой Мамы, притока Витима, и протекает до устья 660 верст. Сначала на протяжении 250 вер. Ангара течет в болотистой, окруженной гольцами долине, имеющей до 2 вер. ширины; затем ниже устья р. Миокикана (справа) и выше Янчукана (слева) река проходит первые щеки; верст 60 ниже, ниже устья Янчуя (слева) и выше Чуро (справа) — вторые щеки; эта часть реки порожиста; ниже Чуро долина расширяется от 4 до 15 верст. Ниже села Верхнеангарского (самого верхнего оседлого пункта на Ангаре) долина на протяжении 50 вер. опять обращается в ущелье, наз. Увыкта; наконец, последние, четвертые щеки находятся против горы Кирикей, в 40 верст. от устья. Река впадает в Байкал тремя рукавами, из которых самый правый сливается с р. Кичерой (особый приток Байкала). Наименьшая глубина Ангары близ устья 6 ф., около сел. Верхнеангарского 5 четв.; лодки поднимаются только до щек у устья р. Чуро. Справа в Ангару впадают Сангодек, Турих, Сарта, Тукалакта, Ниро, Чиро (самый значительный из правых притоков) и Бирая; слева — Ангаракан, Янчукан, Янчуй, Гонкула, Катери и Светлая. Леса на низменных и сырых местах состоят из пихт, елей, лиственниц, кедров, осин, берез и пр.; по сухим возвышенным местам растет сосна, поднимающаяся вверх по Ангаре только до устья р. Сангодека; выше сосны поднимаются лиственница и кедр, а в самой вершине Ангары растут только ползучий кедр (сланник) и кустарная береза. На гольцах снег пятнами лежит до августа. Русское население живет в четырех селениях: Верхнеангарском, Ченчи, Душкачане и Коморе — все на нижнем течении Ангары. Тунгусы принадлежат к трем родам: Чальчагирскому, Киндигирскому и Шамагирскому; первому принадлежат места от устья Ангары до впадения р. Бирая, а также по рр. Чуе, Чае, Малой Маме и Киренге, второму — от устья Бираи до вершины Ангары; род Шамагирский занимает пространство от устья Ангары до Баргузинской губы. Чальчагиры (в 1883 г. было 366 душ об. пола) разделяются на береговых и горных; последние богаче, бродят по горам со стадами оленей, от 10 до 300 голов в стаде, жаркое время проводят на гольцах, с 5 сентября выходят на Ангару, Чуро и Катеру, перегораживают эти реки и ловят «поплавную» (возвращающуюся в Байкал) рыбу, преимущественно сигов, замораживают ее, складывают в «ноку» — амбары на четырех высоких столбах, рассеянные по всей долине Ангары, и по окончании ловли уходят на промысел соболей и белок. Для обмена пушнины на русские товары тунгусы два раза в году, в апреле и декабре, собираются в Верхнеангарск; оборот декабрьской ярмарки в 5000 р. В устьях Ангары производится ловля неводами (в числе до 60) омулей во время «рунного» хода их (для икрометания) в реки; рабочих собирается до 1500 чел.; добывается около 850 бочонков (16900 пуд. = 850 т. голов) на 47000 руб. Рыбопромышленники имеют две пристани: Догары, в самом восточном устье, при впадении в Ангару рукава Ангаракана, и Чичивки, в устье р. Кичеры. Ср. «Изв. Вост.-Сиб. отд. Рус. геогр. общ.», т. XVII, №№ 1 и 2, 1886, г. Кирилов; т. XXI, № 2, 1890 г., Григоровский; «Записки того же отдела», т. XII, Черский.

'''Головчино-Спасское''' — слобода Грайворонского уезда Курской губернии, в 9 вер. от уездного города, на реке Ворскле, образующей здесь большой пруд. Заводы винокуренный, сахарный, селитряный и кирпичный. Жителей 3706, две церкви, 7 ярмарок в году.

'''Головчицы''' — деревня Витебской губернии. Около нее 20 июля 1812 г. происходило сражение между частями корпусов: русского, графа Витгенштейна, и французского, маршала Удино. После двухдневного боя при Клястицах (см.) преследование неприятельских войск поручено было генералу Кульневу (см.), который наткнулся на главные силы Удино, потерпел поражение и был убит. Граф Витгенштейн, получив об этом известие, занял позицию между мызою Старый двор и Г., упираясь правым флангом в р. Нищу. Здесь он был атакован французским авангардом генерала Вердье, который, увлекшись преследованием разбитых войск Кульнева, далеко отделился от своих главных сил. Французы, в свою очередь, были разбиты и отступили за Дриссу.

'''Верхняя Германия''' — то же, что Южная Германия: страны, входящие в состав Германской империи и лежащие на юг от р. Майна, по отрогам и предгорьям Альп, т. е. Эльзас, Баден, Вюртемберг и большая часть Баварии. Некоторые географы к В. Германии причисляют и горные части Австрии.

'''Головщик''' — главный помощник регента в монастырских и синодальных хорах; обыкновенно заведует левым клиросом и наблюдает за порядком песнопений, своевременностью их, соответствием с положенными на данный день гласами и т. п.

'''Головщиков''' (Константин Дмитриевич) — исследователь Ярославской губ.; род. в 1835 г., окончил курс в Ярославской духовной семинарии; в настоящее время состоит секретарем совета и правления Демидовского юридического лицея и членом ученой архивной комиссии. Им составлены и изданы следующие труды по исследованию края: «Черты жизни и деятельности Демидовского высших наук училища и потом лицея, с биографий П. Г. Демидова» (1869); «Род дворян Демидовых» (1881); «Павел Григорьевич Демидов и история основанного им в Ярославле училища» (1887); «Историко-этнографический очерк Ярославской губ.» (1887); «История города Ярославля» (1889); «Город Молога и его историческое прошлое» (1889); «Город Романов-Борисоглебск и его историческое прошлое» (1890); «Город Данилов и его уезд» (1890): «Город Рыбинск, его прошедшее и настоящее» (1890); «Город Пошехонье и его уезд» (1890). Кроме того, с конца 60-х годов Г. принимал участие в «Яросл. губ. вед.»; с 1886 г. состоит редактором «Ярославского листка объявлений».
Дополнение
'''Головщиков''' (Константин Дмитриевич) — исследователь Ярославской губ.; ум. в 1898 г.

'''Верхняя Колыбелька''' — село Воронежской губ., Землянского уезда. Жителей свыше 5000; земская народная школа. Жители занимаются почти исключительно хлебопашеством.

'''Головщина''' — термин древнерусского уголовного права, который мог означать: 1) душегубство, убийство, как это видно, например, из 96-й статьи «Псковской судной грамоты»; 2) плату за убийство, взимавшуюся в пользу родных убитого, как это выясняется из 98-й статьи того же памятника. Г. уплачивал сам головник, т. е. убийца. С указанными статьями «Псковской судной грамоты» необходимо сопоставить ст. 33 и 36 «Новгородской судной грамоты» и ст. 4 «Русской правды» по Троицкому или Карамзинскому спискам; этим путем выясняется различие между вирой и головщиной и тождество выражений Г., поголовщина и головничество. Литературу см. в «Курсах по истории русского права» М. Ф. Владимирского-Буданова (Киев, 1888, стр. 253-4) и В. И. Сергеевича (СПб., 1890, стр. 481—482).

'''Верхняя палата''' — установившееся в науке государственного права наименование одного из законодательных собраний в государствах, где народное представительство организовано по двухпалатной системе. Верхняя палата существует в настоящее время в Англии, Франции, Италии, Бельгии, Голландии, Дании, Швеции, Норвегии, Испании, Португалии, Пруссии, Баварии, Саксонии, Вюртемберге, Бадене, Гессене, Австрии, Венгрии, Швейцарии, Сев. Американских Штатах, Мексике и нескольких южно-американск. республиках. Учреждения, соединяемые в науке под общим наименованием В. палаты, в конституциях различных государств носят различные названия, приведенные ниже. Из всех конституционных государств только в двух, Англии и Венгрии, существование верхней палаты обусловлено чисто историческими причинами. В обеих странах корнем В. палаты является сuriа regis, впоследствии magnum consilium. Верхней палатой в противоположность нижней это учреждение становится тогда, когда к участию в представительстве призываются народные элементы. И в Англии, и в Венгрии последние были выдвинуты на сцену королевской властью. Симон Монфортский в 1265 г. призывает в английский парламент именем короля выборных представителей от графств и городов. Сословия, интересы которых солидарны, держатся на сейме вместе; разделение сейма на палаты происходит, таким образом, само собой, еще до формального его регулирования. В Англии оно совершилось без всякого законодательного акта, в XIV в. В 1343 г. лорды собрались в белой палате, а рыцари и коммонеры — в крашеной. Последние, окончив совещание, передали королю свой ответ через спикера Вильяма Тресселя. От 1376 г. осталось также документальное известие о выборе спикера палаты общин. Этот момент окончательного обособления палаты общин служит показателем времени образования В. палаты, сложившейся из светских баронов, духовных пэров и высших должностных лиц, причем участие баронов перестает зависеть от королевского призыва (Summons) и становится правом, передаваемым по наследству. В Венгрии родовое дворянство, в первый раз призванное в сейм королем Андреем II (1222) с целью парализовать влияние крупных вассалов, также стало заседать отдельно от магнатов (ехcelsa, tabula procerum — стол магнатов и inclyta tabula statuum — стол сословий). Разделение сейма на 2 палаты было подтверждено в 1608 г., но окончательно определилось лишь в 1681 г.
На континенте Европы представительство, как продукт революции, явилось сначала в виде однопалатной системы. Генеральные штаты Франции; собравшиеся 5 мая 1789 г., уже 17 июня обратились в единое Национальное собрание. Конституции 3 сентября 1791 г. и 24 июня 1793 г. из принципа единства нации выводили требование единого национального собрания. Впервые законодательный корпус был разделен на 2 палаты по конституции 22 авг. 1795 г.: Совет пятисот (conseil des cinq cents) и совет старейшин (conseil des anciens). С этого момента за верхнюю палату высказываются многие теоретики. В пользу верхней палаты говорит также пример Англии и Сев. Америки. Конституция 1795 г. путем образования верхней палаты имела в виду дать перевес людям, более умудренным опытом. Требование от членов совета старейшин 40-летнего возраста и 15-летнего пребывания во Франции до выборов делало число лиц, могущих быть выбранными, довольно незначительным и ограничивало de facto принцип народного суверенитета. Последующая конституция 13 дек. 1799 г. преследовала иные цели: она видела спасение в установлении полной централизации власти. С этой точки зрения В. палата являлась бы излишним тормозом. Охранительный сенат (Sénat conservateur) не может считаться верхней палатой, так как ему не было предоставлено участия в нормальных функциях законодательной власти. С Реставрацией необходимо должна была явиться палата пэров, как средство обеспечить влияние за теми слоями населения, с которыми отождествляла свои интересы монархия Бурбонов. Палата пэров по хартии 4 июня 1814 г. состояла из лиц, возведенных в это звание королем или наследственно, или пожизненно. Эту палату пэров удержал и Наполеон I в эпоху Ста дней, в так называемом дополнительном акте (acte additionnel) 22 апреля 1815 г. Буржуазная монархия Луи Филиппа сочла также нелишним сохранить верхнюю палату, но наследственность звания пэра была отменена; король назначал пэров из известных категорий лиц, отличившихся на государственном поприще или на поприще наук, искусства, торговли, промышленности. Республиканская конституция 4 ноября 1848 года приняла систему одной палаты. Сенат Наполеона III столь же мало соответствовал обычному типу верхней палаты, как и сенат Наполеона I. Чисто теоретические соображения в пользу двухпалатной системы (опасение деспотизма одной палаты и т. п.) отразились на выработке конституций Бельгии, Португалии, Бразилии (пока она была империей), Голландии, Дании, Швеции, Норвегии, Румынии, Испании и Италии. Соображения более практического характера, а именно желание путем учреждения верхней палаты обеспечить значение известных элементов нации, преимущественно старого дворянства, повлияли на устройство верхней палаты в Австрии и в германских государствах. В федерациях существование и организация верхней палаты имеет в виду обеспечение федеративного начала.
Различие причин, вызвавших в разных местах образование верхней палаты, влечет за собой большое разнообразие в формах ее устройства. Нижняя палата везде является построенной на одной системе — системе выборов. В основании верхней палаты могут лежать в тех или других комбинациях следующие различные начала: 1) наследственность; 2) пожизненное назначение; 3) официальное положение, дающее право на участие в В. палате; 4) представительство учреждений; 5) пожизненный выбор и 6) срочный выбор. Смотря по тому, какое начало преобладает, можно образовать следующие группы государств: I. Англия, Венгрия, Австрия и 6 германских государств, где преобладающим элементом является земельная аристократия благодаря принципу наследственности, допускаемому этими государствами. II. Бельгия, Голландия, Румыния, Швеция, Норвегия и республики — преобладание выборного начала. III. Италия — начало пожизненного назначения. IV. Дания, Испания и Португалия, где выборное начало смешано с назначением. В частности состав верхних палат представляется в следующем виде:
''Англия''. Кроме наследственных лордов (см. Великобритания), в верхней палате есть члены в силу занимаемого ими положения (архиепископы и епископы), члены, выбранные пожизненно (ирландские пэры), и члены, выбранные на срок (шотландские пэры).
''Венгрия''. В состав палаты магнатов (filsi haz — высокий стол) входят: 1) наследственные члены, 2) члены ex officio, 3) члены по назначению и 4) члены по выбору (см. Венгрия).
''Пруссия''. Закон 7 мая 1853 г. предоставил образование первой палаты королевскому распоряжению, которое могло быть впоследствии изменено только обыкновенным законом, с согласия палат. 12 окт. 1854 г. было издано королевское повеление об образовании палаты господ. Она соединяет в себе элементы наследственности, пожизненного назначения и выбора. Наследственными членами палаты господ, кроме принцев королевского дома, признаются: потомки некогда владетельных, ныне медиатизированных государей (так называемые Standesherrn), члены бывшей курии господ, прусского соединенного ландтага, созванного Фридрихом Вильгельмом IV 3 февраля 1847 г., и другие лица, по воле короля. Пожизненными членами палаты являются: 1) лица, занимающие высшие государственные должности; 2) лица, прямо назначаемые королем, и 3) лица, назначенные королем по представлениям разных учреждений и корпораций. Право представления (Präsentationsrecht) имеют: 1) союзы крупных поместных землевладельцев, 2) университеты и 3) города, которым дарована эта привилегия (числом 44).
''Бавария''. Верхняя палата Баварии (Kammer der Reichsrathe), образованная конституцией 26 мая 1818 г. и законом 9 марта 1828 г., представляет преобладание наследственного элемента, а именно элемента дворянского землевладения. Палата состоит: 1) из совершеннолетних принцев королевского дома; 2) из наследственных членов (главы некогда владетельных фамилий и лица пожалованные королем; последние должны быть владельцами имений, переходящих по праву первородства и платящих довольно высокий поземельный налог); 3) из пожизненных членов, назначаемых королем (число их не может превысить 1/3 наследственных членов); 4) из высших должностных лиц, духовных и светских.
''Саксония''. Верхняя палата (erste Kammer) Саксонии образована конституцией 4 сентября 1831 г. и представляет попытку уравновесить наследственный элемент широким правом короля назначать пожизненных членов, причем преобладание все-таки остается за поместным дворянством, из среды которого обязательно должны быть назначены десять пожизненных членов. Пожалования в наследственные члены саксонская конституция не допускает, признавая наследственное право на участие в верхней палате только за представителями известных дворянских фамилий. Ex officio заседают в палате высшие духовные лица и представители нескольких городов, а по выбору — уполномоченные от университета, капитулов и крупных землевладельцев.
''Вюртемберг''. Верхняя палата (Kammer der Standesherrn) образована конституцией 25 сентября 1819 г. и состоит из 1) принцев королевского дома, 2) из глав медиатизированных княжеских и графских фамилий и 3) из лиц, возведенных в члены палаты королем, наследственно или пожизненно. Вюртембергская верхняя палата является, таким образом, преимущественно аристократической. Этому способствуют и следующие постановления конституции: 1) король не может назначить более 1/8 членов палаты; 2) король может призвать наследственных членов лишь из числа владельцев феодальных или рыцарских имений. Только пожизненные члены могут быть назначаемы королем независимо от их происхождения и имущества.
''Баден''. Верхняя палата (erste Kammer) Великого герцогства Баденского, образованная конституцией 22 авг. 1818 г., состоит: 1) из принцев королевского дома; 2) глав медиатизированных фамилий; 3) 8 лиц по назначению вел. герцога, независимо от сословия и происхождения; 4) из представителей католического и протестантского духовенства и 5) из лиц выбранных: а) от университетов (2) и б) от поместного дворянства (grundherrlicher Adel). Наследственный элемент уступает здесь элементу выбора и назначения; но все же баденская верхняя палата является представительницей интересов аристократического землевладения.
''Гессен''. В. палата (erste Каmmеr) вел. герц. Гессенского образована конституцией 17 декабря 1820 г. и состоит: 1) из принцев королевского дома; 2) наследственных членов (представителей медиатизированных и старинных фамилий); 3) членов ex officio (представителей духовенства и университета) и 4) 10 пожизненных членов, по назначению вел. герцога.
''Австрия''. Верхняя палата (Herrenhaus) австрийского рейхсрата, образованная законом 26 февраля 1861 г., представляет компромисс между стремлением обеспечить некоторое влияние за земельной аристократией и централизационными тенденциями правительства, столь ясно выразившимися в 1861 г. В. палата состоит: 1) из принцев императорской фамилии; 2) наследственных членов (представителей дворянских фамилий, владеющих большими имениями) по императорскому пожалованию; 3) лиц ех officio (высшее духовенство) и 4) лиц, пожизненно назначаемых императором (последняя категория составляет более 1/ 2 всех членов палаты).
Такова верхняя палата в государствах, где для ее образования была фактическая подкладка. В государствах 2-й группы она сложилась под влиянием теоретических соображений, причем иногда (напр. в Бельгии, Голландии) имелось в виду упрочить влияние зажиточных классов, денежной аристократии.
''Североамериканские'' ''Соединенные Штаты''. В отдельных штатах сенат состоит из лиц, избираемых той же всеобщей подачей голосов, как и члены палаты депутатов. Разница лишь в том, что сенаторы должны иметь по крайней мере 25 лет, а депутаты — 21; сенаторы избираются обыкновенно на 4 года, а депутаты на 2. Сенат Соединенных Штатов состоит из лиц, избираемых легислатурой (соединенное заседание сената и палаты депутатов) каждого штата, по 2 от штата, без различия по пространству и населению. Сенаторы избираются на 6 лет; одна треть сената возобновляется каждые 2 года (конституция 17 сент. 1787 г.). Аналогичное устройство существует и в Венесуэле (см. это слово).
''Швейцария''. Верхняя палата швейцарского сейма (Stä ndera th) образуется, по североамериканскому образцу, из представителей кантонов (по два от кантона и по одному от полукантона, всего 44), между тем как члены нижней палаты (Nationalrath) избираются непосредственно народом.
''Франция''. Верхняя палата Франции, сенат, по закону 9 декабря 1884 г. состоит из 300 членов, избираемых на 9 лет департаментами и колониями. Сенаторы от департаментов избираются особой коллегией, состоящей из: 1) депутатов департамента, 2) членов департаментских и окружных советов и 3) уполномоченных, избранных муниципальными советами. Сенаторы должны иметь не менее 40 лет от роду. До 1884 г. из 300 сенаторов 75 избирались (зак. 25 февр. 1875 г.) пожизненно Национальным собранием. Избранные ранее 1884 г. пожизненные сенаторы сохраняют свои звания и поныне. После их смерти открывшиеся вакансии замещаются по общему порядку (выбор на 9 лет).
''Бельгия''. Бельгийская верхняя палата (сенат) есть учреждение выборное (конституция 7 февр. 1831 г.). Один только член заседает в ней по праву — это наследник престола (когда ему минет 18 лет — с правом совещательного голоса, и по достижении 25 лет — с правом решающего голоса). Сенаторы избираются теми же избирателями, как и члены нижней палаты; разница — в условиях избираемости. Сенаторы должны иметь 40 лет от роду (депутаты — 25) и платить 1000 фр. прямых налогов (ценз для депутатов — от 20 до 100 фр. прямых налогов). Они избираются на 8 лет (обновление половины каждые 4 года), а депутаты — на 4 года.
''Нидерланды'' (конституция 11 окт. 1848 г.). Верхняя, или так назыв. первая, палата состоит из 39 членов, избираемых на 9 лет провинциальными собраниями (штатами) сообразно установленной в законе пропорции (от 1 до 7 сенаторов на провинцию). Обновление 1/3 — каждые 3 года. Члены первой палаты могут быть избраны только из наиболее крупных плательщиков налогов.
''Румыния''. Румынская верхняя палата, сенат (конституция 30 июня 1866 г.), состоит: 1) из членов по праву (наследник престола, достигший совершеннолетия; митрополиты и епископы), 2) 2 депутатов от университетов и 3) выборных сенаторов. Сенаторы избираются по 2 от округа. Члены избирательных коллегий должны иметь не менее 300 дукатов дохода. Сенатор должен иметь 40 лет от роду и не менее 800 дукатов дохода. От ценза освобождаются: 1) лица, занимавшие известные должности и звания; 2) бывшие депутатами в течение 3 законодательных сессий; 3) генералы и полковники; 4) доктора и ученые специалисты.
''Швеция''. В. палата шведского риксдага (органич. закон 22 июня 1866) состоит из членов, избираемых на 9 лет провинциальными собраниями и большими городами. Условия избираемости — 35 лет и ценз в 80 тыс. риксдалер. налоговой стоимости имущества или 4 тыс. риксдалеров ежегодно уплачиваемых налогов.
''Норвегия''. В. палата стортинга, одельстинг (конституция 4 ноября 1814 г.), состоит из 1/4 части членов всего стортинга, им самим избранной.
''Италия''. Итальянский сенат (конституция 4 марта 1848 г.) состоит из: 1) совершеннолетних принцев королевского дома, заседающих по праву рождения и 2) лиц, пожизненно назначенных королем. Конституция перечисляет 21 категорию лиц, из которых король может назначать сенаторов. 19 категорий обнимают высшие должности и звания духовные, судебные, административные, дипломатические, ученые и военные; к 20-й категории принадлежат все, кто выдающимися заслугами и достоинствами сделал честь родине; к 21-й — плательщики прямых налогов в размере 3000 лир в течение 3 лет. Такая организация сената ставит его образование в полную зависимость от воли правительства.
''Дания''. Верхняя палата датского риксдага (пересмотренная конституция 5 июня 1849 года, обнародованная 28 июля 1866 года), состоит: 1) из 12 членов, назначаемых королем пожизненно, из числа бывших или настоящих членов представительных собраний и 2) из 52 лиц, выбираемых на 8 лет (1/2 обновляется через 4 года). Система выборов довольно сложная, двухстепенная; к выборщикам присоединяются в том же числе наиболее крупные плательщики налогов.
''Испания''. Испанский сенат по конституции 30 июня 1876 г. состоит из 180 сенаторов по праву или пожизненно назначенных и из 180 выбираемых. Порядок выбора сенаторов определяется законом 8 февраля 1877 г. Состав сената следующий: 1) сын короля и наследник престола — по праву рождения; 2) испанские гранды, получающие доход в 6000 фр. с недвижимого имущества (если они не состоят в подданстве другого государства); 3) высшие должностные лица, духовные и светские; 4) члены, пожизненно назначенные королем; 5) члены избранные: а) духовенством, b) университетами, с) экономическими обществами, сгруппированными в 5 округов, d) избирательными коллегиями, составленными из членов провинциальных собраний и делегатов от общин. Сенаторы, пожизненно назначенные королем и выбранные обществами и учреждениями, должны принадлежать непременно к одной из указанных в законе категорий, подобных тем, которые существуют в Италии. Разница в том, что в Испании нет общего определения, соответствующего 20-й итальянской категории (заслуги и достоинства).
''Португалия''. По закону 25 мая 1884 г. португальская палата пэров состоит из: 1) принцев корол. дома, 2) членов ex officio — высших духовных лиц, 3) лиц, пожизненно назначенных королем, и 4) лиц, выбранных населением на двухстепенных выборах. Выбор и назначение может быть, как и в Испании, только из определенных категорий.
Верхняя палата признается, вообще говоря, равноправной с нижней палатой, вместе с которой она составляет единое гармоническое целое — парламент. Поэтому компетенция верхней палаты касается всех вопросов, подлежащих ведению парламента, т. е. участия в законодательстве, в утверждении бюджета, в суде и в управлении (подробное определение компетенции палат, равно как вопросы об открытии, пророгации, закрытии и роспуске их — см. Народное представительство). Принцип равенства палат допускает, однако, некоторые ограничения, касающиеся главным образом финансовой и судебной власти парламента. В Англии отношения палат исторически сложились так, что финансовая власть парламента сосредоточилась в нижней палате. Континентальные конституции требуют только, чтобы законопроекты, касающиеся финансов, вносились сперва в нижнюю палату (в Бельгии такой же порядок установлен и для законопроектов, определяющих численность армии). В. палата имеет такое же право рассматривать их, как и нижняя. Конституции обыкновенно не указывают способов соглашения обеих палат по вопросам бюджетным; только австрийское законодательство постановляет, что если соглашения между палатами не состоится, то каждая выставляет из своей среды одинаковое число комиссаров. Если и это не приведет к соглашению, то принимается низшая цифра из предложенных. Что касается до судебной компетенции парламента, то она бывает двоякого рода, распространяясь либо на лиц известного звания (министры, высшие сановники и т. д.), либо на преступления известного рода, в особенности политические. На континенте Европы В. палаты почти везде составляют судилище по политическим делам над министрами, обвиняемыми нижней палатой. В Англии В. палата не только является судом над министрами, но в принципе сохранила вообще значение высшей судебной инстанции, куда могут быть принесены жалобы на отправление правосудия даже в королевских судах. Наконец, принцип равенства палат нарушается в Норвегии и Голландии тем, что право инициативы законов принадлежит только нижней палате.
Различие палат проявляется еще в организации бюро. Если общий принцип образования бюро нижней палаты есть выбор, то для верхней палаты его заменяет, в большинстве случаев, назначение. В Англии председателем палаты является ex officio лорд-канцлер, который может и не быть пэром. В отсутствие лорда-канцлера его замещает кто-нибудь из судей, которые также могут не быть пэрами. Место, на котором сидит лорд-канцлер — так называемый "шерстяной мешок", — считается как бы вне палаты. В В. п. республиканских государств бюро является выборным. Из монархических государств такая же система образования бюро принята в Бельгии, Румынии, Пруссии, Дании и Норвегии.
Первым горячим поборником системы двух палат явился Монтескье. По его мнению ("Esprit des lois", кн. XI, гл. 6), в каждой стране имеется известное количество лиц, отличающихся друг от друга происхождением, богатством, образованием настолько, что их необходимо выделить в особое учреждение, так как общая свобода была бы для них рабством; закон создает для них привилегии, в силу которых они, защищая общую свободу, сдерживают народное представительство, как последнее сдерживает несправедливые притязания знати. Тот же взгляд проводит Де Лольм в своей "Конституции Англии". К основному мотиву Монтескье он прибавляет еще следующее оригинальное соображение: "Система двух палат предохраняет страну от тирании законодательного собрания. Законодательное собрание не может само себе поставить преграды власти, и все постановления его об этом предмете будут простыми резолюциями, которые всегда можно изменить; поэтому разделение законодательной власти между двумя учреждениями необходимо тем более, что она по существу своему неответственна". Это соображение имели в виду и составители североамериканской конституции 1787 года, которые учредили В. палату, с целью обеспечить федеративное начало. Бенжамен Констан в своем "Cours de la politique constitutionnelle" настаивает не только на необходимости В. палаты, но и на необходимости образовать ее из наследственных пэров, ибо только такая палата способна, с одной стороны, ограничивать стремления народных представителей, когда они заходят слишком далеко, а с другой — задерживать чрезмерное развитие прерогатив королевской власти. Боязнь деспотизма единого собрания заставляет и Джона Стюарта Милля отстаивать В. палату ("Размышления о представительном правлении"). В принципе Милль — не сторонник двухпалатной системы. Его мечта — установить равновесие властей посредством пропорционального представительства. Пока оно не существует, Милль признает пользу верхней палаты не только с указанной отрицательной точки зрения, но и с положительной, лишь бы только верхн. палата являлась собранием людей опытных в государственных делах и способных независимо от частных интересов руководить законодательной деятельностью. Последнюю точку зрения особенно сильно развил немецкий ученый Винтер в своем сочинении "Ueber die Bildung der ersten Kammern in Deutschland" (1870 г.). Он признает необходимость верхней палаты как выразительницы государственной мудрости, тогда как нижняя палата должна быть выражением воли народа. Соотношение нижней и верхней палаты у Винтера рассматривается как аналогия соотношения между коллегиями судей и присяжных. Нижняя палата должна состоять из "Volksmänner", а верхняя — из "Staatsmänner". При этом Винтер считает недостаточным для выработки государственных людей действующий ныне административный механизм. Истинные государственные люди, по его мнению, могут выработаться лишь при широком развитии местного самоуправления. Подробное указание литературы — см. Народное представительство.

'''Верхняя расправа''' учреждена в 1775 г. императрицей Екатериной II в качестве губернского судебного места для однодворцев и государственных крестьян разных наименований. В обширных губерниях могло быть, по мере надобности, и более одной В. расправы. В. расправа состояла из двух председателей, назначаемых Сенатом по представлению губернского правления, и десяти заседателей, избираемых на три года местными поселянами как из своей среды, так и из числа дворян, ученых, чиновников и разночинцев. При В. Р. состояли прокурор и два стряпчих. Она делилась на департаменты уголовный и гражданский и рассматривала дела, поступавшие из нижних управ. Пределы власти ее были те же, как и у В. земского суда (см. это слово). В. расправа упразднена в 1796 г. императором Павлом.

'''Гологоры''' (польск. Gołogòry) — местечко Злочевского уезда в Галичине, с населением около 2500 человек. Вблизи развалины древней крепости.

'''Верхняя Франкония''' (Oberfranken) — округ в северной части Баварии; площадь 6998,8 кв. км. Орошается рр. Майном с Регницем, Заалою и Эгером. Местность гориста (Фихтельгебирге, Франконский лес, Франконская Юра). Земледелие процветает, особенно в западных частях; по долинам Майна и Регница — виноделие, разведение овощей, фруктов и хмеля. Добыча каменного угля, железа, меди и фарфоровой глины, ломки гранита, шифера. Фабрики бумагопрядильные, ткацкие; заводы стекольные, гончарные, пивоваренные; изделия из дерева. Жителей в 1900 г. было 608116, из них 57% протестантов, ост. католики. Главный г. Байрейт (31000 ж.); крупные города — Бамберг (44000) и Гоф (37000).

'''Голодаевка''' — две помещичьи слободы в Земле Войска Донского: 1) ''Голодаевка-Мартынова'' или ''Мартыновка'', в Миусском округе, при реке Миусе; жителей 5678, дворов 862. 3 ярмарки; школа. 2) ''Голодаевка Нагольная'' или ''Сарыкова'', в Донецком округе, при реке Нагольной; жителей 4332, дворов 543. Вследствие недавно открытой там серебросвинцовой руды слобода стала быстро развиваться.

'''Верхняя челюсть''' у членистоногих (mаndibulае) — представляет парную околоротовую конечность (см. Ротовые части), а у позвоночных (maxilla), может быть, предротовую висцеральную дугу. Скелет ее далеко не гомологичен у различных позвоночных: у низших рыб — он представлен небно-квадратным хрящом, у других позвоночных — челюстными и межчелюстными костями накладного характера (см. Череп). У круглоротых В. челюсть, как и нижняя, не выражена.

'''Верховажский посад''' — Вологодской г., Вельского у., в 40 верст. от Вельска, на левом берегу р. Ваги. В. посад принадлежит к числу древнейших поселений губернии. Первое упоминание о нем встречается еще в Книге Большого Чертежа. В 1613 г. здесь было сосредоточено управление Верховажской четвертью. Название посада В. получил в 1678 г. В 1758 г. Верховажской ратуше был подчинен и Вельск. В 1780 г., при переименовании Вельского посада в уездный гор. Вельск, в состав вновь образованного Вельского уезда вошел и В. посад. Жителей в 1889 г. было 587; 2 каменные церкви, мужское и женское училище. Доходы В. посада в 1889 г. простирались до 3439 р., а расходы — до 3337 р. Имущества посада оценены для взимания государственного налога в 14019 р. В. посад составляет довольно важный торговый пункт Вологодской губ., являясь главным местом отправки сплавом по р. Ваге большей части произведений Вельского и Кадниковского уездов (хлеба, льна, пеньки, смолы). Занятия жителей: землепашество, скотоводство и заработки, связанные с Архангельским трактом, проходящим через посад. В посаде бывает в марте ярмарка, на которую в 1890 г. было привезено товаров на сумму 250000 руб.

'''Голодание''' — см. Питание.
Дополнение
'''Голодание,''' как способ лечения, см. Диэта (X, 722) и Ожирение (XXI, 761).
См. также
* ЭСБЕ/Голод

'''Верховац''' (Максимилиан) из Ракитовца — хорватский писатель и ревностный покровитель хорватской литературы. Родился в 1752 г. в Карлштадте и первоначально поступил в военную службу; но вскоре он сделался священником, а в 1787 г. загребским епископом. На этом поприще он в продолжение сорока лет отличался всесторонней и весьма благотворной деятельностью: так, он пожертвовал для бедных и для больниц многие тысячи гульденов, обогатил огромным количеством ценных и редких книг епископскую и публичную загребские библиотеки, поддерживал всякие полезные литературные предприятия и своими сочинениями возбуждал в обществе любовь к литературе и изучению народного быта и поэзии. Он оставил после себя: «Pleszopeszem» (1818), «Kerztchanski navuk» и сборник латинских и хорватских речей и проповедей.

'''Голодецкие''' — русский дворянский род, происходящий от Василия Семеновича Г., владевшего поместьями в 1634—56 гг. Сын его, Федор, убит в 1655 г. в бою с литовцами под Дубровною. Род этот внесен в VI часть родословной книги Тверской губернии.

'''Голодная степь.''' — Под этим именем известны в Туркестане несколько обширных безводных и пригодных лишь местами для кочевой жизни степных пространств; из них по преимуществу называются так две местности: 1) Г. степь, или Бек-пак-дала, к северу от реки. Чу и к западу от озера Балхаш, и 2) Г. степь между Джизаком и Сырдарьей на почтовом тракте из Самарканда в Ташкент. Вторая, называемая чаще всего Г. степью, ограничивается на СВ. Сырдарьей, на Ю. горами Нуратау, на З. песками Кызылкум, на В. меридианом Ходжента и занимает около 1900000 д. Почва Г. степи состоит из темно-серой лёссовидной глины, вода получается исключительно из колодцев, причем почти всегда содержит некоторое количество соли. Весной Г. степь покрывается хорошей травой и служит прекрасным пастбищем для кочевников (киргизы), а летом представляет спаленную, сухую степь с разбросанными здесь и там колючими и солончаковыми растениями. На ст. Мурза-Рабат вода из колодца поднимается ветряным двигателем. Г. степь предполагается в будущем оросить каналами из р. Сырдарьи; при рациональном устройстве орошения можно получить до 600 т. дес. земли, пригодной для культуры хлопчатника. Часть работ по орошению Г. степи в восточной ее части уже сделана вел. кн. Николаем Константиновичем (Бухар-Арык).

'''Верховая боярыня''' — придворный штат русских цариц состоял исключительно из женщин. А так как дворец назывался по большей части верхом (см. это сл.), то и лица дворцового чина назывались ''верховыми''. Первое место в женском штате при дворе принадлежало боярыням, которые назывались "дворовыми" или "верховыми" и равнялись с нынешними статс-дамами или фрейлинами. В свою очередь, между этими верховыми боярынями первое место занимали боярыни-мамы малолетних царевичей и царевен. Подразделение шло еще далее: старшинство мам соответствовало старшинству царевичей; далее, мамы царевичей стояли выше, чем мамы царевен. Верховые боярыни утверждались в их званиях особыми царскими указами. Между ними были: ''казначеи'', заведовавшие царицыной казной; ''светличные'', заведовавшие рукодельями женского царицына чина; ''постельницы'', ведавшие постельный обиход царицы и портомойное дело, наконец, ''судьи'', разбиравшие споры, ссоры и т. п. С особенным вниманием относились при дворе к назначению мам; на должности их назначались преимущественно пожилые вдовы бояр и притом родственников царицы или царя. "Дворц. разряды" (III, 1515, 1643); Котошихин, 60; Забелин, "Домашний быт цариц", гл. VI; "Выходы государей" (в разных местах, по указателю).

'''Голожаберные''' (Gymnobranhiata, Nudibranchiata) — подотряд моллюсков из отряда заднежаберных, Opisthobranchiata,
класса Gastropoda. У них нет ни раковины, ни мантии, и жабры в виде отростков различной формы сидят по бокам или на спинной стороне тела; иногда жабр нет вовсе. Исключительно морские животные. Сюда относятся семейства: Dorididae, Tethyidae, Dendronotidae, Aeolididae, Elysiidae и др. См. Заднежаберные.

'''Голозубые''' (Gymnodontes) — семейство костистых рыб из отряда сростночелюстных (Plectognathi). У Г. челюсти образуют род клюва с острыми режущими краями, без зубов. Короткое и толстое тело усажено маленькими шипами или большими иглами. Брюшных плавников нет. Позвоночный столб заключает в себе незначительное число позвонков, 20—29, а спинной мозг очень короткий. Голозубые (за исключением рода Orthagoriscus) обладают способностью раздувать свое тело, принимая вследствие этого более или менее шаровидную форму. Кожа рыбы тогда сильно растягивается, и иглы торчат, образуя средство защиты. В таком состоянии рыба переворачивается на спину и плавает на поверхности моря, гонимая волнами и ветром. Схваченная Г. издает звук, производимый воздухом, выходящим из пищевода. Мясо их ядовито. Питаются
кораллами, моллюсками и твердокожими ракообразными; их острые челюсти превосходно приспособлены к отламыванию и перетиранию коралловых ветвей. Г. живут в морях тропического и подтропического пояса; лишь немногие виды водятся в пресных водах. Сюда принадлежат роды Triodon
(из Индийского океана), Tetrodon — с 60 видами, чрезвычайно многочисленными в тропических морях, часто ярко и пестро окрашенными; некоторые виды р. Tetrodon живут в больших реках (Т. fahaca в Ниле и др. реках Африки); Diodon — еж-рыба (см.); Orthagoriscus — луна-рыба (см.).

'''Верховка''' или '''овсянка''' (Leucaspius delineatus) — рыба из сем. карповых (Сурrinidае), отряда отверстопузырных костистых рыб (Physostomi). Это одна из самых мелких наших пресноводных рыб, так как бывает от 6—12 см длиной. Тело покрыто крупной, легко спадающей чешуей; боковая линия неполная, идет лишь через 8—12 чешуй. Спина зеленовато-желтая; бока тела серебристого цвета с узенькой синеватой полоской, проходящей по длине тела немного выше середины его; брюхо серебристое. Водится в юго-вост. и Средней Европе, найдена также в Петербургской губ. (пруд лесного института), Вологодской, в Сибири и Швеции, в маленьких речках. Мечет икру весной, в апреле или в мае.

'''Гололедица.''' — Так называется такое метеорологическое явление, когда на поверхности земли, на снеге, деревьях, строениях и др. предметах образуется ледяная кора. Г. бывает зимою и осенью, когда при смене ветров после холода наступает теплая, влажная погода. Бывает она также вследствие дневного таяния снега и ночного смерзания (особенно в Южной России, где суточные колебания температуры значительны). Иногда дождевые капли бывают в переохлажденном состоянии; тогда они переходят в лед при ударе о твердые предметы, даже не очень охлажденные; в таких случаях бывает особенно сильная Г., которая иногда продолжается несколько дней.
Хорошим примером может служить Г., бывшая в юго-западной России в октябре 1892 г. (Труды Приднепровской метеорологической сети. Снежный покров в октябре 1892 г.). 20 и 21 октября, при N и NE
ветрах, воздух и поверхность почвы в Киевской губ. значительно охладились. Особенно низка была температура в ночь с 21 на 22-ое (в Киеве –7,3° в воздухе и –11,6° на поверхности почвы по минимумам-термометрам). К утру 22-го подул S ветер и пошел снег, который переходил по временам то в обыкновенный, то в ледяной дождь. Почва, строения, ветви и листья деревьев покрылись ледяной корой, все более и более утолщавшейся в течение дня 22-го. С каждого листа можно было снять прозрачную ледяную клеенку в несколько мм толщиною, на внутренней поверхности которой были отпечатаны все неровности листа. Г. служит причиной выпревания озимых посевов и сильно вредит деревьям, ветви и сучья которых, а иногда и самые стволы ломаются под тяжестью нависшего льда.

'''Верховка''' — м. Подольской губ., Брацлавского уезда; жит. 1738, дворов 251, православная церковь, еврейские синагога и молитвенный дом, школа, 4 постоял. двора, 3 харчевни. Близ местечка есть остатки укреплений, сооруженных Богданом Хмельницким в 1654 г.

'''Гололобовка''' (Денгоф) — село, бывшая колония, Камышинского уезда Саратовской губернии; жителей 5969. Лютеранская церковь, школа, больница, 9 лавок, 2 водяные мельницы и 2 красильни. Сарпинковая фабрика выделывает до 60 тыс. арш. сарпинки и до 4 тыс. платков, на сумму свыше 7 тыс. руб. Кирпичный завод.

'''Голомбь''' — село Новоалександрийского уезда Люблинской губернии, на реке Висле; памятно конфедерацией польской шляхты, которая в 1672 г. отказалась идти против турок. До 4000 жителей, занимающихся частью рыболовством, частью разными мелкими промыслами и ремеслами.

'''Верховная распорядительная комиссия''' по охранению государственного порядка и общественного спокойствия — учреждена в г. С.-Петербурге именным указом императора Александра II, данным Сенату 12 февраля 1880 г. (П. С. З., № 60492), в видах прекращения покушений на государственный и общественный строй России. Комиссия состояла из главного начальника, генер.-адъют. графа , и назначаемых для содействия ему по непосредственному его усмотрению членов. Членами комиссии состояли: член Госуд. совета К. П. Победоносцев, генерал-адъютант кн. А. К. Имеретинский, статс-секретарь М. С. Каханов, тайные советники М. Е. Ковалевский, И. И. Шамшин, П. А. Марков; свиты Е. И. В. генерал-майоры П. А. Черевин и М. И. Батьянов и действ. ст. сов. С. С. Перфильев. Сверх того, главный начальник мог приглашать в комиссию всех лиц, присутствие коих признавалось им полезным. 5 марта состоялась беседа главного начальника с представителями петербургского городского общественного управления — городским головой бар. П. Л. Корфом, и гласными И. И. Глазуновым, Ц. А. Кавосом, В. И. Лихачевым и М. П. Митковым. Канцелярией главного начальника управлял А. А. Скальковский. Главному начальнику были даны для достижения возложенной на него задачи чрезвычайные полномочия. Кроме прав главноначальствующего в С.-Петербурге и непосредственного ведения дел о государственных преступлениях в столице и местном военном округе, ему предоставлено было верховное направление этих дел во всех прочих местах империи, а также право делать все распоряжения и принимать все меры, которые он признает необходимыми для охранения государственного порядка и общественного спокойствия, определяя вместе с тем взыскания и порядок ответственности за неисполнение своих распоряжений и мер. Эти распоряжения и меры подлежали безусловно исполнению и соблюдению всеми и каждым и могли быть отменяемы только государем и самим главным начальником. Все ведомства обязаны были оказывать главному начальнику полное содействие и немедленно исполнять все его требования. Наконец, главному начальнику предоставлено было непосредственно испрашивать, когда признает нужным, повеления и указания государя.
14 февраля 1880 г. последовало первое обращение главного начальника к жителям столицы, в котором он высказал свой взгляд на предстоящую ему трудную задачу. Бороться со злом он думал двоякими средствами: 1) уголовно-полицейскими, не останавливаясь ни перед какими мерами строгости для наказания преступных действий, и 2) государственными — направленными к тому, чтобы успокоить и оградить интересы благомыслящей части общества, восстановить потрясенный порядок и возвратить отечество на путь мирного преуспеяния. При этом главный начальник рассчитывал на поддержку общества, как на средство, могущее содействовать власти в возобновлении правильного течения государственной жизни.
С целью объединения деятельности отдельных властей, высочайшими указами 3 и 4 марта 1880 г. (П. С. З., № 60609 и 60617) главному начальнику комиссии были временно подчинены III-е отделение С. Е. И. В. канцелярии и корпус жандармов. Комиссия, имевшая 4 заседания — 3 в марте и 1 в июне, — коснулась разных государственных и общественных вопросов, но труды ее не были обнародованы. Из принятых комиссией мер можно отметить облегчение участи лиц, высланных административным порядком по политической неблагонадежности, особенно из числа учащейся молодежи. 3 апреля 1880 г. по докладу главного начальника последовало высочайшее повеление, коим предписывалось губернаторам и градоначальникам представить в течение 2 — 3 месяцев точные списки таких поднадзорных, с заключением о том, кто из них заслуживает облегчения и может быть допущен в учебные заведения. Эти отзывы местных начальств подлежали пересмотру комиссии, которая могла производить и фактическую поверку полученных сведений на месте. Таким образом, с мая по август 1880 года многие были вовсе освобождены или возвращены на родину или воспользовались иными льготами, например допущением вновь в высшие учебные заведения. Дела о прочих поднадзорных переданы после закрытия комиссии в м-во вн. дел. Так как ближайшая цель комиссии вскоре была признана настолько достигнутой, что дальнейшая охрана государственного спокойствия могла происходить в общеустановленном порядке, с некоторым лишь расширением круга действий м-ва внутренних дел, то именным указом 6 августа 1880 г. В. распорядительная комиссия была закрыта, с передачей дел ее в названное министерство. Вместе с тем министру внутренних дел (гр. Лорис-Меликову) предоставлено завершение возбужденных комиссией вопросов с правом приглашать для этого бывших ее членов в особые совещания.

'''Голомериане''' (греч.) — так назывались в XVI и XVII вв. спиритуалисты, утверждавшие, что дух наполняет все части тела, все
пространство, в противоположность нуллибистам, полагавшим, что дух, как предмет невещественный, нигде (nullibi) в пространстве существовать не может.

'''Верховники.''' — Иностранцы с самого момента учреждения Верховного тайного совета предвидели возможность попытки к изменению формы правления. Так оно и случилось по смерти Петра II, скончавшегося в ночь с 18 на 19 января 1730 года. Не обращая внимания на завещание Екатерины I-й, ее потомство было отстранено от престола под предлогом молодости и легкомыслия Елисаветы, младшей дочери Петра I и Екатерины, и по малолетству их внука, сына Анны Петровны и герцога Голштинского; отстранена была и кандидатура бабки Петра II-го, монахини Лопухиной; словам князя Алексея Григорьевича Долгорукого об избрании на престол его дочери Екатерины, невесты покойного императора Петра II, никто не придал никакого значения. Вопрос об избрании государя решил влиятельный голос князя Димитрия Михайловича Голицына. Он заявил, что дом Петра I пресекся смертью Петра II и потому следует обратиться к старшей линии, о правах которой тогда все забыли, тем более, что само царствование Иоанна Алексеевича считалось да и на самом деле было только номинальным. Под тем предлогом, что старшая дочь Иоанна Алексеевича, Екатерина, была замужем за герцогом Мекленбургским, Голицын предложил избрать Анну, бездетную вдову герцога Курляндского.
Эта неожиданная кандидатура объясняется, во-первых, аристократическим высокомерием, с которым Голицын и родовитые сановники того времени относились к браку Петра I-го с ливонской пленницей-крестьянкой и к ее дочерям; во-вторых, ненавистью Голицына к реформам Петра, к заимствованиям у иностранцев. «К чему нам, — говаривал Голицын, — нововведения? Разве мы не можем жить так, как живали наши отцы, без того, чтобы иностранцы являлись к нам и давали нам закон?» К этой узкой тенденции присоединился еще замысел верховников изменить форму правления, что, конечно, казалось легче сделать при бездетной Анне. Перед объявлением означенной кандидатуры Сенату, Синоду и генералитету выбраны были еще два члена в В. т. совет: фельдмаршалы князь Михаил Михайлович Голицын и князь Василий Владимирович Долгорукий. Это назначение, говорит Соловьев, было знаком соединения двух самых сильных фамилий. Затем канцлер, граф Головкин, объявил, что совет решился предложить корону герцогине Курляндской, если последует согласие собравшихся чинов. Согласие, разумеется, последовало. Особенное сочувствие означенному избранию оказал Феофан Прокопович, архиепископ Псковский. Его страшило владычество Долгоруких, лично ему враждебных.
Но настроение Феофана Прокоповича и вообще большинства духовенства изменилось, когда узнали, что Голицын и другие верховники предложили написать Анне Иоанновне пункты или кондиции, которыми ограничивалась ее власть в пользу Верховного тайного совета. Кондициями этими Анна обязывалась в супружество не вступать, наследника себе не назначать, без согласия Верховного тайного совета войны не объявлять, мира не заключать, податей не накладывать, в чины не производить выше полковничьего ранга; вотчин и деревень не жаловать.
В этих кондициях большинство знатного и незнатного шляхетства, как тогда называли дворянство, увидело намерение создать в России олигархию, присвоение двумя фамилиями права избрания государя и перемены формы правления. В письме Волынского выразилось общее настроение. Волынский, бывший тогда казанским губернатором, писал: «Боже сохрани, чтобы вместо одного самодержца не сделалось десяти самовластных и сильных фамилий; мы, шляхетство, тогда совсем пропадем». Многие думали, что не только шляхетство — пропадет и Россия от неминуемых в грядущем раздоров фамилий. Это мнение разделяли самые просвещенные люди того времени: Антиох Кантемир и Василий Никитич Татищев. В ряды противников членов Верховного тайного совета стал и генерал-прокурор П. И. Ягужинский. Сначала он был на стороне верховников, надеясь, что его выберут в члены Верх. тайного совета. Но когда фельдмаршалы М. М. Голицын и В. В. Долгорукий заняли места в Верх. т. совете, а его обошли; когда оказалось, что в совете заседают четверо Долгоруких и двое Голицыных и только двое остальных членов, Головкин и Остерман, не принадлежат к племени св. Владимира, как Долгорукие, или к племени Гедимина, как Голицыны, — тогда Ягужинский понял, что для людей неродовитых, хотя бы и сподвижников Петра, в совете места не будет. Поэтому Ягужинский круто поворотил в другую сторону. Узнавши, что В. отправили посольство в Митаву, во главе которого находился Василий Лукич Долгорукий, Ягужинский, со своей стороны, отправил в Митаву камер-юнкера Сумарокова, который должен был предупредить Анну Иоанновну, чтобы она не доверялась Василию Лукичу Долгорукому и что всю правду она узнает в Москве. Сумароков успел видеться с Анной Иоанновной и передать ей наказ Ягужинского; но послы верховников проведали, что он в Митаве, приказали его схватить и арестованного отправить в Москву. Вместе с тем 2 февраля из Митавы пришло известие, что Анна Иоанновна согласна на кондиции, о чем и объявлено было 3 февраля в общем собрании Верховному тайному совету, Сенату, Синоду, генералитету. Все заявили, что милостью ее величества довольны, и удовольствие свое закрепили рукоприкладством. Всех подписей было до пятисот. Но тогда же князь Черкасский потребовал на словах, чтобы ему и другим позволено было подать мнение о новом государственном устройстве. В. должны были согласиться, что и подало повод разным шляхетским кружкам составлять проекты. Эти проекты, незначительные по сущности своей, на ход дела влияния не имели и интересны только как памятник ничтожности политического развития этого сословия и ограниченности его умоначертания, как выражались в XVIII в., т. е. понятий о государственных формах правления. Многие совсем не понимали в чем дело и подписывались из страха перед верховниками. В этом же заседании решено было арестовать Ягужинского. Это еще более усилило волнение в шляхетстве; в самом верховном совете был недоволен Головкин, тесть Ягужинского. Пришлось выпустить последнего и восстановить в прежнем значении; но Ягужинский не хотел милости и прощения, не признавая себя виновным: «вы меня запятнали, — говорил он, — но очистить вы меня не можете». Затруднение верховников усложнилось еще тем обстоятельством, что вследствие их собственной непредусмотрительности на молебне 3 февраля в Успенском соборе протодьякон провозгласил Анну Иоанновну самодержицей.
10 февраля Анна Иоанновна прибыла в село Всесвятское под Москвой. Последовавшие за тем мелочные приключения не предвещали делу верховников хорошего конца. Во Всесвятском императрица объявила себя полковником Преображенского полка и капитаном кавалергардов. 14 февраля В. поднесли Анне Иоанновне орден Андрея Первозванного; она сказала: «да, правда, я забыла его надеть», и приказала надеть на себя орден одному из окружавших ее кавалеров ордена; но только не члену Верховного тайного совета. 15 февраля императрица вступила в Москву, и началась присяга. Новой формы присяги верховники не выработали, и перемена состояла только в том, что присягали императрице и отечеству. Это добавление верховникам пользы не принесло. Говорят, что князь Василий Владимирович Долгорукий предложил Преображенскому полку присягнуть государыне и Верховному тайному совету, но офицеры грозились за такое предложение переломать ему ноги. Между тем Феофан Прокопович, родственники императрицы Салтыковы и другие усиленно подкапывались под верховников. 25 февраля Сенат, генералитет и шляхетство, в числе 800 человек, собрались во дворец и подали императрице прошение, чтобы по большинству голосов установлена была правильная и хорошая форма правления. Просьба подписана была немногими лицами, но присутствующие заявили, что все шляхетство ее одобряет. Князь Василий Лукич Долгорукий предложил императрице обдумать дело вместе с верховным советом; но Екатерина Иоанновна, сестра Анны Иоанновны, уговорила ее подписать тут же. Вдруг поднялись офицеры гвардии и потребовали восстановления полного самодержавия, с криками: «не хотим, чтобы государыне предписывали условия».
Хотя Анна Иоанновна и дозволила шляхетству пересмотреть кондиции, но оно не решилось вступить в спор с вооруженной силой. В 4 часа того же 25 февраля, возвратясь во дворец, оно просило Анну Иоанновну по примеру предков; при этом оно ходатайствовало уничтожить Верховный тайный совет и Высокий Сенат, а восстановить Правительствующий Сенат, как было при Петре I, и чтобы на убылые места, в Сенат, в губернаторы и в президенты выбирались шляхетством по баллотировке. Просьбу эту подписали канцлер гр. Головкин, двое князей Трубецких и пр., всего до 150 человек. Императрица казалась удивленной и сказала: «Разве пункты, которые мне поднесли в Митаве, составлены не по желанию целого народа? Значит, князь Василий Лукич, ты меня обманул»? Пункты, подписанные Анной Иоанновной в Митаве, она тут же разорвала при всем собрании. 26 фев. сочинили вновь присягу о самодержавии ее величества, а 1 марта была вторично общая присяга. Так кончилась самонадеянная попытка верховников. В кругу людей близких князь Димитрий Голицын, главный виновник попытки В., выразил свое мрачное настроение следующими зловещими словами: «Трапеза была уготована; но приглашенные оказались недостойными; знаю, что я буду жертвой неудачи этого дела. Так и быть, пострадаю за отечество; мне уже немного остается, и те, которые заставляют меня плакать, будут плакать долее моего». Князь Димитрий Голицын был человек искренний и честный, к политической же борьбе совершенно неспособный. Политические его идеи не целиком заимствованы из Швеции, как говорят обыкновенно. Из Швеции заимствована только форма их выражения; сущность же их — сословное представительство с преобладанием княжеских и боярских родов — проходит через весь московский период русской истории. О дальнейшей судьбе В. см. ст. Анна Иоанновна (т. I, 793—797). Ср. Соловьев, «История России с древнейших времен» (т. XIX); Д. Корсаков, «Воцарение императрицы Анны Иоанновны», и его же, «Из жизни русских деятелей XVIII века».

'''Голоморфная функция.''' — Функция f(x) комплексного переменного х называется Г., если она не обращается в бесконечность ни при каких конечных значениях независимого переменного х. Простейшая функция, обладающая таким свойством, есть функция целая \mathrm{Ax^n + Bx^{n-1} + Cx^{n-2} + \dots + Hx +K}; отсюда и происходит название Г. функции ( целый, вид). Противополагаются Г. функциям — функции мероморфные ( , часть, дробь), имеющие характер дробных функций \mathrm{\frac{Ax^n + Bx^{n-1} + Cx^{n-2} + \dots + Hx +K}{A_1x^m + B_1x^{m-1} + C_1x^{m-2} + \dots + H_1x + K_1}}, могущих обращаться в бесконечность при тех значениях x, при которых обращается в нуль знаменатель \mathrm{A_1x^m + B_1x^{m-1} + C_1x^{m-2} + \dots + H_1x + K_1}. 
Как пример функций Г. можно указать функцию показательную e^x и функции тригоно&shy;метрические \sin x, \cos x. — Функция \mathrm{tg}\,x и функции эллиптические \mathrm{sinam}\,x, \mathrm{cosam}\,x, суть функции мероморфные, ибо, напр., \mathrm{tg}\,x обращается в бесконечность при x = (2n + 1)\frac{\pi}{2}.

'''Голомянка''' (Comephorus baicalensis Pall.) — рыба из семейства Comephoridae, отряда мягкоперых костистых рыб (Anacanthini). Тело голое, без чешуи; два спинных плавника; брюшных плавников нет; грудные плавники значительной длины; длина их составляет до ½ длины тела; большая, кпереди заостренная голова. Цвет тела бледно-розовый с серебристым блеском; у основания хвостового плавника и на щеках розовые пятна. Спина и верхняя часть головы испещрены крапинками темно-коричневого цвета. Длина около 18 см. Единственный вид этого рода, найденный впервые Палласом и причисляемый в настоящее время к особому семейству, считаемому измельчавшею ветвью семейства тресковых, живет в озере Байкале, где он держится лишь в больших глубинах (на глубине 700 метр.); зимою, в ноябре и декабре, Г. появляется в значительном количестве у берегов, но это бывают только самки и почти исключительно мертвые. Яичники их в это время не содержат икры, и след. они погибают, вероятно, после периода размножения. В самках, случайно добытых осенью, Дыбовский нашел яичники, наполненные уже развивающимися зародышами, что дает основание считать Г. живородящею рыбою. Предполагают, что Г. составляет главную пищу байкальского тюленя (Phoca baicalensis Dyb.). Ср. В. Дыбовский. «Рыбы озера Байкала» («Изв. Сибирск. отд. Имп. русск. географич. общ.», т. VII, Иркутск, 1876).

'''Верховный тайный совет'''. Вступление на престол Екатерины I по смерти Петра I вызвало необходимость такого учреждения, которое могло бы разъяснять положение дел императрице и руководить направлением деятельности правительства, к чему Екатерина не чувствовала себя способной. Таким учреждением и был В. т. совет, поколебавший в самом основании правительственную систему Петра Вел. Указ об учреждении В. тайного совета издан в феврале 1726 г. Членами его были назначены генерал-фельдм. светлейший князь Меньшиков, генерал-адмирал граф Апраксин, государственный канцлер граф Головкин, граф Толстой, князь Димитрий Голицын и барон Остерман. Через месяц в число членов В. тайного совета включен был и зять императрицы, герцог Голштинский, на ''радение которого'', как официально заявлено императрицей, ''мы вполне положиться можем''. Таким образом, В. тайный совет в начале был составлен почти исключительно из ''птенцов гнезда Петрова;'' но уже при Екатерине I один из них, граф Толстой, был вытеснен Меньшиковым; при Петре II сам Меньшиков очутился в ссылке; граф Апраксин умер; герцог Голштинский давно перестал бывать в совете; из первоначальных членов В. т. совета остались трое — Голицын, Головкин и Остерман. Под влиянием Долгоруких состав В. т. совета изменился: преобладание в В. т. совете перешло в руки княжеских фамилий Долгоруких и Голицыных.
В. т. совету подчинили Сенат и коллегии. Сенат сначала был принижен до такой степени, что решено было посылать ему указы не только из В. т. совета, но даже из прежде равного ему Синода. У Сената отняли титул правительствующего, а потом думали отнять этот титул и у Синода. Сначала Сенат титуловали «высокоповеренный», а потом просто «высокий».
В. т. совет еще при Меньшикове старался упрочить за собой правительственную власть; министры, как называли членов В. т. совета, и сенаторы присягали императрице или регламентам В. т. совета. Воспрещалось исполнять указы, не подписанные императрицей и В. т. советом. По тестаменту (завещанию) Екатерины I В. т. совету на время малолетства Петра II предоставлялась власть, равная власти государя, только в вопросе о порядке наследия престола В. т. совет не мог делать перемен. Но последний пункт тестамента Екатерины I оставлен был без внимания верховниками, т. е. членами В. т. совета при избрании на престол Анны Иоанновны (см. Верховники). В «Сборнике Императорского русского исторического общества» изданы чертежи, журналы и протоколы заседаний В. т. совета (см. этот «Сборник» за 1886, 87, 88 и 89 г.).
 .

'''Голопристанское соляное озеро''' — грязелечебное место Таврической губернии, Днепровского уезда, в 13 вер. от Херсона, с которым связано пароходным сообщением. Вода озера, как и грязь, не исследованы химически; тем не менее, озеро ежегодно привлекает много больных
ревматизмом, золотухой, застарелыми формами сифилиса и др. страданиями. Устройство первобытное.

'''Верховный уголовный суд''' — известен со второй половины прошлого столетия. Он никогда не был постоянным учреждением, но призывался к жизни высочайшими указами на каждый отдельный случай, для суждения об особенно важных государственных преступлениях. Впервые В. уголовный суд был учрежден в царствование императрицы Екатерины II манифестом 17 августа 1764 г. по делу Мировича, пытавшегося освободить содержавшегося в Шлиссельбургской крепости Иоанна Антоновича («Полн. Собр. Зак.», № 12228). Вторично В. уголовный суд действовал в 1771 г., когда высочайше учреждена была «особенная генеральная комиссия для суждения над виновниками и соучастниками бывшего в Москве мятежа, при котором убит архиепископ Амвросий» («Полн. Собр. Зак.» № 13695). Манифестом 19 декабря 1774 г. повелено было судить В. у. с. казака Пугачева и его соумышленников («Полн. Собр. Зак.», № 14230). Наконец, в царствование императора Николая I манифестом 1 июня 1826 г. был учрежден В. уголовный суд «для суждения прикосновенных к событиям 14 декабря 1825 г.» («Втор. Полн. Собр. Зак.» № 381). Во всех этих случаях мотивом учреждения особого суда признавалась чрезвычайная важность дела. Точно установленного порядка судопроизводства в В. уголовном суде не имелось. Состав его колебался. Сенат и Синод всегда входили в состав его присутствия, но к ним присоединялись персоны первых трех классов и президенты всех коллегий (дела Мировича и Пугачева), персоны первых пяти классов (дело 1771 г.), члены Государственного совета и еще несколько высших должностных лиц (дело 1826 г.). Производство следствия поручалось по высочайшему повелению или особенно для того назначенным лицам, или комиссии. В. уголовный суд или через призыв подсудимых, или через посредство особенной комиссии удостоверялся в подлинности актов предварительного следствия. Приговор постановлялся по большинству голосов, причем члены Св. синода приговор не подписывали, а мнение свое изъявляли следующим образом: «Слушав в В. уголовном суде следствие о поименованных государственных преступниках и других их сообщниках и видя собственное их во всем признание и совершенное обличение, согласуемся, что сии государственные преступники достойны жесточайшей казни, а следовательно, какая будет сентенция, от оной не отрицаемся; но поелику мы духовного чина, то к подписанию сентенции приступить не можем». Постановленный приговор В. уголовного суда представлялся на высочайшее усмотрение.
На основании судебных уставов императора Александра II ведомству В. уголовного суда подлежат: 1) государственные преступления, когда по случаю обнаруженного в разных краях государства общего заговора против верховной власти или против установленного законом образа правления или порядка наследия престола последует высочайший указ о рассмотрении дела в B. уголовном суде; 2) преступления по должности, когда в них обвиняются члены Государственного совета, министры и главнокомандующие отдельными частями. Общий порядок уголовного судопроизводства соблюдается и при производстве дел в В. уголовном суде, с соблюдением некоторых правил, специально для этого суда созданных. В. уголовный суд учреждается каждый раз по особому высочайшему указу и составляется, под председательством председателя Государственного совета, из председателей департаментов Государственного совета и первоприсутствующих в кассационных департаментах Правительствующего Сената и в общем их собрании. Предварительное следствие по государственным преступлениям, подведомственным В. у. суду, производится одним из сенаторов кассационных департаментов Сената, по высочайшему о том повелению. На министра юстиции в этих делах возлагаются прокурорские обязанности; он руководит предварительным следствием, вносит его в В. у. суд и предлагает суду или обвинительный акт, или заключение о дальнейшем направлении дела; на суде министр юстиции является представителем обвинения. Подсудимым предоставляются установленные законом средства судебной защиты, но защитниками в В. у. суде могут быть только присяжные поверенные. Приговоры В. у. суда почитаются окончательными и обжалованию не подлежащими; но осужденным дозволяется подавать просьбы о помиловании. Просьбы эти подаются в В. у. суд, с заключением которого и представляются через министра юстиции на высочайшее усмотрение.
Именным высочайшим указом 15 февраля 1889 г. установлены некоторые изменения и дополнения относительно производства дел о преступлениях по должности членов Государственного совета, министров и главноуправляющих отдельными частями. Все донесения и жалобы по делам этого рода представляются на высочайшее усмотрение и в тех случаях, когда они будут признаны заслуживающими уважения, передаются в департамент гражданских и духовных дел Государственного совета, который и приступает к их обсуждению в составе не менее семи членов. В случаях, когда департамент гражданских и духовных дел признает нужным произвести предварительное следствие, оно возлагается, по высочайшему усмотрению, на одного из сенаторов кассационных департаментов Сената и производится под руководством министра юстиции. По выслушании заключения министра юстиции департамент постановляет или о прекращении дела, или о наложении на обвиняемых взыскания без суда, или о предании суду. Постановление это представляется непосредственно на высочайшее усмотрение. Если постановление департамента о предании суду будет удостоено высочайшего утверждения, то оно служит основанием обвинительного акта, который составляется министром юстиции и вносится в В. у. суд. В состав В. у. суда для суждения о преступлениях по должности членов Государственного совета, министров и главноуправляющих отдельными частями входят те же лица, как и по делам о государственных преступлениях, с заменой лишь первоприсутствующего в общем собрании кассационных департаментов Сената первоприсутствующим в соединенном присутствии кассационных и первого департаментов Сената. Если председатель департамента гражданских и духовных дел Государственного совета принимал участие в постановлении определения о предании суду, то вместо него назначается, по высочайшему усмотрению, один из членов Государственного совета.
Со времени издания судебных уставов В. у. суд призывался к жизни дважды. В первый раз В. у. суд был учрежден высочайшим указом, данным Правительствующему Сенату 28 июня 1866 г. для суда над Дмитрием Каракозовым и 34 другими лицами, обвинявшимися в принадлежности к тайному революционному обществу . В состав В. у. суда по этому делу вошли: в качестве председателя — вице-председатель Государственного совета князь Гагарин, а в качестве членов суда его имп. выс. принц Петр Ольденбургский, гр. Панин, Метлин, Башуцкий и Карниолин-Пинский, при министре юстиции Замятнине и секретаре Есиповиче. К участию в защите привлечены были почти все выдававшиеся присяжные поверенные первого состава. Дело рассматривалось при закрытых дверях, и напечатан был только приговор суда. По отзыву присутствовавших, образ действий председателя суда отличался замечательным беспристрастием; все отдавали также справедливость сдержанности обвинителя. Каракозова защищал присяжный поверенный Остряков. Особенное внимание обратила на себя защитительная речь присяжного поверенного Серебряного, клиент которого, обвинявшийся в ближайшем сообщничестве с Каракозовым, был совершенно оправдан. К смертной казни присуждено было двое из числа подсудимых — Каракозов и Ишутин; но исполнена она была только над первым. Вторично В. у. суд был высочайше учрежден 11 апреля 1879 г., для суда над отставным коллежским секретарем Александром Соловьевым, покушавшимся 2-го апреля 1879 г. на жизнь государя императора Александра II. В состав суда под председательством кн. С. Н. Урусова вошли: А. А. Абаза, Д. Н. Замятнин, И. Д. Делянов, В. Г. Черноглазов, М. В. Поленов, М. Е. Ковалевский; обязанности секретаря исполнял И. И. Шамшин. Обвинял министр юстиции Д. Н. Набоков, защищал присяжный поверенный А. Н. Турчанинов. Подсудимый был присужден к смертной казни.
 .
Примечания

'''Голоротые''' (Gymnolaemata) — мшанки (см.), лишенные крышечки, прикрывающей ротовое отверстие, и имеющие щупальца, расположенные кольцом в отличие от покрыторотых (Phylactolaemata), имеющих крышечку и щупальца, расположенные подковой.

'''Голос землевладельцев''' — политическо-литературная и экономическая газета, издававшаяся в СПб. в 1892—93 гг. ежедневно. Издатель-редактор А. П. Величковский, а потом Д. Воейков.

'''Голос Москвы''' — газета политическая, литературная и экономическая, издававшаяся в Москве в 1885—86 гг., ежедневно. Издатель-редактор Н. В. Васильев, а потом И. И. Зарубин.

'''Голос Юга''' — газета политическая, литературная и экономическая, издается в г. Елисаветграде с 1904 г. ежедневно. Издатель-редактор А. И. Селеван.

'''Верховские''' — дворянский род. В «Гербовнике» значатся две фамилии рода В. Родоначальником первой был В., владевший в 1578 г. селом Богословским, на реке Шаге, в Галицком у., Парицкой волости («Гербовник», VII, 30). Другая ветвь идет от В. († 1620), сыновья которого владели в 1609 г. поместьями в Галицком уезде («Гербовник», IX, 27).

'''Голос''' (vox — лат., voce — итал., Stimme — нем., voix — франц.) — в вокальной музыке Г. считается совокупность звуков, которые человек производит горлом с помощью выдыхаемого воздуха, приводящего голосовые связки в сотрясение. Не все звуки могут быть взяты каждым человеческим голосом. Г. по способности своей брать высокие, средние, низкие звуки делятся на: 1) сопрано (soprano или canto primo), самый высокий женский голос. Объем от ''до'' в первой октаве до ''ре'' в третьей октаве. Делится на три регистра: грудной от ''до'' до ''фа'' в первой октаве; средний (медиум) — от ''фа диез'' до ''фа'' во второй октаве; головной — от ''соль'' во второй октаве до ''ре'' включительно в третьей. Самые высокие ноты ''до, до диез, ре'' трудны, и певцы, владеющие таким высоким регистром, редки. Самые употребительные ноты для сопрано — от ''соль'' в первой октаве до ''ля бемоль'' во второй. Особенно блестящи ''ля, ля бемоль, си бемоль'' во второй октаве. Мужской детский высокий голос называется дискантом. Партия высокого Г. пишется в ключе ''соль,'' или в дискантовом ключе ''до.'' 2) Меццо-сопрано (mezzo-soprano или canto secondo), менее высокий голос женщин и детей. Объем от ''ля'' в малой октаве до ''си бемоль'' во второй. Грудной регистр — от ''ля'' в малой октаве до ''фа диез'' в первой, средний — от ''соль'' в первой до ''ми'' во второй, головной — от ''фа'' до ''си бемоль'' включительно во второй октаве. Последние две ноты трудны и редки. Наиболее употребительные звуки — от ''фа'' в первой октаве до ''фа'' во второй. Партия меццо-сопрано пишется в ключе ''соль,'' прежде писалась в меццо-сопрановом ключе. 3) Контральто (contralto), низкий женский голос. Объем от ''соль'' в малой октаве до ''ля бемоль'' во второй. Грудной регистр — от ''соль'' в малой октаве до ''соль'' в первой; средний — от ''ля'' в первой октаве до ''ми'' включительно во второй, головной — от ''фа'' до ''ля бемоль'' во второй октаве. Последние две ноты этого регистра трудны и редки. Наиболее употребительные звуки — от ''ре'' в первой октаве до ''ми бемоль'' во второй. Партия пишется в альтовом ключе ''до'' или в ключе ''соль.'' 4) Тенор (tenore), высокий мужской голос. Объем от ''до'' в малой октаве до ''до диез'' включительно во второй. Нижние звуки тенора до ''ре'' в первой октаве — грудные, все остальные верхние — смешанные, т. е. состоят из соединения регистров грудного и головного. Самые верхние ноты ''до, до диез,'' трудны и редки. Употребительные звуки — от ''соль'' в малой октаве до ''ля бемоль'' в первой. Самые блестящие ноты — верхние, начиная от ''фа диез'' в первой октаве. Низкие звуки ''до, ре'' слабы. Теноровая партия пишется в теноровом ключе ''до,'' но чаще в ключе ''соль,'' причем ноты звучат октавою ниже писанных. 5) Баритон (baritono), низкий тенор. Объем — от ''ля'' в большой октаве до ля бемоль в первой. Нижние звуки до ''си''в малой октаве — грудные, верхние от ''до'' до ''ля бемоль'' в первой октаве — смешанного регистра. Употребительные звуки — от ''ми'' в малой октаве до ''ми'' в первой. Верхние звуки блестящи, но ''ля бемоль'' очень труден, нижние ''ля, си'' глухи. Пишется в ключе ''фа.'' 6) Бас (певучий, basso cantante), низкий мужской голос. Объем — от ''соль'' в большой октаве до ''фа'' включительно в первой. B се нижние ноты до ''си'' включительно в малой октаве — грудные, все верхние — смешанные. Наиболее употребительные звуки — от ''ре'' в малой октаве до ''ре'' включительно в первой октаве. Партия пишется в ключе ''фа.'' 7) Бас (basso profundo), самый низкий мужской голос. Объем занимает большую и малую октавы, в которых звуки грудные. Кроме того, ноты ''до, ре, ми бемоль, ми'' — смешанного регистра. Последняя верхняя нота трудна. Употребительные звуки — от ''до'' в малой октаве до ''ре'' в первой. Партия пишется в ключе ''фа.'' Голосами в гармонии наз. горизонтальные ряды нот, образуемые сопоставленными аккордами. Г. называются в хоровой или инструментальной партитуре отдельные партии каждого исполнителя. В четырехголосном хоре верхняя партия называется первым голосом, нижняя — четвертым, оба называются крайними, второй и третий голоса — средними. Г., которому поручается в пьесе преобладающая мелодия, называется главным (principale, obligato). Г. второстепенный называется riрiеnо. ''Голосовая'' песня — протяжная, широкая. ''Голосянка'' — песня скорая, с коротким напевом.

'''Верховский''' (Александр Тимофеевич) — врач, известный своими библейско-историческими и церковно-историческими работами, сын Тимофея Александровича В. (см. ниже). Главный его труд в этой области — «Библейско-исторический словарь», начатый им в 1871 г. и доведенный, в 5 выпусках, до буквы i (в 1876 г.). Русско-турецкая война прервала эту работу, и В. в течение двух лет трудился в качестве полкового врача в действовавшей за Балканами армии. По возвращении с театра войны В. вновь отдался своим любимым занятиям и параллельно с «Библейско-историческим словарем» предпринял в 1881 г. другое обширное издание — «Церковно-исторический словарь». Располагая к этому времени значительными средствами, он имел в виду привлечь к этому изданию все лучшие ученые силы в области церковной истории, о чем и сделал печатное заявление, но ему удалось издать только один выпуск этого словаря: он умер в 1882 г., 55 лет от роду. В. знал до 12 языков, древних и новых; из них древнееврейский язык он изучил уже будучи 50 лет от роду, для чего в течение двух лет слушал лекции по еврейскому языку и библейской археологии в СПб. духовной академии. Образцом для его «Библейско-исторического словаря» послужил знаменитый английский библейский словарь Смита.

'''Голос,''' в физиологическом смысле — тоны, произвольно или непроизвольно издаваемые животными организмами при прохождении более или менее сильной струи воздуха через гортань. Органом Г. является, след. гортань, представляющая перепончатую язычковую трубу.
Дыхательная трубка прикрыта упругой перепонкой, снабженной посередине линейной, идущей сзади наперед щелью, через которую проходит воздух при дыхании. Края этой щели, представляемые истинными голосовыми связками, при более или менее сильном проталкивании через них воздуха приходят в колебания. Различным натяжением этих связок, производимым игрой гортанных мышц, эти колебания изменяются как со
стороны их амплитуды, так и числа их. Этим достигаются разнообразные изменения Г. При обыкновенных условиях воздух, приводящий в движение голосовые струны, доставляется к ним из легких через бронхи, дыхательную трубку и нижний отдел гортани. Роль меха, прогоняющего воздух, играет грудная клетка, сжимающаяся под влиянием мышечных сил и выталкивающая из легких воздух. Над голосовыми связками идут воздушные полости или каналы, данные верхним отрезком гортани, зевом, полостью рта и носа и представляющие то, что называется в язычковых трубах надставными трубками. Эта надставная трубка, играющая роль резонирующей полости, изменяет свою форму под влиянием игры различных мышц и усиливает, смотря по своей форме, те или другие обертоны, входящие в состав сложных гортанных звуков. Колебания воздушного столба, возникающие в гортани, распространяются не только по направлению к полости рта, зева и носа, но и обратно — по дыхательному горлу в бронхи, передаются всему легкому, через него и грудной стенке, и ощущаются в виде дрожания (pectoralfremitus); даже гортань при издавании звуков представляет при ощупывании ее снаружи ощутимые вибрации (laryngealfremitus). Из анатомии известно, что истинные голосовые связки (Chordae vocales) являются не чем иным, как складками, или дупликаторами, слизистой оболочки гортани, содержащими очень много упругой ткани и лишенными вовсе желез; между связками и внутренними краями черпаловидных хрящей остается треугольная щель — glottis, служащая как для образования Г. (фонации), так и для дыхания. Образование Г. происходит в передней части, где лежат голосовые связки (голосовая щель, glottis vocalis). Задняя же часть щели, лежащая между черпаловидными хрящами, служит для дыхания — дыхательная щель (glottis respiratoria); передние длины всей щели выпадают на долю голосовой, а задняя на долю дыхательной щели. Впрочем, и голосовая щель участвует тоже в дыхании, и при усиленном дыхании вся щель, т. е. и голосовая и дыхательная части ее, резко расширяется. При издавании голосовых звуков голосовая часть щели суживается, дыхательная же часть щели остается открытой в форме небольшого треугольника. При глотании же вся щель закрывается. Ложные голосовые связки, сидящие тотчас же над истинными, содержат очень мало упругих волокон и много желез и не участвуют в образовании Г. Щель, оставляемая между ложными связками, назыв. ложной голосовой щелью (glottis spuria). Между верхней и нижней голосовыми связками каждой стороны остается углубление или заворот слизистой оболочки, весьма богатый железами, выделяющими сок для поддержания связок в постоянно влажном состоянии. Явления, протекающие в гортани, на живом человеке изучаются лучше всего посредством гортанного зеркала, что и составляет область ларингоскопии.
Из анатомии известно, что положение связок и степень их натяжения обусловливаются игрой гортанных мышц, приводящих в движение гортанные хрящи. Мышцы гортани иннервируются блуждающими нервами, а именно двумя ветками их: верхне- и нижнегортанным нервами; первый есть преимущественно чувствующий нерв гортани, разветвляющийся в слизистой оболочке гортани, но заключает и двигательные волокна для кольцевидно-щитовидной мышцы; второй же нерв — двигательный, управляющий всеми остальными гортанными мышцами. Поэтому при параличе этого нерва происходит полное расслабление мышц гортани, через это и голосовых связок, а следовательно — отсутствие Г., т. е. афония. Для того, чтобы гортань могла издавать тон, необходимы: во-первых, известный запас воздуха в легких, который мог бы с силой быть вытолкнут через голосовую щель для приведения в колебание голосовых связок, и во-2-х, известная установка в натяжение последних. Высота тона Г. зависит, во-первых, от длины голосовых связок: дети и женщины имеют более высокий тон потому, что голосовые связки их короче связок взрослого мужчины. До периода половой зрелости оба пола обладают гортанью одинаковых размеров; затем только у мужского пола размеры гортани увеличиваются почти вдвое, а у женщин она остается в малом виде. Длина голосовой щели у детей и женщин = 1,0 до 1,2 см, тогда как у мужчин = 1,7 до 1,9 см. У кастратов, т. е. оскопленных, гортань приостанавливается в своем развитии и они сохраняют на всю жизнь детский Г. Факт этот указывает на близкую связь между половой сферой и голосовым аппаратом. Во-вторых, высота тона зависит и от натяжения связок и находится в прямом отношении к последнему. В-третьих, сила воздушного тока, приводящего в движение связки, находится при равных остальных условиях в прямом отношении к высоте тона, т. е. чем сильнее продувание, тем выше бывает тон, и это вполне применимо ко всем перепончатым язычковым трубам. И в самом деле, напряжение воздуха в дыхательных путях при средних тонах =160 мм водяного столба, при высоких = 200 мм, а при самом сильном выдувании = 950 мм. Каждый человек имеет свой голосовой оттенок, зависящий от формы всех принадлежащих к голосовому аппарату полостей, действующих в качестве резонаторов. Обыкновенно при звуках Г. приводится в колебание и воздух полости рта и лишь в очень слабой степени — воздух носовых полостей. Если при недостатке захлопывания этих последних воздух в них приходит в созвучные колебания, то получается носовой, гнусливый Г. Отличают также ''грудной'' Г., богатый обертонами, сильный, резонирующий в воздушных легочных путях и потому приводящий в сотрясение грудную клетку, и ''головной'' Г., или фальцетный, очень высокий — бедный обертонами, не резонирующий в грудной клетке и не дающий поэтому вибраций ее стенок. Голосовые связки в своей обыкновенной форме и длине не могут давать таких высоких тонов, какие берутся фальцетом или фистулой, и поэтому полагают, что связки эти колеблются лишь частично, или только внутренним краем своим, или, наконец, что связки по своей длине делятся узловыми точками на многие отдельные части, представляющие каждая свои колебания. У человека грудной Г. обнимает обыкновенно около двух октав. Самый низкий тон баса дает около 40 колебаний в секунду, а самый высокий тон сопрано около 1700 колебаний в секунду. Доброкачественность Г. основывается преимущественно на нормальном состоянии и силе голосового аппарата и выражается силой, ясностью и определенностью, чистотой, легкостью, тягучестью, ровностью, звучностью и полнотой тонов. Малейшие болезненные катаральные состояния слизистой оболочки голосового аппарата, выражающиеся разбуханием, утолщением голосовых связок и т. д., делают Г. хриплым, грубым, неровным, сиплым и т. д. Дефекты мягкого неба, устраняющие возможность прикрывания задних носовых отверстий, ведут к образованию гнусливого, носового Г. Звуки Г. складываются в буквы гласные и согласные, из которых образуется членораздельная речь; о физиологическом механизме ее см. Речь. К физиологической литературе о Г. относятся: Merkel, «Anatomie u. Physiol. d. menschlichen Stimme» (Лпц., 1857); Meyer, «Stimm.und Sprachbildung» (Б., 1870); Mandl, «Gesundheitslehre d. Stimme» (Брауншв., 1876); Helmholz, «Lehre von den Tonempfindungen» (Брауншв., 1877).

'''Верховский''' (Иван Тимофеевич) — писатель, сын протоиерея (см. VI, 84). Был священником единоверческой церкви в СПб. Убедившись, что единоверие «двулично и двусмысленно», В. поставил себе целью «разоблачать эту двусмысленность, поставить в притчу». В 1873 г. В. составил записку: «Свод практических церковно-государственных истин для окончательного решения всех вопросов по расколу», получившую большую известность среди раскольников. В 1885 г. В. тайно оставил свой приход и вступил в общение с раскольниками. Определением св. синода в 1885 г. лишен священного сана. Живя за границей, В. помогал Онисиму Швецову составлять и печатать сочинения в защиту раскола. В 1886 г. В. напечатал в Лейпциге и в Черновце свои сочинения, в двух томах. Перед смертью В. раскаялся и испросил дозволение возвратиться в Россию.

'''Голос''' — газета политическая и литературная; выходила в СПб. ежедневно с 1863 г. по 1—1½ листа, а с 1875 г. по 1½—2 листа; издатель-редактор А. А. Краевский. По своей распространенности и влиянию Г. занимает исключительное положение в истории русской журналистики. Имея в начале издания до 4000 подписчиков, Г. расходился в 1877 г. в 22632 экз., а под конец своего существования — в еще большей цифре. Рост газеты виден из некоторых цифр ее бюджета: в 1867 г. расход на бумагу составлял 11160 руб., гонорар сотрудникам 24070 руб.; в 1877 г. расход на бумагу — 99188 р., гонорар — 109382 р. Задачей Г. было служить практической разработке новых реформ; он высказывался «за деятельную реформу» и «против скачков и бесполезной ломки». «Мы, — заявляла редакция, — не расходимся с основными положениями науки, но уважаем и историческое начало. Мы не вдаемся в теоретические увлечения… Мы не хотим льстить правительству, но не желаем льстить и народу, не желаем заискивать и в среде нетерпеливцев». Его охранительное направление значительно ослабело со вступления в 1871 г. в редакцию В. А. Бильбасова, работавшего в качестве фактического редактора до прекращения газеты. В сфере экономической особенно близки были для Г. интересы промышленности и торговли. В деле образования газета была против исключительности классицизма и требовала для средней школы самостоятельного значения не только в качестве перехода к университету. В общем Г. являлся представителем либеральной буржуазии и капитализма. За первые 15 лет издания Г. получил 11 предостережений, 3 раза был приостановлен (в общем на 6 месяц.) и 11 раз был запрещаем в розничной продаже (в общем на 461 день). В дальнейшей его истории памятен 1881 г., когда он был приостановлен на года и когда попытка заменить его «Новой газетой» оказалась неудачной. «Новая газета» выходила от лица В. И. Модестова и просуществовала с 1 по 9 августа. Окончательно Г. прекратился в 1883 г., когда ему предстояло по окончании срока приостановки подчиниться на основании временных правил 1882 г. предварительной цензуре. Главнейшие сотрудники Г.: Н. В. Альбертини, В. П. Безобразов, В. И. Модестов, Е. Л. Марков, Лев Панютин (Нил Адмирари), Гр. К. Градовский (Гамма), Ал. Дм. Градовский, В. Р. Зотов, Евг. Краевский, Л. А. Полонский, М. Загуляев, Ларош, Ф. Толстой (Ростислав), В. В. Чуйко, Арс. И. Введенский, М. Л. Песковский, В. О. Михневич и др. Ср. «15-летие газеты Голос» (СПб., 1878).

'''Верховский''' (Николай Иванович, 1831—1893) — духовный писатель, магистр СПб. дух. академии, протоиерей. Главные его труды: «Согласные и несогласные в Черниговских посадах в конце XVIII стол.» и «Царство Божие по изображению его в притчах Христа Спасителя».

'''Голосапрофиты''' — приспособлены исключительно к сапрофитному образу жизни (см. Сапрофиты). Цветковые Г. лишены хлорофилла и имеют желтый, красноватый или бурый цвет. Листья редуцированы в небольшие чешуйки, нередко без устьиц, сосудистые пучки слабо развиты, корни коротки, толсты и у многих видов покрыты микорцей.

'''Верховский''' (Тимофей Александрович) — сын сельского священника, род. в 1799 г.; учился в Солигаличском духовном училище; в 1822 г. рукоположен во священника в Троицкий единоверческий девичий монастырь Черниговской губернии. С 1827 года становится протоиереем Николаевской единоверческой церкви в Петербурге. В 1845 году он был командирован в Черниговскую губернию с целью водворения и распространения единоверия в местности Стародубье. В целый ряд командировок ему удалось преобразовать многие старообрядческие церкви и один монастырь в единоверческие; для этих церквей он сам набрал пастырей и в приезд императора Николая в Черниговскую губ. служил в его присутствии в единоверческой церкви обедню по древнему чину. Он издал соч. М. С — ого "Исторический очерк единоверия" (СПб., 1867) и сам написал: "Искание глаголемыми старообрядцами в XVIII веке законного архиерейства" (СПб., 1868); "Стародубье" (Казань, 1874); "Записки о его жизни, составленные им самим" (СПб., 1877).

'''Голосеевская''' мужская '''пустынь,''' в 8 верстах от Киева. Основана в 1631 г. Петром Могилою, который развел тут сады. Пустынь приписана к Киево-Печерской лавре; летом в ней живет киевский митрополит.

'''Верховые города, места, села''' — т. е. лежащие на верхнем течении рек, в противоположность низовым, т. е. лежащим ниже по течению. Эти выражения особенно часто употребляются на Волге: верховыми местами называются лежащие в губ. Тверской, Ярославской, Костромской, низовыми прежде назывались уже лежащие в нынешней губ. Нижегородской, отсюда и название губернского города — первоначально "Новгород Низовые Земли". Теперь и Нижегородская губерния причисляется к верховым, а низовые, по понятию народа, начинаются от Казани. Таким образом, теперь низовые волжские губернии — те, где преобладает сельское хозяйство, скотоводство или рыболовство (Астраханская) и откуда сырые продукты идут в верховые. Последние же — промышленные и лесные.

'''Голосеменные''' (Gymnospermae) — отдел цветковых или семенных растений, к которому относятся, между прочим, наши сосны, ели, можжевельники и проч. Выражение Г., впервые введенное мною, указывает на главную отличительную черту этих растений, а именно на то, что семяпочки, а затем и происшедшие из них семена не имеют замкнутого вместилища, как то замечается у всех ''скрытносемянных.'' Завязь (см.) здесь имеет вид простой чешуи, на которой сидит одна или несколько семяпочек; иногда же и эта чешуя не развивается. Группа Г. заключает в себе семейства саговых, соснообразных, тисовых и хвойниковых. В настоящее время известно только 46 родов и 461 вид Г., а в прежние геологически древние периоды их было гораздо больше.
 
Приложения

'''Верховые краски''' — верховыми красками называются краски, закрепляемые на ткань с поверхности, механически, при помощи альбумина или казеина. Они обладают очень небольшой прочностью и при мытье легко сходят с ткани; линючесть ситца или малая стойкость его по отношению к мылу весьма часто обусловливается верховыми красками. Применение верховых красок основано на способности альбумина (белковины) и казеина (творожистого вещества, см. Белковые вещества) свертываться или переходить в нерастворимое состояние под влиянием возвышенной температуры, напр. при запаривании, при чем, вместе с тем, удерживаются и краски. Чаще других таким образом на ткань закрепляются минеральные нерастворимые краски, которые нельзя прямо получить на ткани, напр. ультрамарин, крон, киноварь, серая краска из сажи и ультрамарина и др. Краска или смесь для набивки составляется из пигмента, раствора альбумина и раствора загустителя, траганта (см. Трагант) или камеди (см. Камедь); как загуститель в этом случае непригоден крахмальный клейстер, так как в холодном состоянии он весьма трудно смешивается с краской, а варить с ним нельзя, так как альбумин свертывается уже при 60° С. Отношение между пигментом, загустителем и альбумином находится в зависимости как от оттенка или густоты цвета, так и от прочности, которую желают придать краске. Прочность В. кр. находится в непосредственной зависимости от количества введенного в ее состав альбумина: чем его больше, тем она прочнее. Однако ввиду сравнительно большой стоимости альбумина часто уменьшают количество его до возможного предела, а иногда и за пределы возможного, так что краска сходит вся при первом мытье. При употреблении казеина сперва приготовляют на холоду раствор его в слабой щелочи. В верховые краски, кроме альбумина, краски и загустителя, прибавляют (для придания подвижности и мягкости) обыкновенно глицерин. После набивки ткань высушивается, запаривается, при чем альбумин в нерастворимом состоянии оседает вместе с пигментом на ткань, и затем промывают в теплой воде, для удаления загустителя.
 .

'''Голосков''' — местечко Подольской губернии, Балтского уезда, на реке Буг. Жителей 1368; православная церковь и школа. Значительный помол хлеба на водяных мельницах.

'''Верховые сено и хлеб''' — так называют верхний слой сена в стоге или верхний ряд снопов хлеба в скирде, которые подвергаются обыкновенно гораздо более, чем остальные, действию атмосферной влаги и потому бывают ниже их по своим качествам. Сено и хлебная солома изменяются при этом в цвете — становятся темнее, буреют, а при плохом верхнем прикрытии хлебные зерна в снопах даже прорастают. Надлежащим устройством скирд и стогов можно понизить количество верхового сена и хлеба до ничтожных размеров сравнительно с общим объемом.

'''Голосники''' — небольшие гончарные горшки, которые заделывались в лежачем положении в стены и своды древних русских церквей, преимущественно новгородских и суздальских. Они размещались, по-видимому, без всякой системы, там, где придется, и были обращены отверстием внутрь церкви. Вышина их достигала до 8 врш., ширина до 5 врш. Назначение их состояло в усилении акустичности здания.

'''Голосоведение''' — переход голоса от одной ноты в партии к другой. В Г. следует соблюдать известные правила. В более строгом стиле голос не должен идти на увеличенные интервалы, делать больших скачков. В музыкальн. сочинениях сочетаемые голоса имеют разные направления: прямое, когда оба голоса двигаются в одну сторону, образуя между собой разные интервалы; прямое параллельное, в котором голоса двигаются в одну сторону, образуя между собой все тот же интервал, напр. гамма в терциях может служить образчиком этого направления; противоположное, когда один голос двигается вверх, а другой вниз; косвенное, когда один голос остается на месте, а другой двигается вверх или вниз. При Г. в музыке следует придерживаться преимущественно противоположного или косвенного направления. При прямом направлении безусловно устраняется движение голосов параллельными квинтами и октавами.

'''Голосовы''' — дворянские роды. Лукиан Тимофеевич Г. был при Феодоре Алексеевиче думным дьяком (1675) и думным дворянином. Его 3 сына служили стольниками. Род угас около 1760 года. Другие роды Г., числом шесть, нового происхождения.

'''Верхолаз''' (Sphiggurus) — так назыв. тех лазящих дикобразов, которые отличаются сравнительно малым развитием игл. Как и все лазящие дикобразы, В. отличаются довольно стройным телом с длинным цепким хвостом. Живут в Средней и Южной Америке на деревьях и питаются плодами, листьями, почками и т. д. Днем спят, а ночью медленно, но хорошо лазают. Когда животное в покое, то большая часть его игл скрыта в его густом меху, рассерженный же В. поднимает все иглы, и так как они очень остры и сидят слабо в коже, то при прикосновении легко втыкаются в руку. В. мексиканский (Sph. novae Hispaniae, s. mexicanus) длиной около 3 футов, из которых 1 ф. приходится на хвост. Общий цвет шерсти черный; иглы серо-желтые с черным кончиком и снабжены на конце крючочками; верхняя сторона конца хвоста сверху голая, снизу и с боков покрыта иглами.

'''Верхоленск''' — окружной город Иркутской губернии, лежит на 515 метр. над поверхностью океана, в 276 верст. к ССВ от губернского города, в живописной местности, на правом берегу р. Лены, против впадения в нее р. Куленги. Бедные крестьянские постройки города тянутся на протяжении трех верст. В. — одно из наиболее древних поселений в Приленском крае; основание ему положено в 1641 г. постройкой острога (крепостцы), который в 1644 г. выдержал счастливо троекратное нападение бурят; в 1647 г. острог перенесен выше по р. Лене, к устью р. Куленги. В 1648 г. буряты разорили окрестности В. и опасность угрожала острогу, но своевременное прибытие подкреплений спасло его от разорения; впрочем, постоянная борьба острога с бурятами продолжалась до 1659 г. В 1816 г. В. обращен в слободу, а в 1857 г. сделан окружным городом. В В. в 1889 г. жит. было только 1043 д. об. п.; главное занятие их — хлебопашество; в городе нет ни заводов, ни фабрик, ни ремесленных заведений, ни рынка, ни базаров; один раз только ежегодно весной бывает ярмарка, обязанная своим существованием проплывающим в Якутск по Лене купеческим судам (паузкам); обороты ярмарки простираются до 5000 руб. Верхоленская пристань отправляет ежегодно до 23 барок с грузом 78000 пудов хлеба. Две церкви, двухклассное мужское училище и женское приходское, в которых в 1889 г. обучалось 54 мальчика и 20 девочек.

'''Верхоленские золотоносные россыпи''' — находятся в Верхоленском округе Иркутской губ., в верхнем течении р. Лены и по притокам , бегущим с Байкальских гор, а также в долинах прибрежно-байкальских речек. Эти россыпи большей частью бедны золотом; среднее содержание его на 100 пуд. песка — 78 дол.; но для разработки россыпей имеются все благоприятные условия: изобилие воды, леса и близость жилых мест. Работы начались с 1868 г. и продолжаются до сих сор с небольшими перерывами; за все время разрабатывался ежегодно один прииск. Кроме р. Тыи, россыпи по системе Байкала открыты в следующих местностях: по рр. Верхней, Средней и Малой Еликте, Слюдянке, Которокону, Заме и их притокам и по рр. Ванаю и Чанчуре, притокам Лены. Общая производительность с начала открытия россыпей в 1867 г. и по 1889 г. заключалась в 11 п. 39 ф. 57 зол. Средним числом ежегодно намывалось около 24 ф. шлихового золота.

'''Голотурии''' (Holothurioidea), класс типа иглокожих (Echinodermata, см.), отличаются от других представителей того же типа червеобразным телом, кожистыми наружными покровами, заключающими в себе известковые тельца, отсутствием наружной мадрепоровой пластинки, венцом по большей части сократительных щупалец вокруг рта и заднепроходным отверстием, лежащим на заднем конце тела. По внешнему виду Г. приближаются к некоторым червям и представляют резко выраженную двустороннюю симметрию. Кожистый покров их не образует панциря, как у других иглокожих, а содержит лишь отдельные известковые тельца весьма разнообразной формы (см. рис.). Под кожей лежит слой кольцевых мышц, а под ним 5 продольных мышечных лент, прикрепляющихся спереди к кольцу из 10 известковых кусков, окружающему пищевод или непосредственно, или через посредство мускулов, отделяющихся от них. Рот лежит на переднем конце тела и окружен венцом щупалец; трубкообразный кишечник тянется сначала назад, потом образует петлю и оканчивается на заднем конце тела клоакой, в которую у большинства Г. открываются так называемые водные легкие (обыкновенно 2), разветвленные мешки, наполняющиеся водою через клоаку и считаемые за органы дыхания. Сюда же у многих открываются и органы Кювье, разветвленные мешки, которые животное может выбрасывать наружу; их считают органами защиты. Вдоль кишечника тянутся спинной и брюшной кровеносные сосуды, соединенные между собою многочисленными веточками, а спереди кольцевым сосудистым сплетением. Пищевод окружен кольцевым сосудом амбулакральной системы (см. Иглокожие) с одним или несколькими Полиевыми пузырями и одним или несколькими каменистыми каналами, которые по большей части не имеют прямого сообщения с окружающей средой, а открываются в полость тела. У глубоководных Г. каменистый канал ведет прямо из кольцевого сосуда наружу или открывается одним концом на поверхности тела, а на другом имеет мадрепоровидную пластинку и открывается в полость тела. От кольца вперед идут ветви к щупальцам, часто с мешковидными расширениями — ампулами, а назад пять стволов, дающих веточки в амбулакральные ножки; у некоторых глубоководных Г. лишь два продольных сосуда, а у синаптид их нет вовсе. Нервная система состоит из кольца вокруг пищевода, пяти продольных радиальных нервов и нервов, идущих к различным органам; у синапт при выходе радиальных нервов из глоточного кольца лежат по два пузырька, считаемых за слуховые; у многих глубоководных слуховые пузырьки лежат и на продольных нервных стволах. Половые органы в виде 1 или 2 разветвленных мешков лежат в передней части тела и открываются на спине; по большей части Г. раздельнополы, но есть и гермафродиты. У некоторых яйца развиваются в особых полостях, прикрытых чешуйками. Из яйца развивается обыкновенно двусторонне симметричная личинка, тело которой окаймлено мерцательным шнуром, так называемая auricularia, которая превращается затем в бочонкообразную куколку с несколькими мерцательными обручами (см. Иглокожие). Г. живут исключительно в море. Одни из них питаются мелкими животными, которые пристают к их щупальцам; другие наполняют кишечник песком, илом, обломками раковин и т. п. и переваривают пищу, попадающую в кишечник с этими веществами. Весьма любопытна особенность многих Г. (Aspidoohireta) выбрасывать сильным сокращением стенок тела внутренности через заднепроходное отверстие, если их вынуть из воды или иначе потревожить: по-видимому, на место выброшенных вырастают новые; Stichopus обладает способностью в короткое время превращать наружный слой тела в студенистую массу, если животное вынуть из воды; Synapta и Chirodota, если им приходится голодать, отбрасывают куски тела. У Stichopus и Holothuria в водных легких живут странные рыбки Fierasfer и Cachelyophis; на сто их в одном животном до полудюжины; в легких некоторых Г. поселяются также мелкие крабы Pinnotheres. В ископаемом состоянии Г. мало известны; известковые тельца их попадаются, начиная с юрской системы. Для человека имеют значение особенно виды родов Holothuria, Stichopus и Bohadschia, которых ловят жители Молуккских, Филиппинских о-вов, Новой Гвинеи и друг. о-вов Тихого океана и под названием трепанга или трипанга, продают ежегодно в больших количествах в Сингапуре, Батавии и Маниле. Трепанг составляет важный предмет ввоза в Китай и Японию. Пойманных Г. варят, сушат на солнце, коптят, иногда повторяя эти операции. Трепанг имеет различную цену, смотря по сорту, которых китайцы различают до 30, именно от 0,7 до 2 франков за килограмм. Трепанг употребляется в пищу как китайцами и японцами, так и живущими там европейцами; его считают возбуждающим средством. Г. делятся на три отряда: 1) Ножчатые Г. (Pedata), с более или менее цилиндрическим телом или же плоским на брюшной стороне, с ножками, хорошо развитыми, по крайней мере на брюшной стороне (на спине они могут иметь вид сосочков); легкие всегда есть. Их подразделяют на два главных семейства: a) Dendrochirota с древовидно разветвленными щупальцами, втяжным передним концом тела, двумя пучками половых органов и легкими без сосудистой сети. Сюда принадлежит Сucumaria doliolum (см. табл. Иглокожиe); b) Aspidochirota, c щитковидными щупальцами, невтяжной глоткой, левым легким, окруженным сетью сосудов, и одним пучком половых органов. Сюда принадлежит Holothuria tubulosa (см. табл. Иглокожиe); сюда же принадлежат и формы, дающие трепанг. Род Rhopalodina отличается бутылкообразным телом, на котором рот и заднепроходное отверстие лежат на суженной верхушке, а ряды ножек загибаются на широком конце тела так, что кажется, как будто бы их было 10, а не 5; особенность эта обусловлена укорочением спинной стороны; Rhopalodina Heurtelii см. табл. Глубоководные животные, приложенную к статье Географическое распространение животных. 2) Глубоководные голотурии (Elasipoda), с двусторонне-симметрическим телом, приплющенной брюшной стороною, ножками только на брюшной стороне и притом обыкновенно лишь по бокам ее; легких, ампул на щупальцах и мускулов, втягивающих глотку, нет; известковое кольцо не вполне развито, каменистый канал не висит свободно в полости тела. Водятся по большей части на больших глубинах и отличаются часто крайне странной формой (см. табл. Глубоководные животные, фиг. 12—15). 3) Безногие Г. (Ароdа), с удлиненным, на поперечном разрезе круглым телом, без заметной брюшной стороны, без ножек, по большей части гермафродиты. Некоторые имеют легкие и продольные амбулакральные сосуды (Molpadidae), другие — Synaptidae — не имеют ни того, ни другого; к последним относятся Synapta (см. табл. Иглокожие — Synapta inhaerens, а также фиг. 2 в тексте) и Chirodota (см. фиг. 2 в тексте).

'''Верхоленский округ''' — Иркутской губернии, лежит к С от Иркутска и занимает начало бассейна р. Лены; площадь округа, по исчислению Стрельбицкого, равна 76952 кв. в., в том числе под оз. Байкалом 11285 кв. в. и под островом Ольхоном 549 кв. в., следовательно, Верхоленский округ по пространству своему близок к Португалии. Округ очень возвышен и в общем представляет высокое плоскогорье в 570 до 790 м выс., в котором главная река Лена промыла себе узкую щель, а побочные речки образовали глухие пади (долины). По берегам рек нередко высятся отвесные утёсы, в которых имеются пещеры, покрытые внутри льдом, с температурой среди лета в −8° Ц (Куленга). Между гор встречаются озера, очень болотистые пади и много ключей, в числе которых имеются и минеральные, но химически еще не исследованные. Собственно горы находятся в В и ЮВ части округа и представляют несколько направлений, между которыми главный хребет, идущий с ЮЗ на СВ, известен под названием Шаманского или Онотского (см. это сл.). У самого берега Байкала идет хребет Приморский, состоящий из коротких параллельных кряжей, направляющихся на ВСВ. Этот хребет пересекают несколько речек, берущих начало в Онотском хребте и бегущих в Байкал: Илга, Сарма, Анга, Голоустная, Бугульдейха и др. Чем ближе к Байкалу, тем горы становятся выше, но не превышают 1200 метр. (4000 фут.) и представляют собой дико-фантастическое нагромождение скал с острыми и резкими контурами сопок (остроконечных гор). Все горы состоят из трех преобладающих пород: из наиболее древнего пласта красного песчаника, из известняка и затем наиболее новое образование желтого песчаника (юрского — Черский). В Приморском хребте породы вполне перерождены в граниты, гнейсы, слюдяные сланцы и т. д.; вследствие неоднократных поднятий хребта пласты нередко разъединены на малом пространстве; громадные же размеры метаморфизма вызвали различие в наружном виде пород (см. Байкальские горы). В. округ в настоящее время подвергается землетрясениям, из которых довольно сильное было в 1861 г. 29 и 31 декабря; а более слабое — в 1867 г. 19 августа. В Ю и З части округа находится Ангаро-Ленский водораздел, носящий название Березового хребта (см. это сл.), представляющий узкую плоскую возвышенность, не превышающую 613 метр. и находящуюся на С. от Онотского хребта, от которого отделяется долиной р. Манзурки; все пространство от этого водораздела до берегов Лены, кроме наносных образований, состоит из желтых угленосных песчаников юрской формации, а затем по Лене до границ Киренского округа следует известняк с залегающими на нем толщами красноцветных песчаников и глинистых сланцев — силурийского возраста (Черский); положение пластов б. ч. горизонтальное. Из пород, имеющих применение в технике, в округе встречаются: железные и марганцевые руды, уголь, глина, известь, жерновые камни, полевые шпаты, белые пески, кремни, камни для доменных печей. У станции Баендаевской находится белая глина (каолин) без признаков ископаемых; у станции Ользоновской производится в зимнее время добыча точил. Глауберова соль (гужир) находится в небольших озерах прибайкальских гор, и в некоторые годы добыча ее из озера Добагатуя, имеющего всего 635 саж. в окружности, доходила до 20000 пуд. По течению притоков верховой Лены найдено золото (см. Верхоленские золотоносные россыпи). Археологические изыскания указывают на нахождение в В. округе, в местности у берегов Байкала, вблизи степной управы, могил и остатков каменных стен. В могилах найдены стрелы, ножи, бусы, мелкие вещи из янтаря, серебра и т. д.
Главная р. Лена делит округ своим течением на две неравные части: юго-зап., меньшую, но сравнительно более заселенную, и СВ — больше пустынную, покрытую девственным лесом (тайгой), состоящим преимущественно из хвойных деревьев. Только покатости гор, обращенные к Байкалу, да так называемая «Братская степь» или совершенно лишены лесной растительности, или деревья годны только на топливо. Длина течения Лены в округе около 300 в.; средняя глубина реки не превышает 8—10 фут. при ширине от 100 до 150 саж.; течение довольно быстрое; температура воды летом от 14—20° Ц. Лена у Верхоленска вскрывается около 20 апреля, а замерзает между 15—30 октября. Лена принимает с правой стороны Ангу и Тутуру, а с левой — Чапчур, Иликту, Манзурку, Куленгу и Илгу с притоком Тыптой. Кроме того, в округе берет начало р. Киренга с притоками Хандой и Ульканом.
Климат округа холодный, континентальный; продолжительная зима, кратковременное лето с довольно холодными ночами; иней нередко в конце июля; средняя температура года −4,8° Ц.; января −29,8, апреля 2,9; июля +16,9, и октября −2,0° Ц. морозы бывают за 43° и жары до 31° Ц.; дней с дождем 57, со снегом 69, с грозой 14, осадков 318 мм. В административном отношении округ делится на 3 участка: первый заключает в себе 2 волости и 4 инородческие ведомства: Ангинское, Куленгское, Ленское (буряты), Очсульское (тунгусы); 2 участок: 3 волости и одно (Тутурское) инородческое ведомство (тунгусов), и 3-й участок — 6 инородческих ведомств (бурят): Баендаевское, Верхнекудинское, Еланцинское, Ользоновское, Кутульское и Хоготовское. Все население округа в 1889 г. простиралось до 59567 д. обоего пола (30808 м. пола и 28759 душ ж. п.); плотность населения не превышает 36 человек на 1 к. милю; за последние 24 года прирост населения очень незначителен и не превышает 0,6% в год. Замечателен факт уменьшения женщин в кочевом населении. Неблагоприятные климатические условия при неудовлетворительности гигиенической обстановки и экономического состояния жителей обусловливают большую смертность, а сильное развитие в округе зоба и кретинизма с глухонемотой налагает особый отпечаток на физическое и психическое развитие населения. Главное занятие жителей — земледелие. Почва, состоящая преимущественно из красного суглинка, местами — супеску, а на низинах — чернозема, довольно плодородна; но так как хлеба страдают иногда от ранних морозов, то пашни расположены более по склонам гор и на более возвышенных местах. Форма землевладения общинная; пахотные земли переходят наследственно, но луга и пустоши делятся. Система земледелия двухпольная; изредка встречается и однопольная. Всей измеренной земли считается 881431 дес. в том числе пахотной и огородной земли 106803 дес., что составит на душу 1,7 дес.
Средний урожай хлебов — сам-2,6, а картофеля — около 6. Огородничество мало развито, кроме капусты, репы и редьки; кое-где разводят морковь, лук и огурцы. Скотоводство более развито у бурят; всего числилось в округе (1884) лошадей 37254, рогатого скота 77593, овец 74651, коз 16929, оленей 658 и свиней 4088. Звероловство доставляет до 30000 р.; ухожих мест много; промышляют более всего белку, затем хорьков, горностаев, лисиц, кабаргу, выдр, оленей, лосей коз, медведей, волков и т. д. Рыболовством наиболее занимаются буряты, живущие у Байкала и на острове Ольхоне; здесь рыбная ловля производится с 25 мая по 15 июня и рыба сбывается на временно устраивающемся у берегов Байкала ольхонском базаре. Ловится преимущественно омуль (идущий в продажу под названием бугульдейки), сиг и немного осетров. Постройка судов для сплава хлеба и товаров, идущих из Иркутска в Якутскую область, равно как и самый сплав, составляют немаловажную отрасль дохода крестьян. Ежегодно с началом навигации со всех пристаней округа производится сплав; наиболее замечательные пристани: Нижне-Слободская, на реке , и , на р. Лене. Фабричная и заводская промышленность ничтожны; в округе только три завода: 1 винокуренный, 1 крупчатная мельница и кожевенный завод, рабочих было 72 человека, а сумма производства показана в 255331 руб. В уезде только 8 приходских училищ, из которых четыре инородческих; учащихся всего было 193 мальчика и 37 девочек.
См. Ф. Шперк, «Зоб в Верхоленском округе» («Архив судебной медицины», 1870 г., кн. 1); его же, «Верхоленский округ Иркутской губ.» («Медико-топографический сборник», 1870 г., т. I); А. Щапов, «Физическое развитие Верхоленского населения» («Изв. СПб. отд. геогр. общ.», т. VII, № 2 и 3, 1876 г.) и др.

'''Голоустная''' (Голоусинская). Под этим названием известны два небольшие селения Иркутской губернии, Иркутского округа, на реке того же имени. Большая Г. в 110 вер. от города, 172 жителя; Малая Г. в 150 вер. от города. В зимнее время большая часть транспортов из Иркутска в Забайкалье и обратно направляется на Бол. Г., у которой переезд через озеро Байкал до Посольского монастыря, в 50 вер., считается наиболее удобным и безопасным.

'''Верхососенск''' — слобода Воронежской губ., Бирючинского уезда, в 15 вер. к СЗ от уездного города Бирюча, при верховьях р. Тихой Сосны и по обеим сторонам Гридякина лога. В. принадлежит к числу укрепленных городов, построенных в 1637 г. царем Алексеем Михайловичем при проведении вала от Оскола до Коротояка. В. после этого с лишком 100 лет считался порубежным острогом; при учреждении Воронежского наместничества в 1779 г. обращен в село. До 6000 жителей и до 760 дворов, 4 церкви, земская школа. Из 3 ярмарок, бывающих ежегодно, нет ни одной значительной. Жители занимаются главным образом разведением аниса и подсолнуха, а зимой — кустарными промыслами.

'''Голофеевка''' — слобода Бирюченского уезда Воронежской губернии, при реке Сазоне, в 52 вер. от уездного города. До 3000 жителей (исключительно малороссияне), дворов 480; церковно-приходская школа, свеклосахарный завод.

'''Голохвастов''' (Александр Яковлевич) — посол при великом князе Иване III. Правил посольство к литовскому великому князю Александру о пограничных столкновениях (1493), затем был отправлен послом к турецкому султану Баязету II и в 1500 г. привез от него грамоту о свободной торговле русских в турецких владениях. В 1502 г. ездил послом к кафинскому султану по делу об убиении турками московского посла Кутузова. Под конец жизни постригся в монахи. Карамзин и др. неправильно называют его Алексеем (см. Акты дворян Голохвастовых).

'''Верхотишанка''' — село Воронежской губ., Бобровского уезда, в 38 верстах к СВ от уездного города, по обоим берегам реки Тишанки. Приходская церковь в 1768 году перенесена сюда из упраздненного Троицкого Битюцкого монастыря. В иконостасе 94 образа, писанные академиком Боровиковским. Дворов в Верхотишанке до 700, жителей до 8000; торговая площадь с 150 лавками, несколько училищ и сельский банк. Главные занятия жителей — хлебопашество и коневодство. Здесь есть еще заводы знаменитых битюгских лошадей или «битюгов». Мужчины занимаются выделкой овчин и кож, женщины — промыслами чулочным, ковровым и тканьем шерстяных кушаков. Две ярмарки, обороты которых простираются в иные года до 500000 рублей.

'''Голохвастов''' (Борис Яковлевич) — посол великого князя Ивана III. В 1509 г. правил посольство в Польшу и в 1519 г. ездил в Турцию, к султану Селиму, с поручением вызвать в Россию детей крымского хана Ахмет-Гирея.

'''Верхотурский''', или Малый Карагинский, '''остров''' — в Беринговом море, у вост. берега Камчатки; меньший из Карагинских островов. Остров лежит прямо против мыса Ильпинского, под 59° 57′ сев. шир.; имеет до 7 вер. в окружности; со всех сторон, исключая северо-западной, поднимается круто, почти отвесно. С юго-западной стороны острова выдается небольшая низменность, на которой расположены юрты и балаганы коряков, выезжающих сюда для промыслов черно-бурых лисиц.

'''Голохвастов''' (Дмитрий Павлович; 1796—1849). — Службу начал в коллегии иностранных дел; в 1847 г. назначен попечителем Московского учебного округа. Занимался русской историей и напечатал в «Москвитянине» несколько статей, появившихся и отдельно: «Замечания об осаде Троицкой лавры» (1842), «Голос в защиту русского языка» (1845); издал во «Временнике» (кн. I) известный «Домострой» попа Сильвестра и «Акты о Голохвастовых» (в «Чтениях», год 3-й, кн. III). Он был двоюродный брат Герцена, который много говорит о нем в «Былом и думах».

'''Верхотурье''' — уездный город Пермской губ., в 404 в. от Перми, на р. Туре. В. — бедный и немноголюдный город; 2712 жителей; промышленности почти нет, торговля ничтожна. Дома почти сплошь деревянные. Земли у города 3496 дес. Часть мещан занимается хлебопашеством; другие скупают дичь, кедровые орехи, звериные шкуры, сбывая их по ярмаркам; иные ищут себе занятий вне своего города. На утесистой круче стоят остатки бывшей крепости и старинный собор. В Николаевском мужском монастыре (построен в 1604 г.) стоят мощи св. Самсона Праведного, верхотурского чудотворца, к которым стекается множество богомольцев, даже из отдаленных мест России. Бывший прежде в В. женский монастырь Покровский давно закрыт. Город основан в 1598 г., когда Артемий Бабинов (см. ) нашел новую дорогу из России на р. Туру, причем оказалось необходимым иметь на р. Туре надежно укрепленный пункт. Сначала был построен деревянный острог, гарнизон которого составился из стрельцов и казаков, затем русский гостиный двор и татарский, для инородцев, и учреждена таможня. Благодаря приказанию торговать с вогулами и остяками только в В. и ездить из России в Сибирь и обратно только через В. — сохранившему свою силу до времен Екатерины II, — город приобрел важное значение, богател и развивался, управляясь воеводой, иногда двумя, к числу которых принадлежали, между прочим, Циклер и Артамон Матвеев. В 1708 г. В. вошло в состав Сибирской губернии, а по разделении ее в 1764 г. на Тобольскую и Иркутскую — в состав Тобольской. В 1781 г., по открытии Пермской губ., В. было отнесено к ней. В 1674 и 1738 гг. В. было опустошено сильными пожарами. До этого В. архив был богат документами, часть которых была списана академиком Миллером, а впоследствии издана в «Актах исторических Императорской археологической комиссии».
 Пермской губернии представляет территорию в 52822 кв. верст, с населением в 208237 человек. Верхотурский у. располагается на восточном склоне Уральского хребта, составляя с Чердынским уездом, лежащим к западу от хребта, северную часть губернии. Вследствие особенной фигуры уезда весьма большая здесь длина Уральского кряжа допускает различие в нем в пределах уезда отдельных частей. Различают именно: относительно невысокий (до 540 метр.) Гороблагодатский Урал в южной части уезда; Богословский в средней части, самый возвышенный, со многими вершинами, выдвигающимися над границами альпийского пояса, и Северный, по высоте уступающий Богословскому. В области Гороблагодатского Урала нужно заметить из ряда вершин — Качканар и изолированно лежащую гору Благодать, знаменитые месторождения магнитного железняка. Более выдающиеся вершины в Богословском Урале представляют так называемые камни: Большой Конжаковский (1689 метр. над уров. моря), Тылайский (1397 метр.), Павдинский (1125 метр.) и др. Важнейшие вершины северного Урала суть: Денежкин Камень (1532 метр.) и Ельпинг-Нёр (1198 метр.), кроме многих других, весьма значительной, но меньшей высоты. Первозданные и изверженные кристаллические породы (граниты, гнейс, и др.), а также сланцы достигают в стране весьма обширного развития, слагая массив хребта. Осадки силурийской системы развиты местами. Новейшие образования между ними (главнейше песчанистые глины и мясниковатые, глинистые пески) образуют преобладающую подпочву страны. В. уезд славится своими горными богатствами: здесь работают казенные Гороблагодатские заводы (Кушвинский, Верхнетуринский, Баранчинский, Нижнетуринский, Серебрянский) и частные (Нижнетагильский, Нижне- и Верхнесалдинский, Витимо-Шайтанский, Черноисточенский, Витимо-Уткинский, Лайский, Сосьвенский), выплавляя чугун и выделывая железо; Богословский и Выйский выплавляют медь, небольшая часть которой перерабатывается на Нижнетагильском, Черноисточенском и Витимо-Уткинском заводах (прокатывается в листы и тянется в проволоку); производительность горных заводов В. уезда определяется: для 1886 года в 3696464 пуда чугуна, 1189408 пудов железа и 122407 пуд. меди; для 1887 г. в 4103959 п. чугуна, 1228843 п. железа и 135087 пуд. меди и для 1888 г. в 4007106 п. чугуна, 1112482 п. железа и 120751 пуд. меди; число золотых приисков весьма значительно (в 1888 году в Верхотурском горном округе приисков числилось 275, и они дали 106 пуд. 30 ф. золота). Значительна в В. уезде добыча платины: в 1886 г. было добыто свыше 228 пуд., в 1887 г. — свыше 227,5 пуд., и в 1888 г. — более 121,8 пуд. Главные потоки, сбегающие с Урала через уезд, суть: Лозьва, Сосьва, Тура, Тагил и Нейва, воды которых уносятся рр. Турой и Тоболом в Обь. Значительных озер мало, но мелких, горного типа, много. Край, изрезанный массой ручьев и рек, в значительной мере покрыт болотами. Главные породы леса — сосна, пихта, ель, кедр, лиственница, береза, осина и др. — занимают обширные пространства. На 1605181 десятину леса пахотной земли приходится всего 72864 десят., а лугов 90147 десят., не считая в том числе казенных земель, занятых, помимо неудобной земли, тоже лесом. Лесная площадь у владельцев составляет 99%, а у крестьян — 20,7% принадлежащих им земель. Благодаря большому развитию болот количество неудобных земель значительно. Население края состоит из православных русских; примесь инородцев (вогулы) и иноверцев (магометане) незначительна. Главные занятия населения — работа на горных заводах и при добыче руд, а также лесной промысел: рубка дров и леса, сплав того и другого, заготовка угля, в огромных количествах потребляемого заводами, гонка смолы и дегтя и пр. Очень типичным промыслом является заготовление и сбыт кедровых орехов. Звероловством занимаются больше инородцы. Земледелие и скотоводство мало развиты; скот держится вообще лишь для собственных нужд. Из хлебов возделываются рожь, овес и ячмень и небольшое количество пшеницы. Заводско-фабричная деятельность В. у., помимо горного дела, незначительна: в 1888 г. здесь считалось всего 8 заводов и фабрик, с общим оборотом 83500 р. в год, причем 3 из них с оборотом в 62000 р. производили питательные продукты. Торговых предприятий в В. у. в 1888 г. было 351, с годовым оборотом в 4669800 р. Первое место занимает торговля мануфактурными товарами (годовой оборот свыше 1½ млн руб.) и вином (годовой оборот более 1,28 млн руб.).
Некоторые поселения В. у. по числу жителей далеко превосходят свой уездный город. Таковы заводы Нижнетагильский с 29055 чел. (1878), Верхнетуринский — с 6216 чел., Кушвинский — с 8241 чел., Нижнесалдинский — 10584 чел. и др.

'''Голохвастов''' (Павел Дмитриевич, 1839—1892), писатель, сын предыдущего, служил мировым судьей в Звенигородском уезде, а затем управляющим Ташинским железным заводом в Арзамасском уезде. Г. с ранних лет занимался древней русской историей, в особенности Смутным временем, и оставил по (большей частью в рукописях) обширные работы, между прочим о земских соборах, а в министерство графа Н. П. Игнатьева много трудился по этому предмету для предполагавшегося тогда земского собора. В изданном в «Памятниках Общества любителей древней письменности» соч. Г. «Законы стиха русского народного и нашего литературного» (СПб. 1885), в противоположность мнению К. Аксакова, резко разграничивается народный стиль и проза. Множество интересных взглядов, рассеянных в этом неоконченном труде, остается на степени остроумной догадки благодаря отрывочности исследований Г. Кроме того, Г. напеч. ряд статей в «Русск. архиве» и в изданиях И. С. Аксакова, а также «Алеша Попович, представление в 5 действиях, сочиненное по старым русским былинам» (М., 1869). Писал Г. тяжеловесным языком, с большим пристрастием к самокованным словам.

'''Голохвастова''' (Ольга А.) — современная писательница. Напечатала несколько повестей и театральных пьес: «За себя и за многих», повесть (М., 1869); «Чья правда» драма («Беседа», 1871, № 4); «Две невесты», истор. драма (М., 1877); «Лихому лихое», драма (М., 1881); «Назвался груздем, полезай в кузов», шутка (М., 1881) и мн. др.

'''Голохвастовы''' — русский дворянский род. Предки их выехали из Литвы в Москву во второй половине XIV в. Род этот разделился на 4 ветви. Первая ветвь происходит от Якова Семеновича Голохвастова, сыновья которого были посланы в Польшу и Турцию (см. выше). Василий Богданович († в 1693 г.) был думным дворянином и начальником царской соколиной охоты (1674). Праправнуки его, Иван и Андрей Ивановичи, были сенаторами. Дмитрий Павлович был попечителем Московского учебного округа (см.). Эта ветвь внесена в VI часть родословной книги Московской и Ярославской губерний (Гербовник, II, 63). — Родоначальником второй ветви был Елизар Васильевич Г., владевший поместьями в 1613 году. Она внесена в VI часть родословной книги Костромской губернии. — Третья ветвь происходит от торопецкого городового дворянина Ивана Исаевича Г. (1629) и внесена в VI часть родословной книги Новгородской и С.-Петербургской губерний (Гербовник XII, 71). — Четвертая ветвь происходила от Демида Г., жившего в первой половине XVII в. Сыновья его Иов и Иван Демидовичи были окольничими при Петре Великом (1690), а внук, стольник Иван Иевлевич, убит в 1700 г. под Нарвою. Эта ветвь угасла во 2-й половине XVIII в.

'''Верхочепецкий''' крестовоздвиженский '''монастырь,''' Вятской губернии, в 27 в. от г. Слободского, делается известным в 1614 г., когда в нем был строитель Гурий. В 1764 г. возведен на степень 3-классного, а в 1769 г. сгорел.

'''Голоэдрия''' — кристаллографический термин, выражающий понятие, противоположное «гемиэдрии» (см.). Гемиэдрия означает присутствие половинного числа плоскостей, требуемого симметрией той системы, к которой принадлежат кристалл, Г. же означает присутствие ''полного'' числа плоскостей. Поэтому, напр., если тетраэдр является формой гемиэдрической, то октаэдр есть форма ''голоэдрическая,'' или ''полногранная.'' В современной кристаллографии термины «голоэдрия» и «гемиэдрия» почти совершенно оставлены и заменены названиями классов кристаллического строения, характеризующихся теми или другими элементами симметрии, напр. класс сорокавосьмигранника, класс преломленного пирамидального тетраэдра и т. д.

'''Верхоянск''' — окружной город Якутской области, на р. Яне, под 67°34′ сев. шир., в 127 метр. над поверхностью океана, в 910 верстах к СВ от Якутска. Первоначально острог заложен был в 1638 г. на р. Дулгалах, в 100 верстах на ЮЗ от нынешнего Верхоянска; впоследствии он был перенесен под названием Верхоянского Зимовья на левый берег реки Яны. В 1775 году для удобства сбора податей здесь учреждено было комиссарство, причисленное к Якутской провинции. В 1817 году на правом берегу р. Яны построена была деревянная Благовещенская церковь, дом для причта, и поселилось несколько торговцев, а в 1822 г. сюда перенесено было управление с наименованием нового места окружным городом Якутской области. Верхоянск состоит из 2-х — 3-х десятков деревянных домов, большей частью без кровель, и нескольких десятков юрт, разбросанных без всякого порядка по обоим берегам Яны, в низменном, болотистом месте, усеянном небольшими озерами, так что перед каждым почти домом имеется озеро; но вода озерная и речная вследствие значительной мутности летом не годится к употреблению, а потому жители запасаются льдом на круглый год; одно из озер носит характеристическое название «Ик-баягал» (море мочи). Городу принадлежит 1087 десятин земли; жители занимаются главным образом скотоводством, охотой и ведут торговлю; овощи родятся очень плохо. Через Верхоянск идут из Якутска дороги в Среднеколымск, Зашиверск и Усть-Янск. В городе 2 казенных здания, лечебница на 7 кроватей, 5 казенных магазинов, городское начальное училище с 12 учениками и церковно-приходская школа с 6 учащимися, инородная управа. Городское общественное управление сосредоточивается в лице мещанского старосты. Жителей в городе всего 244 души обоего пола, в том числе 127 якутов обоего пола.

'''Голстунский''' (Константин Федорович) — ориенталист, профессор монгольского и калмыцкого языков в С.-Петербургском университете. В 1853 г. окончил курс в Казанском унив.; был учителем монгольского языка в казанской гимназии; в 1856 г. командирован в кочевья Астраханской и Ставропольской губ. для ознакомления с языком калмыков. Здесь Г. приобрел много важных калмыцких рукописей и открыл, что разговорный язык калмыков вовсе не тот, на котором написаны их книги; собрал богатые материалы для изучения простонародной калмыцкой речи. Будучи проф. калмыцкого языка в петербургском университете, Голстунский составил «Русско-калмыцкий» (СПб. 1860) и «Калмыцко-русский словарь» (последний литогр. для студентов). Позже Г. стал преподавать и монгольский яз., обращая особое внимание на бурятское его наречие, а также читал историю монголов. Кроме того, Г. занимался просмотром и исправлением свящ. книг, переведенных на монгольский яз. преосвященным Нилом и др. лицами. В «Записках Им. ак. н.» (т. VI, 1867) Г. напечатал: «Критические замечания на изд. проф. Юльга «Die Märchen d. Siddhe-Kür» (отд. СПб., 1867); в 1880 г. Г. издал «Монголо-ойратские законы 1640 г., дополнительные указы Галдан-хун-тайджия и законы хана Дундук-Даши» (СПб.). Издал также (в литогр.) несколько калмыцких текстов.
Дополнение
'''Голстунский''' (Константин Федорович) — ориенталист; ум. в 1899 г.

'''Верхоянский округ,''' Якутской области, лежит к северу от г. Якутска и, простираясь с запада от пределов Туруханского края, Енисейской губ., на восток до Колымского округа Якутской области, вдоль Ледовитого океана, занимает площадь в 947085 кв. в., в том числе под островами в Северном океане 23290 кв. в., под озерами на материке — 3911 кв. в. и под дельтой Лены 13911 кв. в. По пространству своему В. округ вдвое больше Франции. Этот край, открытый только к Ледовитому океану, с юга и востока закрыт горами Станового хребта, Верхоянского хребта, и только одна Лена представляет удобный путь сообщения с местностями, лежащими к югу. Наиболее гористой частью округа являются его южные и восточные части, где некоторые вершины Верхоянского хребта (см. это слово) достигают до 1650 м (5400 ф.). Отроги его, служа водоразделом рр. Лены, Яны, Индигирки, Колымы и пр., значительно понижаясь к северу, местами достигают берегов Ледовитого моря или переходят в тундру, тянущуюся вдоль берега Северного океана, образующего то песчаные косы, то скалистые мысы, из которых наиболее известны: Тумульский, Крестовый, Быков, Святой Нос и др. (см. Северный океан). — Геогностическое строение В. округа мало исследовано. Известно, что в западной, части развита юрская формация, лежащая непосредственно на триасе. В нижнем течении Лены и в Верхоянском хребте обнажения нередко состоят из угленосных отложений. Дилювиальные наносы встречаются во многих местах в округе — в речных долинах; но наибольшего развития они достигают на берегах Северного океана и на прилежащих островах; в них погребены допотопные животные и деревья. Из минеральных богатств обращают на себя внимание в Верхоянском округе серебросвинцовые руды, самородное железо, гипс, каменная соль и каменный уголь; но из них эксплуатируются местным населением железо в восточных склонах Алазейского хребта и каменная соль на р. Анабаре.
Рек в Верхоянском округе много, и некоторые достигают до 2000 верст длины, принадлежа всем своим течением округу. Таковы: Яна с наибольшими притоками: с левой стороны — Дулгалахом, Ботынтаем и Кен-юряхом, а с правой — Адычею; Индигирка с правыми притоками Момой, Ожогинской, а с левой — Уяндиной, Аллаихой, Самардином, Тонгмотом и Селляняхом. Из остальных рек, впадающих в Северный океан, замечательны: Омолой (600 в.) Хрома (400 в.), Сэлах (200 в.), Чондон (500 в.), Хара-Улах (200 в.), Догдо (300 в.) и др. Кроме того, Верхоянскому округу принадлежат своими низовьями Лена и Оленек. Но все эти реки, за исключением Лены, не представляют для округа выгод водных сообщений по кратковременности навигационного времени, не превышающего 3-х — 4-х месяцев, и по маловодию, а Яна — и по имеющимся на ней порогам. Зато все реки важны в экономическом отношении по богатству в них хорошего качества рыбы, главного, а местами почти единственного источника пропитания населения. Озер в В. очень много, в особенности в северной части. Наиболее замечательны по величине: Калгино 457 кв. в., Ожогинское 360 кв. в., очень глубокое Эджегетай-кёл — 280 кв. в., Бердюгестях 194 кв. верст, Ротько 190 кв. в., и др. Все озера большей частью изобилуют рыбой.
Лесной растительностью В. округ беден. Проходящий на юге Верхоянский хребет представляет резкую границу в распространении лесной растительности: кроме отсутствия некоторых лесных пород в северных покатостях хребта, как, напр., сосны, ели и друг., сама величина и размеры деревьев уменьшаются; главную породу леса составляет лиственница, и только в местах, защищенных от ветра, ютятся хилые кедры, тополь и береза, в низменных местах тянется бесконечный тальник. Чем далее к северу, тем более мельчает лес; деревья переходят в уродливые кустарники, которые заменяются кедровником, ползучей березой, стелющимися по земле ольхой, талиной или вересом, уступающими наконец кочковатой тундре, покрытой мхами, на которой прозябает лишь один болотный скудный ерник. Предел лесной растительности лежит на западе у урочища Дороха, на р. Анабаре, затем на Лене — у Кумах-Сур, на Яне — немного выше сел. Усть-Янска. Вся эта местность лежит приблизительно под 71° с. шир.; но к востоку, к берегам рр. Индигирки и Алазеи, лесная граница, понижаясь, достигает до 70° сев. шир. В этих местах важную роль для населения играет наплывной лес.
Климат В. округа, представляет крайний предел холода, наблюдаемого на материке Азии, с очень высоким атмосферным давлением; так:
 
 } Север. шир. Вост. долг. Гринвича Выс. метр. н. у. м. &nbsp; Средняя температура по Цельсию:
 Года || Зимы || Весны || Лета || Осени || Января || Июля
 67° 34′ || 133° 51′ || 127 г. Верхоянск || −17,2° || −48,0° || −14,4° || &nbsp;&nbsp;12,0° || −18,5° || −49,4° || 15,1°
 70° 55′ || 136° 04′ || 15 сел. Усть-Янск&nbsp;&nbsp; || −15,9° || −37,6° || −17,5° || 9,3° || −17,5° || &nbsp;&nbsp;−41,4° || &nbsp;&nbsp;13,4°
 73° 22′ || 126° 35′ || 5 Сагастырь || &nbsp;&nbsp;−17,2° || &nbsp;&nbsp;−36,0° || &nbsp;&nbsp;−21,8° || 2,8° || &nbsp;&nbsp;−13,8° || −36,5° || 4,9°
|}
 
Крайние пределы температуры колеблются в г. Верхоянске между −67,1° и 30,8° Ц., с амплитудой в 97,9° Ц; между последними весенними и первыми осенними морозами проходит не более 37 дней; нередко в начале июня бывает последний снег, а уже в начале августа первый. В приморских местах лето еще холоднее и кратковременнее, ветры часты, сильны и в особенности продолжительны зимой; осадки незначительны, в В. не превышают 140 мм в год; снега в тундре не глубоки, до 7 и 8 дюймов; облачность наибольшая летом; грозы редки и скоропроходящи. Вечно мерзлая почва летом оттаивает не более как на арш. Реки вскрываются только в конце мая или в начале июня. Солнце в течение месяца и гораздо долее не скрывается за горизонт. С первым теплом появляются тучи комаров, делающие невозможным пребывание в этих странах. В сентябре уже некоторые реки покрываются льдом, а устья Лены замерзают в начале октября; с конца этого месяца в более северных местах округа не видно более солнца, которое вновь показывается только в январе. Течение этой продолжительной ночи разнообразят частые северные сияния, которые в январе почти ежедневны. Неблагоприятные климатические и топографические условия края являются причиной его малонаселенности, простирающейся только до 12941 душ об. пола (вместе с городом), что составит одного человека на 73 кв. вер. Этнографический состав населения разнообразен и состоит (1889 г., не считая города) из русских (418), якутов (10685), ламутов (1228) и юкагиров (248). Все это население разбросано по огромному пространству округа незначительными поселениями, из которых некоторые носили громкое название городов, как, напр., на р. Индигирке, с 10 жит., Жиганск на левом берегу Лены, с 9 жит. Наиболее значительные русские поселения в округе: Русское Устье на р. Индигирке (200 д.), Казачье на р. Яне (75 д.), Булун на р. Лене (65 д.), В 1889 г. число родившихся было 373, умерших 345, прибыль населения 28 д. об. пола. В некоторые годы при появлении острозаразных болезней — оспы, кори и т. д., — действующих особенно гибельно на инородцев, в населении является убыль. В административном отношении В. округ делится на 4 улуса якутов, 1 крестьянское общество и 8 родов бродячих инородцев. Все население с 1800 г. считается православным, но некоторые и поныне тайно придерживаются шаманства. В округе 10 церквей, 25 часовен, только 1 церковно-приходская школа, с 4 учащимися.
Главное занятие жителей — рыболовство, составляющее почти единственный источник пропитания, так что улов рыбы — это то же, что урожай хлеба; рыбой питается у северного побережья не только население, но и собаки, необходимые для передвижения в тундре и играющие роль домашнего скота. Лов наиболее необходимой для зимнего запаса рыбы — сельди и муксуна — производится в конце августа и в сентябре; в 1889 г. заготовлено было 15360 пуд. рыбы. Для обеспечения народного продовольствия в округе имеется до 14-ти рыбных экономических магазинов и 6 хлебных; высокая цена хлеба, от 12 до 14 р. пуд, делает его покупку недоступной для населения. На лов рыбы влияют неблагоприятно сильные разливы рек. Около 10 июня на каюках ежегодно доставляют в Якутск до 5000 пуд. рыбы с низовий Лены.
Скотоводством занимаются в южной части округа, где в межгорных долинах скот находит себе подножный корм и зимой. В 1889 г. числилось в В. округе лошадей 5103, рогатого скота 3190, оленей 8883 и ездовых собак 200; уменьшение числа последних зависело от развившейся повальной болезни между ними, так как еще в 1870 г. числилось в В. округе собак 2210.
В. округ славится пушниной, служащей главным источником дохода. В 1889 г. добыто: 1000 лисиц во всех ее видоизменениях — черной, черно-бурой, сиводушки, крестовки и огневки; 18720 песцов белых и голубых; 4780 белок и летяги; 3317 горностаев; 10 медведей черных и белых, 970 коз и северных оленей, кот. во время перекочевки бьют десятками; 8 сохатых; кроме того, попадаются охотникам соболи, выдры, росомахи, волки, дикие бараны (аргали) и т. д., а в море добывают нерп и сивучей. Изобилие перелетной птицы, несущейся тучами весь май, изумительно; во время линяния жители бьют тысячами гусей, уток и лебедей и уничтожают массу яиц. Неуменье заготовлять впрок продукты, несмотря на изобилие их, бывает причиной голодовок.
Немаловажную отрасль промышленности составляет сбор мамонтовых костей, добыча которых подвержена большим случайностям; так, в 1889 г. добыто мамонтовой кости и моржового зуба 950 пуд., менее предыдущего года на 550 пудов. Для этого промысла составляются партии в 5—6 человек, отправляющиеся к берегам Северного океана, а в особенности на прилежащие острова: Фадеев, Котельный, Новую Сибирь и другие. Фабричной и заводской промышленности в округе нет; но в некоторых местах на рр. Алазее и Лене жители, пользуясь богатством железных руд, занимаются изготовлением для местных нужд железных изделий; кроме того, туземцы выделывают хорошего качества оленьи кожи, а из моржовых шкур — довольно ценные ремни; некоторые якуты занимаются довольно искусной резьбой вещей из мамонтовой кости. Ярмарок в округе нет, и вся торговля (больше меновая и в кредит) производится купцами при разъездах их по кочевьям для покупки пушнины и мамонтовой кости. Всего в 1889 г. привезено в В. округ для продажи товаров на 47660 р., преимущественно кирпичный и байховый чай, пеньковый товар, табак, хлеб, железные изделия. Главное сообщение производится сухопутно, и только по Лене один раз в год (в августе) отправляют в низовье паузки и каюки (лодки) с товарами. Главный путь, идущий из Якутска через Верхоянск в Среднеколымск, имеет до 2325 верст; на всем этом протяжении находятся 24 станции, часть которых — так называемые «поварни»: небольшие деревянные срубы, где посередине можно развести огонь и иметь защиту только от ветра. Среднее расстояние между станциями от г. Якутска до Верхоянска в 65 верст, а отсюда до Среднеколымска — в 140 верст; весь путь совершается верхом на лошадях. Два других обывательских тракта ведут из г. Верхоянска: в сел. Булун — 410 верст и в сел. Усть-Янск — 360 верст, с переездами в 150 и более верст, совершаемыми на оленях и собаках и то только зимой; летом же сплошные болота и тучи комаров делают проезд по этим местам невозможным.
 . Ф. фон Врангель, «Путешествие по северным берегам Сибири и по Ледовитому морю» (1841, СПб.); А. Миддендорф, «Путешествие на север и восток Сибири» (ч. II, 1860—1878); Хитров, «Описание Жиганского улуса» («Записки СПб. отд. Императорского русского геогр. общ.», 1856 кн. I); И. Сельский, «Описание дороги от Якутска до Среднеколымска» (там же); Н. Д. Юргенс, «Экспедиция к устью реки Лены» («Изв. Имп. Р. Г. общ.», 1885, т. XXI, вып. 4); В. Приклонский, «Три года в Якутской области» («Живая старина», 1890—91, вып. 1—3); «Памятн. кн. на 1891 г.» и др.

'''Верхоянский улус''' — Якутской области, Верхоянского округа, один из наиболее населенных, состоит из 14 наслегов, в которых в 1889 г. числилось 5540 жит. Инородная управа находится в гор. Верхоянске.

'''Голта''' — село Ананьевского уезда Херсонской губернии. Дворов 819, жителей 6584 (1891). Начальное училище, школа при заводе, 2 пивных завода (сумма производства — до 115000 руб.), завод земледельческих машин (производство на 20000 руб.).

'''Верхоянский хребет''' — в Якутской области, составляет отрог Станового хребта, от которого, отделившись под 64° 30′ с. шир., идет первоначально к западу, а затем, повернув от устья Алдана на ССЗ, постепенно понижаясь, сливается с северной тундрой. Свое название этот хребет получил от берущей начало на его северном склоне р. Яны. В. хребет и его отроги служат водоразделом рр. Алдана, Лены, Индигирки и Колымы с их притоками. Высота наиболее выдающихся вершин Верхоянского хребта полагается в 1430 м (5400 фут.); сам перевал через него, по Верхоянскому тракту, определяется в 1220 м (4700 фут.), обставлен скалами в 210 м (700 фут.) высоты. Подъем на перевал с юга затруднителен по своей крутизне, выступам больших камней на тропинке, имеющей местами не более аршина ширины и вьющейся над пропастью; на вершине перевала имеется площадка всего только в 20 кв. аршин, за которой следует спуск к северу, менее крутой, чем подъем на хребет с юга. Хотя В. хребет нигде не достигает пределов вечного снега, но в верховьях берущих начало в нем рек встречаются нередко тарыни, т. е. весьма значительные пласты льда в речных руслах, не исчезающие в течение лета; эти тарыни, простираясь в длину до 2—3 верст, состоят из многочисленных слоев прозрачного льда, среди которых прокладывает себе путь многими руслами речка. От В. хребта отделяются несколько отрогов, из которых главный, Тас-Хаяхтах, идет к СВ и служит водоразделом между Яной и Индигиркой; другой, Тас-Табалах, направляется на ССВ между рр. Индигиркой и Алазеей, конечная его ветвь носит название Алазейских гор, служа водоразделом рр. Колымы и Алазеи. От устья р. Алдана В. хребет, простираясь на ССЗ, образует водораздел Яны и Лены; причем северные его отроги доходят отчасти до морского прибрежья, нося название Оруглан. Ветвь этого хребта, лежащая к В. от сел. Булун, известна под названием Хараулахских гор; понижаясь к дельте Лены, она теряется в тундре. Все эти горные отроги отложе и ниже В. хребта и у Ледовитого моря оканчиваются незначительными холмами. В. хребет представляет границу распространения некоторых пород деревьев, не встречающихся более на его северных покатостях, как, напр., сосны, ели, рябины и некоторые другие. Геогностическое строение хребта однообразно: юго-западные склоны состоят из песчаников и сланцеватой глины с прослойками каменного угля и растительными остатками; на северо-восточном склоне преобладают песчаники и глинистые сланцы с угленосными отложениями. Между ископаемыми, найденными в В. хребте, раковины Monotis Salinaria и др. оказались тождественны триасу Шпицбергена и относятся к области мезозойского отложения, имеющего довольно обширное распространение по северу Сибири. Кристаллические породы встречаются только в самом водоразделе В. хребта и состоят из гранитов и полевошпатовых порфиров, поднявших хребет. Из минеральных богатств В. хребта известно нахождение серебросвинцовых руд по р. Эчии, впадающей в Дулгалах. Первое известие о нахождении серебряной руды по р. Юндыбалу относится к 1748 г. Здесь с 1765—1775 г. разновременно производилась разработка, и хотя эти руды оказались богаты содержанием серебра, но по отдаленности и малолюдству местности и по недостатку леса разработка их была крайне затруднительна и потому оставлена. Алазейские отроги Верхоянского хребта изобилуют самородным железом.
Источники: Fr. Wrangel, «Reise längs der Nordküste von Sibirien» (1 т., 1829 год, Берл.); Stuckenberg, «Hydrographie des Russischen Reiches» (ч. 2, 1844 г.); Гагемейстер, «Статистическое обозрение Сибири» (ч. I., 1854 года); Meglizky, «Verhandlungen d. mineralog. Gesellschaft zu St. Petersb.» (1850 и 1851 г.). См. Верхоянский округ.

'''Голтва''' (Говтва) — местечко Полтавской губернии, Кобеляцкого уезда, при реке Псел и устье реки Голтвы; 3 церкви, училище, еженедельные базары, 4 ярмарки в году. В XII в. обычный путь в Половецкую землю из Руси шел «через Сулу и Псиол в Хорьл и Г. даже до Дону». Прочное заселение местности относится к началу XVII в. С 1631 г. Г. принадлежала к Черкасскому староству и имела укрепленный замок. В 1638 г. гетман Остранин победоносно выдержал здесь атаку польских войск Потоцкого. В 1658 и 1661 г. происходили близ Г. битвы между русскими войсками и сторонниками гетмана Выговского, в 1696 г. — между татарами и казаками. В XVIII в. Г. была сотенным местечком Миргородского полка. После учреждения Киевского наместничества Г. была поветовым городом; позже в качестве местечка перечислена сначала в Екатеринославское наместничество, а потом в Полтавской губ.

'''Верхратский''' (Иван) — один из выдающихся галицко-русских писателей, род. в 1846 г. Ему принадлежат: «Початки до уложення номенклатуры и терминологии природописной народнёй» (4 вып., Львов, 1864—72); «3надоби до словаря южно-русского» (Львов 1877); сборники стихотворений «Калина» (1874); «Байки» (1876); «Ueber die Mundart der Marmaroscher Ruthenen» (1883); «Мотыли шкодныкы господарству» (1891) и другие.

'''Голтва''' — река Полтавской губернии; начинается в южной части Зеньковского уезда, протекает Полтавский уезд и в Кобелякском уезде впадает с левой стороны в Псел. Длина 106 вер. Берега низменны и болотисты. Г. образуется из ''Шишацкой'' Г., ее рукава, и ''Ольховой'' Г., длина которой 86 вер. В Ольховую Г. справа впадает ''Средняя'' Г., длиною 42 вер., принимающая тоже справа ''Сухую'' Г.

'''Верх-Теченское село''' — в Шадринском у. Пермской губ., на правом берегу р. Течи, в 68 вер. от гор. Шадринска; 166 дворов, около 1000 жит., 2 православные церкви, часовня, школа, по субботам базары, много лавок. Довольно важное торговое место. На торжках (два раза в год) и на базарах в большом количестве идет в продажу: хлеб, конопляное и льняное семя, коровье масло. Село принадлежало в старые годы Далматовскому монастырю под именем Теченского или монастырского поселья на Тече. Сюда был переведен женский монастырь из Далматова. Ныне в селе существует православная женская община, выделывающая для продажи много восковых свечей. В конце XVII и начале XVIII стол. В.-Т. село было обнесено стеной.

'''Голтина''' — 1) (На Уральских железных заводах), ''гольтье''— целые стволы деревьев или бревна, не перерубленные на части, употребляемые для топлива при выжигании руды. — 2) (Сибирь) отрубок ствола дерева, с которого сколота большая часть наружных слоев древесины на дрань крышечную, штукатурную или наиболее тонкую, идущую на плетение корзин — ''голтинку.''

'''Верх-Тойда''' — село Воронежской губ., Бобровского уезда, в 40 вер. от уездного города, на берегах речки Малой Тойды. Жителей свыше 3000, дворов 260. Главное занятие жителей — хлебопашество, а зимой кустарные промыслы.

'''Голтяков''' (Никита Вавильевич) — сын купца (1792—1830), магистр Московского университета. Был учителем в московских учебных заведениях. Его диссертация: «Что такое изящная природа» (1820). Был сотрудником «Вестника Европы». Вместе со Снегиревым участвовал в переводе книг: «Письма о Крыме», «Об Одессе», «Об Азовском море» и др., Гутри (М., 1810). Издал переписку Марии Стюарт с королевою Елизаветою и др. лицами (1809), «Характер Наполеона» (М., 1814) и др.

'''Верхуслава Всеволодовна'''. — С этим именем и отчеством известны по летописям две княжны: 1) дочь новгородского князя В.-Гавриила Мстиславича, выданная в 1137 году за кого-то в Польшу. 2) В-ва-Анастасия, дочь В-да III Юрьевича (Большое Гнездо), выданная за Ростислава, сына великого князя киевского Рюрика Ростиславича, который дал снохе своей город Брягин. В. В. овдовела в 1218 г., прижив с Ростиславом дочь Измарагду-Евфросинию.

'''Голуб''' (Dr Emil Holub) — чешский путешественник, род. 1847, в 1872 г. отправился в Ю. Африку и занялся медицинской практикой на алмазных копях Кимберлей, где собрал средства для 3 больших путешествий. Он посетил Южно-Африканскую Республику, земли Матебне, Мамбунда, развалины Мономотана и т. д. и вернулся в 1879 г. в Кимберлей с большими зоологическими и антропологическими коллекциями. В начале 1880 г. переехал в Европу и выпустил в свет один за другим труды: «Kulturskizze des Marutse-Mambundareichs» (В., 1879); «Sieben Jahre in Südafrika, 1872—1879» (В., 1880); «Die Kolonisation Afrikas» (B., 1881—1882), «Elefantenjagden in Südafrica» (B., 1882) и (в сотрудничестве с Пельцелем) «Beiträge zur Ornithologie Südafricas» (B., 1882). Поселившись в Праге, Г. стал готовиться к новому путешествию и в 1883 г. переехал в Капштадт; но только в 1886 г. ему удалось достигнуть Замбези после многих трудов и препятствий. Впоследствии он еще посетил оз. Бангвеоло и португальские владения в Африке.
Дополнение
'''Голуб''' (Emil Holub) — чешский путешественник; ум. в 1902 г.

'''Верхушечные листья''' иначе ''прицветники'' (bracteae) — упрощенные настоящие листья, служащие для прикрытия развивающихся цветочных побегов. См. Лист.

'''Верхушка корня''' или ''точка роста корня'' — обладает несколькими весьма существенными свойствами. На кончике корня сосредоточен рост его в длину; здесь делением одной или нескольких верхушечных клеток образуется материал для построения рабочих частей корня; этот рост в длину строго ограничивается кончиком корня; измерения определили длину растущей части корня лишь в 1 см, причем наиболее энергично растут последние 4—5 мм (см. фиг.). Между тем, стебель, а также воздушные корни, обладают гораздо более крупной зоной роста. Эта особенность подземных корней стоит в связи с условиями их обитания. Корню приходится пробиваться между частичками почвы; при этом важно, чтобы сила, проталкивающая растущую верхушку, была сосредоточена по возможности в одной точке. С другой стороны, если бы стал расти в длину какой-нибудь участок корня, расположенный более или менее далеко от верхушки, ему пришлось бы протолкнуть вперед всю лежащую впереди его часть корня, преодолевая при этом громадное трение. Таким образом, с точки зрения внедрения в почву, ограниченность растущей зоны является весьма полезным приспособлением. Тем же обстоятельством обуславливается и другая особенность В. корня. Дело в том, что верхушечные клетки в связи с важной ролью, которую они выполняют в образовании новых клеточек, оказываются чрезвычайно богаты протоплазмой. С другой стороны, оболочки верхушечных клеток чрезвычайно тонки и сильно страдали бы от непосредственного столкновения с частичками почвы. Защитным приспособлением является корневой чехлик (см. Чехлик корня), одевающий В. корня. Далее В. корня обнаруживает целый ряд явлений раздражимости. Корешок углубляется в землю, а его боковые ветви пронизывают почву в различных направлениях благодаря тому, что направление роста корневой В. обуславливается ее геотропической раздражимостью (см. Геотропизм); далее корешок растет, выбирая более влажные места почвы, руководимый гидротропизмом (см.); в случае, если вода в почве находится в определенном движении, корешок направляется к источнику движения (реотропизм, см.). Встречая на своем пути некоторое сопротивление В. корня путем неравномерного роста еще сильнее нажимает на него, чтобы преодолеть его по возможности (тигмотропизм). В случае, однако, если при том точка роста поранится об острый предмет, В. корня отклоняется в противоположную сторону (Дарвиновское искривление, см. Чехлик корня). Все эти свойства В. корня, вся эта многообразная и целесообразная раздражимость ее настолько поразительны, что Дарвин сравнил В. корня с головой какого-нибудь низшего животного. Так как при этом многие данные указывают, что воспринимает раздражение самый кончик корня, а исполняет соответствующие движения тот участок его, который лежит несколькими миллиметрами ниже, то приходится заключить, что здесь имеет место передача раздражений от «чувствующей зоны» корня к его «двигательной зоне». Были сделаны попытки найти какие-нибудь приспособления, облегчающие такую передачу раздражения. В последнее время чешскому ученому Немецу удалось в самом деле открыть в клетках, по которым предполагается передача раздражения, особые протоплазматические волоконца, которые идут от одной клеточной стенки до другой, и в соседних клетках взаимно соответствуют друг другу. Немец и предположил, что мы имеем здесь дело с органами передачи раздражения.

'''Голубев''' (Александр Александрович, 1841—1895) — историк и романист; образование получил на юридическом факультете московского университета, служил несколько времени в архиве министерства юстиции. Помещал преимущественно в московских периодических изданиях мелкие исторические рассказы и романы, в которых рисовал картины нравов и быта древней Руси. Отдельно издал роман «Бродячая вольница» (М., 1891), описывающий быт бурлаков. Ему же принадлежат историко-юридические работы: «Сыскной приказ в 1730—1773 гг.», «Расправочная палата при сенате» и «Истор. очерк св. синода до 1740 г.», напечатал в «Описаниях документов и бумаг Моск. Архива Мин Юстиции».

'''Верхушка стебля,''' подобно верхушке корня (см.) является тем центром, в котором происходит надстраивание стебля в длину путем образования все новых клеточек. Соответственно этому В. стебля построена точно так же из мелких, богатых протоплазмой клеточек с очень тонкими стенками. Здесь точно так же различают одну или несколько «вечно юных» верхушечных клеток, которые никогда не превращаются в постоянные рабочие элементы тканей, и продолжают в течение всего периода роста делиться, отчленяя одну за другою новые клеточки. Далее, так как только в период роста растению предоставляется выбор положения, которое оно займет затем раз навсегда в окружающем пространстве, то понятно, как важно сразу же выбрать наиболее благоприятное положение. Для осуществления такого «выбора» В. стебля одарена многообразной раздражимостью, причем главную роль играют явления геотропизма (см.) и фототропизма (гелиотропизма, см.), растение стремится вверх и к свету. Чувствительность к световым раздражениям является у В. стебля необычайно тонкой; достаточно слабого мерцания культуры светящихся бактерий, яркость света которой измеряется тысячными долями свечи, чтобы В. стебля (в темноте) произвела соответствующий фототропический изгиб, направилась к источнику света. Особенности В. стебля по сравнению с верхушкой корня, вместе с упомянутой тонкой чувствительностью к свету объясняются различием в условиях существования. Так, в связи с тем, что стеблю не приходится пробиваться между частичками почвы, зона роста его гораздо значительнее, чем у корня. Измерениями можно констатировать разрастание в длину на протяжении нескольких сантиметров от верхушки, а у некоторых растений зона роста измеряется десятками сантиметров (до 50 см у вьющихся растений). Надо заметить, что рост в длину этих удаленных частей стебля обусловлен не увеличением числа клеточек, а увеличением длины каждой отдельной клеточки благодаря раздуванию все увеличивающимися количествами клеточного сока. Далее, В. стебля лишена чехлика. Нежные клеточки, составляющие ее, защищены смыкающимися плотно над нею молодыми листочками, образующими почку (см.). Наконец, последнюю существенную особенность В. стебля составляет то, что она является очагом образования новых листьев. В ближайшем расстоянии от верхушечных клеточек закладываются уже в виде небольших бугорков листовые зачатки, которые более или менее быстро развиваются затем в новые листья. Наконец, на В. стебля наблюдаются явления нутации, в особенности у высших растений, которые к тому же обнаруживают тигмотропическую раздражимость (см. Тигмотропизм).

'''Голубев, Александр Ефимович''' — профессор гистологии на женских врач. курсах в СПб.; проф. Ветеринарного института; окончил курс в Медико-хирургической академии. Его дисс.: "Материалы для анатомии, физиологии и истории развития волосных сосудов" (1868). "Лекции по общей и частной гистологии" выдержали несколько изданий; научные труды его посвящены преимущественно вопросам эмбриологии.

'''Верх-Язьвенское село''' (Обвинский монастырь) — в Соликамском уезде Пермской губ., на р. Язьве, в 210 вер. от гор. Соликамска. В 1781 году, при открытии Пермской губернии, оно было сделано уездным городом Обвинским. При императоре Павле I Обвинск переименовали в заштатный город, но он не мог удержаться даже в этом положении и стал селом Верх-Язьвенским. Теперь в В.-Я. селе 30 дворов и 93 жит. (1878); 2 церкви, 2 конных ярмарки, базары.

'''Голубев, Александр Федорович''' — род. в Нижнем Новгороде в 1832 г. В 1852 г. кончил курс в Институте путей сообщения. До 1855 г. Г., состоя уже на службе в Петербургском округе п. с., читал в Технологическом институте лекции теоретической механики. В 1855 г. Г. перешел в геодезический отдел акд. Генерального штаба, и по окончании в 1858 г. занятий в Николаевской академии Г. была представлена диссертация "О новых картографических проекциях: сэра Дж. Гершеля, полковника Джемса и академика Бабинэ" (напеч. в "Записках Имп. геогр. общества", 1861, кн. 2). Г. читал также лекции геодезии в Академии Генерального штаба. С 1859 по 1864 г. Г. находился в экспедиции к озеру Иссык-Куль. Он был первым из европейских ученых, занимавшихся астрономическими определениями в окрестностях оз. Иссык-Куль и в Кульджинской провинции Западного Китая. В течение этого периода Г. был помещен ряд статей в "Записках Императорского русского географического общества", касающихся математической и физической географии и вообще описания посещенных им стран и местностей, тогда еще очень мало знакомых ученому миру. Некоторые из этих его статей были переведены на английский язык. Впоследствии по распоряжению западносибирского начальства Г. было поручено вести дипломатическую переписку по китайским делам. Но, простудившись в последнее свое путешествие при переходе через Тянь-Шань, Г. получил легочную чахотку, от которой ум. в 1866 г. в Сорренто. В память его получила свое название станица "Голубевская" (см. соотв. ст.). Ученые труды Голубева: "Краткий отчет о результатах Иссык-Кульской экспедиции" ("Записки Импер. геогр. общества", 1860 г., часть 28); "Извлечение из отчета — о результатах астрономических и физических наблюдений в Семиреченском и Заилийском краях" (с картою; там же, 1861 г., кн. II); "Заметка об астрономическом положении бр. Шлагинтвейт в Средней Азии" (т. же, 1861 г., кн. 4); "Маршрут от г. Турфана до г. Кашгара в Малой Бухарии" (т. же, 1861 г., кн. 1); "Термометрические наблюдения в г. Кульдже, в Западном Китае" (т. же, 1864 г., кн. I). О трудах Г. были напечатаны отзывы в изданиях того же Географического общества, а именно в отчете Общества за 1862 г. В отчете за 1866 г. помещен некролог Г. В "Записках по общей географии физической и математической" (т. I, 1867 г.) напечатана статья Г. "Ала-Kyль" (с картою).

'''Верх-Яйвенское село''' — в Соликамском уезде Пермской губ., на р. Яйве, в 107 вер. от гор. Соликамска, замечательное по находящимся вблизи его большим пещерам в горах Тихой, на р. Яйве, и Белой, на р. Ценве. Тихогорская пещера — сталактитовая. В самом селе 33 двора и около 200 жителей.

'''Голубев, Моисей Александрович''' (1824-1869) — сын петербургского дьякона, образование получил в СПб. духовной академии, в которой был профессором Св. Писания, пользуясь большою любовью слушателей. Написал "Обозрение посланий к Коринфянам", но успел издать лишь 1-й том (СПб., 1861); два остальные тома в рукописи хранятся в библиотеке СПб. дух. акд. Полный список прочих его работ см. в "Христ. чт." 1869 г. т. II, стр. 541. Когда Св. Синод решил издать св. Писание на русском языке (см. Библейские переводы, III, 694), Г. вместе с Д. А. Хвольсоном работал над переводом исторических и учительных книг Ветхого Завета (до половины книги Иова). Он участвовал также в переводе с греческого творений древних церковных историков — Евсевия и других, а также творений св. Иоанна Златоуста.

'''Верцингеторикс''' (Vercingetorix) — талантливый вождь галлов во время их борьбы с Римом за независимость. Верцингеторикс был родом из Арверни (Овернь) и от отца своего унаследовал ненависть к римскому владычеству. В 52 году до Р. Х. ему удалось поднять против римлян население страны между Сеной, Луарой и Гаронной, и это национальное движение угрожало римлянам потерей всех завоеваний, сделанных Юлием Цезарем. Последний не замедлил принять решительные меры к подавлению восстания. Галлы сражались отчаянно, но их нестройные полчища не могли одолеть организованных и искусно руководимых римских легионов. После нескольких крупных поражений В. заперся в (см. это слово), где его осадили войска Юлия Цезаря. Попытка галлов освободить крепость от осады не удалась: они были разбиты наголову. В. принужден был сдаться победителю, украсил его триумфальный въезд в Рим, а остальные 6 лет своей жизни провел в тюрьме, где был задушен в 46 г. до Р. Х.

'''Голубев''' (Петр Александрович) — публицист. Род в крестьянской семье в Вятской губернии в 1855 г.; по окончании курса в Казанском университете был учителем гимназии, но в 1883 г. принужден был покинуть педагогическое поприще и до 1889 г. жил в ссылке, во время которой и начал свою публицистическую деятельность. Г. сотрудничал в «Русских Ведомостях», «Волжском Вестнике», «Северном Вестнике», «Юрид. Вестн.», «Рус. Мысли», «Вестн. Евр.», «Рус. Богат.», «Народн. Хоз.» и др.; принимал участие в редактировании «Сиб. Газеты» в Томске (1886), «Вятского Края» (1895—98) и «Пермского Края» (1903). Составил ряд историко-статистических сборников по губерниям Вятской, Ярославской, Уфимской, Пермской и др. Журнальные и газетные статьи Г. касаются главным образом вопросов податного, продовольственного и земского.

'''Верчевич''' (Вук) — современный хорватский писатель, занимавшийся собиранием сербских народных песен, игр, обычаев и описывавший народный сербский быт в своих статьях, помещенных в журнале «Slovinac». Особенно известен тем, что собрал в Герцеговине песни, изданные Караджичем в VI томе его сборника. Последнее издание В. носит заглавие: «Неrсеgovačke narodne pjesme» (Дубровник, 1890 г.).

'''Голубев''' (Степан Тимофеевич) — доцент Киевской духовной академии по кафедре истории и обличения раскола, родился в 1849 г., окончил курс в Киевской духовной акд. Напечатал: «Библиографические замечания о некоторых старопечатных церковно-славянских книгах XVI и XVII вв.» (Киев, 1876), «Киевский митрополит Петр Могила и его сподвижники» (Киев, 1883), «Древние и новые сказания о начале Киевской академии» (Киев, 1885), «История Киевской духовной академии. Вып. I. До-могилянский период» (Киев, 1886) и мн. др.
Дополнение
'''Голубев''' (Степан Тимофеевич, род. в 1849 г.) — в 1899 г. получил степень доктора богословия за сочинение: «Киевский митрополит Петр Могила и его сподвижники» (т. II, Киев, 1898). Другие его труды: «К истории Киевской трехсвятительской церкви за вторую половину XVII стол.» (Киев, 1899); «Неизвестное полемическое сочинение против папских притязаний в Юго-Западной России» (1633 г.; Киев, 1899).

'''Верчелли''' (Vercelli) — город в итальянской провинции Новаре, на правом берегу Сезии, в болотистой, очень нездоровой долине. Город имеет 8 предместий, большую базарную площадь со статуей Кавура, 14 церквей, в том числе великолепный новый собор, в библиотеке которого хранятся драгоценные древние рукописи. Величественная церковь Сант Андреа построена в 1219 г., в раннем готическом стиле; другая церковь, Св. Христофора, украшена фресками Гауденцио-Ферари. Жителей около 30000; они занимаются возделыванием риса, конопли и льна, шелководством, выделкой шелковой пряжи, фабрикацией машин, свечей и мыла, спичек, музыкальных инструментов и т. д.
В древности В. был под именем Vercellae столицей ''либиков'' (libiсi) в Цизальпинской Галлии, а позже — римским укрепленным городом. На юго-востоке от него находятся ''Раудские поля'' (Campi Raudii), на которых Аннибал выиграл свое первое сражение на италийской почве, а в 101 до Р. Х. Марий разбил кимвров. В XII и XIII ст. В. был самостоятельным государством, в первой половине XIV ст. перешел к дому Висконти, затем к Монферратам и в 1427 г. к Савойе. В 1228 г. в В. был основан университет, который впоследствии прекратил свое существование. 10 октября 1495 г. в В. был заключен мирный договор между Карлом VIII и Людовиком Миланским, по которому последний расторг свой союз с Венецией и снова перешел на сторону Франции.

'''Верчеллоне''' (Карло Vercellone) — ученый римский богослов, родился в 1814 году в Пьемонте, поступил в конгрегацию барнабитов и впоследствии управлял их коллегией в Риме, где и умер в 1869. Он известен своей критикой библейских текстов, которой посвящены оба главные его сочинения: «Vаriае lectiones vulgatae latinae editionis Bibliorum» (Рим, 1860—64, 2 т.) и «Dissertazioni accademiche di vario argumento» (1864). По поручению Kypии В. обработал новое официальное издание Вульгаты (Рим, 1861). Пий IX возложил на него заведование изданием «Biblia e codice Vaticano» (Рим, 1857).

'''Голубевская станица''' — близ Кульджинской границы, в Семиреченской области, Джаркентского уезда, близ Борохудзира, по течению реки Или. Получила свое наименование в память ученых заслуг А. Ф. Голубева (см.).

'''Верша''' — рыболовный снаряд, отличающийся от ''ванды'' только тем, что воронка целиком входит в первый обруч. Длина верши около 1½ арш., ширина около 1 арш. Она ставится весной в мелких рукавах рек, причем, по обе стороны ее, проходы заваливаются тростником.

'''Вершац''' (Нестеровка) — сел. Херсонской губ., Александрийского у., на р. Ирклее. Жит. 3100, 2 правосл. церкви, церк.-прих. школа, лавки. Старинное (начала XVIII в.) раскольничье поселение, состоящее из выходцев из польской Украйны.

'''Голубец''' (сербск. Голубац, нем. Golubatz, Collumbatsch) — местечко в Пожаревецком округе в Сербии, на правом берегу Дуная, у так называемых Железных Ворот, с развалинами римского укрепления. Около 1100 жителей. Здесь в 1427 г. был разбит турками наголову император Сигизмунд. Вблизи Г. находится пещера, из которой по обоим берегам Дуная разлетаются массы так называемых ''«голубецких комаров».'' По народным рассказам, они выползают из пещеры целыми кучами, в несколько котлов, и затем, разбившись на отдельные рои, разносятся ветром в разные стороны по Дунаю. Народ верит, что немцы заделали было вход в пещеру, но когда настало время комарам роиться, то стена пропала сама собою.

'''Вершец''' (Versez) — город в Темешском комитате в Венгрии, у подножия горы того же имени, местопребывание православного епископа, с 21329 жит. (немцев, сербов, румын и мадьяр, из которых последние составляют всего 4,5%). Остатки древнего замка, православная семинария, городская школа, шелковые фабрики. Славится своим виноделием, торгует шелком и вином. 11 июля 1848 г. венгерцы разбили при В. сербов, а 19 января 1849 г. город был взят австрийцами.

'''Голуби почтовые''', применяемые к передаче вестей, носят название почтовых. Особой, резко очерченной породы почтовых Г. не существует, а способности, необходимые для указанной деятельности, выработаны в них постепенным подбором родичей и тщательным уходом за ними. Разновидностей почтовых Г. много, но наиболее типичны 4: английский карьер (фиг. 1), фландрский, или брюссельский, Г. (фиг. 2), антверпенский (фиг. 3) и люттихский (фиг. 4). Первый имеет большую величину, сильное телосложение и клюв, окруженный наростом, имеющим вид кочна цветной капусты; второй имеет наибольшую величину из бельгийских Г., клюв и шею толстые и короткие, а крылья плотно прижаты к телу; третий имеет клюв длинный и узкий, а шею лебединую; четвертый отличается малой величиной. Можно упомянуть еще о ''спалистом Г''. (columbia liviа), о ''голландском тюмлере,'' но первый редок в Европе, а прочие все уступают по качествам вышепоименованным. Вообще почтовый Г. похож на сизого Г., но бывает и другого цвета, хотя пестрые редко попадаются; клюв имеет более толстый, а иногда большие наросты на носу и всегда голые веки, которые бывают довольно широкие; ноги и хвост короткие, а крылья длинные и сильные. Полет прямой, причем шея вытягивается более, чем у обыкновенного Г. Полное свое развитие голубята получают на пятом месяце, а на шестом приступают к их спариванию. Приблизительно на 14 день после спуска Г. самка кладет первое яйцо около полудня, а второе на третий день между 4—6 часами вечера. Голубка обыкновенно кладет два яйца, но случается, что молодые несут только одно, а если попадается три, то его подложила холостая голубка, которая своего гнезда не имеет. Иногда яйца бывают без скорлупы, если в голубятне нет извести и соли. Если голубка снесла только одно яйцо, то надо ей другое подложить, ибо на одном голуби нетвердо сидят. День, в который снесено первое яйцо, следует записывать, потому что если яйца не оплодотворены, то ко времени выхода птенцов можно отобрать их от наседки и подложить для выкормки голубенка от другой пары. Высиживание яиц начинается тотчас после кладки 2-го яйца; оно производится обоими родителями поочередно, причем самцом от 9—10 час. утра до 3—4 пополудни, а самкою остальное время. На третий день высиживания оплодотворенное яйцо теряет свою прозрачность и скорлупа становится бело-матовою, а потом серо-свинцовою; неоплодотворенное же яйцо сохраняет свою первоначальную прозрачность, только скорлупа делается шероховатою и при взбалтывании яйца слышится внутри всплеск жидкости. Если оба яйца окажутся болтунами или оба птенца при самом вылуплении погибнут, то надо их родителям для выкормки подложить чужих птенцов, одновременно вылупившихся в другом гнезде. В противном случае Г., не имея возможности избавиться от накопившегося к тому времени в зобах питательного сока, могут опасно заболеть. Голубята выходят слепыми и совершенно беспомощными, причем Г. проявляют родительскую нежность; они, подобно млекопитающим, первые дни кормят голубят желтоватой жидкостью, похожей на молоко, выделяющейся у голубки и Г.; затем к этой жидкости примешивается своего рода кашка из зерен, и только впоследствии они кормят детей разбухшими в зобу семенами. Если дети потеряют мать, самец наверное их докормит; потерявши же отца, они рискуют умереть с голоду. Когда голубятам минет дней 14, они покрываются густым пухом, а старики снова подготовляют себе гнезда и садятся на яйца. Со времени появления первых перьев Г. согревают птенцов только по ночам; через две недели вовсе перестают сидеть на них. Г. живут парами. Выбранных самца и самку запирают на 2 или 3 дня в особый ящик, а затем, если они остаются вместе, то это послужит указанием, что парование совершилось. Паровать не следует родных по отцу, ибо оно влияет на вырождение породы. Молодых Г. хотя и надо избегать паровать ввиду того, что они плохо воспитывают свой первый приплод, но это представляет то удобство, что по отделении самцов от самок, с 1-го декабря по 15-е января, каждый самец отыщет свою самку и займет прежний ящик. Отделение Г. производят с целью удержать их от приплода в то время, когда он бывает неудовлетворителен; в эти же дни полезно ограничить им пищу, а со второй половины марта начать давать столько корму, сколько могут съесть, потому что происходит кладка яиц, высиживание и выкормка птенцов. На каждого Г. считают при обыкновенной даче фунт, а при усиленной два фунта корму в 8 дней; затем количество корма сообразуют с числом выкармливаемых птенцов; излишество корма развивает лень и неплодородие. Кормление должно производить регулярно, два или три раза в день, причем первую дачу рано утром, спустя около ¼ часа после восхода солнца, вторую около 1 часу пополудни, а третью перед сумерками. Обильная пища нужна также Г. в период сильного линяния и при больших морозах для развития внутренней теплоты. Основной корм составляет полевой желтый горох, а лучше употреблять вику. Горох, имеющий зеленоватый вид, производит у Г. понос, истощающий старых до негодности к дальним путешествиям, а у молодых препятствует правильному развитию. Примеси мышиного горошка, овса и ржи не должно быть. Когда горох начинает производить вредное действие, то в корм следует прибавить смесь других зерен. К этому надо присоединить и заботу о доставлении им необходимых веществ для строения скелета и яичной скорлупы, а именно песку, извести и соли. Размножению и развитию птенцов способствует животная пища, а маслянистые вещества производят красоту перьев. Вода для Г. летом не должна быть холодна, чтобы не простудились прилетающие из путешествий; воду следует ежедневно менять. Во время линяния Г. полезно класть в воду кусок железа. Вода нужна также Г. и для купания, что полезно им летом через день, а зимою в теплые дни. Для Г. необходим тоже чистый воздух и дневной свет, а сырость приносит им серьезный вред. Летом Г. выводят три раза; они выводят и зимою, если их держать в тепле. Холод для Г. не вреден, но останавливает на несколько месяцев кладку яиц, а это укрепляет их для поздних выводков. Лучшими голубятами считаются те, которые произошли от 3- или 4-летних родичей. Плодотворность Г. уменьшается на 7-м или 8-м году, а на 11 или 12 прекращается; доживают же они до 25 лет. С целью усовершенствования гонцов надо давать выкармливать племенным Г. каждый раз одного птенца, уничтожая или подкладывая другого птенца под другую пару; от этой меры количество приплода может уменьшиться, но в общем умножение стаи пойдет быстрее, ибо вследствие качественного превосходства процент пропажи молодых Г. при дрессировке значительно уменьшится. Отнимать птенцов следует по очереди, то большего, то меньшего, ибо первый бывает голубем, а второй — голубкою, иначе количество молодых самцов не будет равняться числу самок в голубятне. Лучшим из выводов бывает весенний, а зародившиеся во время линяния родителей обыкновенно впоследствии заболевают. Больных голубей не следует держать вместе со здоровыми. Голуби линяют ежегодно, причем все перья обновляются не более разу. Если нужно пользоваться голубями, у которых птенцы от 2-х до 3-х дней, то последних заменяют имеющими возраст от 6 до 10 дней, ибо таковых надо менее времени кормить.
''Голубиная почта''. — Голубь, привыкший к месту своего постоянного жительства, будучи завезен даже на очень большое расстояние от дома, возвращается в свое гнездо при первой возможности; в особенности способны к тому некоторые виды Г. (см. выше). Удивительной способностью голубей возвращаться издалека домой, к родному гнезду, пользовались еще в глубокой древности. Греки, римляне, египтяне, персы, евреи, а позднее галлы и германцы оставили нам обильные известия об употреблении голубей для военных, коммерческих и других целей. Особое развитие получила Г. почта в Египте при Нуреддине (1146—1173); тогда за пару хороших голубей платили по 1000 динариев. В ближайшие к нам эпохи голуби оказали большие услуги в 1572 г. при осаде Гарлема, в 1574 г. — при осаде Лейдена. Почтовому голубю приписывают начало колоссального богатства Ротшильдов, так как известие об исходе сражения при Ватерлоо было через голубя получено Ротшильдом на 2 суток раньше, что дало ему возможность удачно повести кампанию с французскими бумагами. В 1870—71 г. при осаде Парижа передано 73-мя голубями из 363 150000 официальных и до миллиона частных депеш (уменьшенных фотографией). Один голубь, г. Деруара, 6 раз перелетал из провинции в Париж, завозимый из Парижа на воздушном шаре. Скорость полета и память голубей поразительны. Голуби нередко летали из Рима в Брюссель (около 1000 вер. воздушного направления) через Альпы; нередко достигали скорости 90—100 вер. в час, на расстоянии около 300 в. (1875 г. Париж — Шательлеро). Только полет горной касатки (336 в. в час), ястреба (ок. 210) и ласточки (до 112) поспорит в этом отношении с полетом голубя. О памяти голубей свидетельствует тот факт, что французский голубь, подаренный в 1871 г. принцем Фридрихом Карлом его матери, в 1875 г., вырвавшись на свободу, вернулся на свою голубятню в Париж. Первое частное общество голубиного спорта было учреждено в Бельгии в 1818 г., а в настоящее время их сотни. В одном Париже с предместьями ныне имеется 18000 почтовых голубей, из них 8000 дрессированных. В г. Рубе, с населением около 100000, считается 15000 голубей. Во всей Франции — до 100000 дрессированных голубей; 47 департаментов имеют общества любителей почтово-голубиного спорта. В Германии, где множество таких обществ, в одном их союзе «Columbia» в 1888 г. числилось 178 обществ и 52240 голубей; также велики эти цифры и в других государствах. В 1890 г. учреждено первое частное общество почтово-голубиного спорта у нас, в Киеве. Кроме того удовольствия, какое находят в этом спорте любители, и той иногда большой выгоды, которую они получают при состязаниях на призы, ныне во всех почти европейских государствах пользуются голубями для военных целей, для чего содержатся особые военные голубятни в крепостях и городах. Таблица Г. почтовые (см. выше) показывает сеть почтово-голубиных сообщений, организованных на военное время; сообщаемые сведения относятся к 1891 г. Следует прибавить, что в большинстве названных государств частные общества обязуются в случае войны передать своих голубей в руки военного ведомства.
Голубятни заселяют голубями от 30- до 35-дневного возраста, ибо ранее они с трудом едят, а более старые могут пропасть при вылете из голубятни. Голубей, зачисленных в голубятни, клеймят и заносят в книгу, где помечается № каждого, время рождения, пол, № гнезда и направление дрессировки. Клеймо накладывается на три первые пера правого крыла, а номер голубя ставится сбоку или выше клейма. На военных станциях принято клеймо в 1½ дюйма длины, которое представляет из себя медную коробочку, в середину которой вставляются римские цифры, обозначающие месяц, а арабские -число рождения и год; по краям же коробки буквы станций назначения. Голубей начинают приучать летать кругом голубятни после пребывания в ней не менее 3-х дней, когда они достигнут около шестинедельного возраста и получат полное оперение; продолжают это около 6 недель, а затем приступают к дрессировке, т. е. увозя голубя на некоторое расстояние от гнезда, приучают их возвращаться домой, постепенно увеличивая расстояния. В первый год не дрессируют голубей на расстояние далее 300 вер. Участки дрессировок не надо уменьшать, ибо частая пересылка голубей тревожит их, уменьшает энергию полета и привязанность к голубятне. При дистанциях менее 100 вер. делают для отдыха голубей промежутки около дня, а при больших — около 4-х дней. Дрессировки записывают в книгу. Лучшее время для дрессировок — с половины апреля по октябрь. Для первых полетов нужна хорошая погода, а потом можно пускать и при дурной. Когда голуби будут выдрессированы, то для совершенствования их в полете и упражнения сообразительных способностей, а также, чтобы сгонять лень, апатию и жир, делающие голубя неспособным к дальним полетам, следует пускать их по разу в месяц на полное расстояние, одного за другим, через известные промежутки времени. Дрессировки голубей, которые не были парованы, надо избегать, ибо они могут спариться в другом месте; по той же причине не следует выпускать из голубятни тех, которые были там разделены. Голуби, предназначаемые к дрессировкам, отсаживаются в корзины, самцы отдельно от самок, в каждую не более 30 штук. Ловля голубей в голубятне и отсадка их в корзины для отвозки на ту станцию, с которой они должны возвращаться домой, должна производиться с возможною осторожностью. Ловля днем и хватание их руками отнимает у них охоту возвращаться к родному гнезду. Для ловли голубей днем хорошо применять сетку, но надо предварительно приучить их не пугаться ее; в темноте же голуби свободно дают себя брать в руки. С целью поддержания в голубях выносливости и способности к продолжительным полетам надо держать их возможно меньшее время в корзинах, а потому голубей следует перевозить поездами большой скорости. Нужно стараться также, чтобы сопровождал голубей в пути человек, к которому они привыкли. Дрессируемых голубей не выпускают позже 12 часов дня. При расстояниях от 100 до 150 верст за час до выпуска голубей бросают в корзину несколько горстей зерен и дают им пить. Выбор места выпуска голубей имеет большое значение. Оно должно быть возвышенное и открытое; в долине голубь не может сразу ориентироваться, а горы и большие леса пугают его, не дозволяя прямо сняться с места. Для выпуска голубей отворяют корзину и удаляются, чтобы не пугать их; тогда голуби вылетают и, поднявшись на высоту, описывают в воздухе несколько спиральных кругов, а затем, избрав направление, стрелою уносятся вдаль. В каждой стае выделяются два рода голубей: вожаки и попутчики; первые, летя в голове, направляют стаю, а вторые — держатся за ними. С каждой станции пускают лучших голубей поодиночке и прилетевших домой первыми считают вожаками. На легкость перелета имеют влияние свойства местности, почему путь в 300 вер. по ровной местности голубь проходит скорее, чем в 100 вер. по местности, изобилующей препятствиями. С целью развития в голубях способности ориентирования, следует их держать по возможности больше на полной свободе, что дает им возможность присматриваться к своему жилищу в разное время года, особенно зимою, когда снег меняет наружный вид предметов; постоянная свобода нужна также для поддержания их здоровья и развития силы полета. При полете голубь держится на высоте от 100 до 150 метр. и привык ориентироваться с означенной высоты, а потому если желательно сохранить его способности при спуске с большей высоты, то надо его к тому подготовить, иначе он не вернется в свою голубятню. Для сношений между двумя пунктами в каждом из них имеется по голубятне, заселенной почтовыми голубями. Если один из пунктов находится в горах, то голубятню надо расположить в долине при дороге, ибо голубь проходит горную цепь по долинам, когда горы превышают среднюю высоту его полета. Если голубей, приученных к одной станции, отвезти заблаговременно на другую, а голубей второй — на первую, то, выпуская их с депешами на свободу по мере необходимости с той или другой станции, завязывают требуемое сношение. Депеши пишут на кусочках тонкой бумаги длиною 6½ и шириною 2½ дюйма. На наших военных станциях депешу свертывают в трубочку, вкладывают в обрезок гусиного или голубиного пера, прошивают с обоих концов навощенными шелковинками и привязывают к одному или двум хвостовым перьям; более же простой способ состоит в том, что на одно из перьев хвоста надевается обрезок гусиного пера длиною от 40 до 50 мм, а затем свернутую в трубочку депешу вгоняют, наподобие клина, в зазор, образуемый внутренними стенками обрезка и бородкою пера; если же еще останется зазор, то заполняется колышком. Прием депеш совершается так: прилетевший домой голубь, попадая в летик, приводит в действие электрический звонок; тогда берут его из летика и несут к начальнику, который снимает депешу. Для верности, чтобы дошла депеша по назначению, снабжают ею трех голубей. Пределом расстояния для полета почтовых голубей считают 1000 вер., но некоторые могут отыскать путь к своему гнезду и с большей дистанции. Такое расстояние голубь свободно пролетает не ранее трехлетнего возраста.
 
Приложение

'''Вершина дерева''' — 1) , , , , , ,  — верхняя часть ствола дерева, остающаяся в лесу, после выделки из него бревна или бруса, в северных губерниях без всякого употребления, а в средних и южных идущая на дрова и в хворост; название ослед, оследник — имеет значение или остатка. 2) См. Бревно-третьяк. 3) Оконечность ствола дерева или крайняя верхняя его точка; не только светолюбивые древесные породы, но и тенелюбивые переносят отенение их пологом других деревьев только в течение известного времени и затем засыхают; поэтому при взращении деревьев в сомкнутых насаждениях следует обращать внимание на своевременное выставление их вершин на свободу, что достигается полным удалением отеняющих деревьев или только частей их — производством так называемого .

'''Вершино-Чикойские источники''' принадлежат к группе серных вод. Находятся в Забайкальской области, Верхнеудинском округе, на берегу р. Горячей, в 15 верстах от урочища «Семь Озер» и 540 верстах от Читы. Не исследованы и мало посещаемы.

'''Голубика''' (Vaccinium uliginosum), называемая также ''голубицею'' и ''гонобобелем, пьяницею'' и ''пьяничником.'' Небольшой кустарник из семейства брусничных (см. IV, 761). Ветви Г. круглые, листья обратнояйцевидные, опадающие на зиму, венчики пятилепестных цветов яйцевидные, белой с розовым отливом окраски, пыльники тычинок с двумя рожками назади; ягодообразные плоды черные с голубым налетом, внутри зеленые. Растет на торфяных болотах, способствуя образованию торфа, в холодных и умеренных странах; попадается у нас еще на Новой Земле. Ягоды Г. можно употреблять в пищу, но в большом количестве они производят головную боль. Приписываемое им опьяняющее действие не верно.

'''Вершинский''' (Дмитрий Степанович) — протоиерей, в свое время пользовался известностью и как священник, и как ученый философ и богослов. В 1816 г. кончил курс в Петербургской духовной академии со званием бакалавра, в 1830 г. назначен был ординарным профессором академии и преподавал в ней философию и историю философии. К этому времени относятся следующие переводные труды его: «Обозрение истории философии» Аста (СПб., 1831); «Система логики» Ф. Бахмана, (2 ч., СПб., 1831—32; 2 изд., 1833) и «Обозрение Пифагорейской философии» Риттера (СПб., 1832). В 1835 г. В. назначен был священником при посольской церкви в Париже, где оставался до 1846 года; † в Петербурге в 1858 году. Важнейшим трудом Вершинского является церковно-историческое исследование под заглавием «Месяцослов православно-кафолической церкви» (СПб., 1856), составленное на основании деяний святых (Acta Sanctorum, см. Болландисты, т. IV, стр. 296), а также рукописей парижских библиотек; в русск. литературе это был первый научный труд по этому предмету. В. написал еще: «О постах церкви» (СПб., 1825); «О галликанской церкви в настоящем ее устройстве» (СПб., 1850) и некоторые другие сочинения. Воспоминания о В. как профессоре см. в статье Р. С. «Петербургская духовная академия до графа Протасова» («Вестн. Европы», 1872 г., № 9, стр. 181 и сл.).

'''Голубина''' — деревня Первого Донского округа, в Донской области, на реке Кундрючьей; около 2500 жителей. Близ деревни каменноугольные копи и местонахождения железной руды.

'''Голубиная книга.''' Стих о Книге Г. (или ''Глубинной'' — от глубины премудрости, в этой книге заключающейся; св. Авраамия Смоленского, жившего в конце XII и нач. XIII в., обвиняли в чтении ''Глубинных'' книг; ''голубиной'' книга стала называться у народа под влиянием известного символа Св. Духа) — одно из важнейших и распространеннейших произведений нашей духовно-народной литературы. Он дошел до нас более, чем в 20 вариантах, из которых иные отличаются друг от друга весьма значительно [16 вар. напечатаны у Бессонова в книге «Калеки Перехожие» (М., 1861 г. I, 269—378); 5 в «Сборнике русских духовных стихов» Варенцева (СПб., 1860 г., 11—40); 2 в «Летописях русск. лит. и древности» Н. С. Тихонравова (II, 41 и 64) и 1 в «Известиях Акад. наук по отд. русск. яз. и сл.» (III, 47)]. Такая популярность стиха объясняется тем, что он давал нашим неграмотным предкам ответы на самые важные космогонические вопросы и вместе с тем удовлетворял пытливости их фантастически настроенного ума относительно нынешнего состояния вселенной и разных любопытных предметов, имеющихся на земле. В большей части вариантов стих начинается с эпического введения, в котором рассказывается, как в городе Иерусалиме при царе Давиде Евсеевиче из тучи с небес выпадает книга громадных размеров, к которой никто не решается приступиться. Представление о небесной книге за семью печатями, заключающей в себе все мировые тайны, встречается уже в Апокалипсисе, гл. 5; еще ближе к стиху описывается эта небесная книга в апокрифическом апокалипсисе Иоанна, рано перешедшем в нашу письменность под заглавием «Слово св. Иоанна Богословца о пришествии Господни и пр.» (см. Н. Тихонравов, «Памятники отреченной рус. литер.», М., 1863, II, 175). В этом же введении упоминается сын Давида Соломон как наиболее известный представитель всякой премудрости и ''старец'' Захария, в кот., вероятно, слиты два лица: отец Иоанна Предтечи, наиболее известный из священников иерусалимских, и пророк Захария. Наконец, в том же введении говорится о 40 царях, 40 князьях и пр., которые съехались к Г. книге (''сорок'' есть эпическое число русской поэзии), и о том, как Давид вступает по поводу книги в беседу с царем Волотом Волотовичем (см. VII, 103), по другим — Волотоманом Волотомановичем, Володимиром Володимировичем, Малодумаром Малодумаровичем и пр. Владимир — эпический князь, является заменою чужого и чудного имени, а Малодумар есть попытка осмыслить это имя и противопоставить премудрому Давиду, автору мудрейшей книги Псалтыри, малодумного совопросника. Главная часть стиха заключает в себе ряд вопросов, которые задает Волот или Волотоман Давиду, и ответов последнего «по памяти, как по грамоте»; вопросы касаются происхождения мира (Отчего зачался у нас белый свет? Отчего зачалось солнце красное? и пр.), природы человека (Отчего взяты телеса наши? Отчего зачались кости крепкие? и пр.), происхождение сословий (Отчего у нас в земли цари пошли? Отчего зачались князья-бояры? и пр.) и потом лучших или первых в своем роде вещей (Которая земля землям мати? Который царь над царями царь? и пр.). Главнейшим источником этой части стиха служит чрезвычайно распространенный в нашей древней письменности памятник, известный под именем «Беседы трех святителей» (см. III, стр. 627—28). Воспользовавшись отчасти самой беседой, отчасти ее источниками, как материалом, стих о Г. книге переработал этот материал по-своему, в чисто народном духе, причем он удержал, даже усилил строго христианское воззрение (все производится от самого Христа, Царя небесного), но факты и в особенности имена естественно подверглись в устах певцов искажениям. Вследствие этого каждый из основных ответов Давида может представить материал для целого исследования, которое выяснит ту или другую сторону мировоззрения любознательного русского простонародья и ее часто очень сложный генезис. До сих пор наибольшее количество положительных данных собрано по следующим вопросам: 1) Которая церковь над церквами мати? Таковою является в одних воззрениях соборная церковь св. Софии в Константинополе, по образцу которой строились церкви Премудрости Божией по всем главным городам русским; по другим — церковь иерусалимская с гробом Господним, под которой надо разуметь, вероятно, церковь Воскресения Господня на Голгофе, где, по преданию, полагался и «пуп земли» (т. е. центр). 2) Который у нас камень каменьям отец? Это — камень ''Алатырь,'' т. е., по объяснению академика А. Н. Веселовского («Разыскания в обл. дух.», III ст.), ''алтарный'' камень Сионской церкви, на котором, по преданию, впервые принесена бескровная жертва (другие мнения: это — ήλεκτρον, янтарь, добываемый из моря и имеющий, как думали, целебную силу; это — άλαβαστρον, потому он и называется ''бел горюч'' камень и т. д. Здесь, как и в других подобных случаях, одно более удачное объяснение не исключает другие, так как очень часто народное представление слагается не из одного факта, а из нескольких, в чем-либо соприкасающихся). 3) Который зверь всем зверям отец? Это ''индрик-зверь'' (вар. единорог и его искажения; в 3-х вар. лев), фигура, сложенная из сухопутного фантастического зверя-единорога и зверя водяного, имя которого в связи с греческой гидрой. 4) Которая птица всем птицам мати? Это — ''страфиль''-птица, тоже фигура, сложенная из многих элементов: она заимствовала имя от страуса (''струфокамил, стрькокамиль'' славянских физиологов), от него же величину и остроту зрения; от пеликана — нежность к детям; от пеликана же и алкиона (''алконост'' физиологов) — отношение к морю, от последнего — отношение к морским волнениям и т. д.; ее чудесная сила роднит ее с космогоническими птицами Востока [см. «К вопросу о птице Страфиль» («Ж. М. Н. Пр.», 1890, № 7, стр. 99 и след.); А. Карнеев, «Материалы и заметки по литературной истории физиолога» (изд. общ. люб. др. письм. 1891)]. В одном варианте Страфиля заменяет Феникс, перьям которого здесь приписывается необыкновенная крепость, а голосу — необыкновенная сладость; последнее перенесено на Феникса с Сирены физиологов, а крепость перьев — с птицы пан-тира «Сказания об Инд. царстве» и т. д. Кит-рыба, на которой земля держится, заимствована стихом непосредственно из бесед трех святителей. Ильмень-озеро (вар. Ирмень, Армен), которое является матерью всех озер в некоторых вар. (причем место его указывается то под Киевом, то в Турецкой земле, где из Ильменя вытекает Иордань — всем рекам мати), указывает, что одна из редакций стиха была обработана в Новгородской области, но впоследствии переделывалась в других местах.
Покончив с этим рядом вопросов, совопросник обращается к Давиду с просьбою растолковать его сон (в вар. это не сон, а факт, случившийся в поле Волотомана): он видел, как бились два зайца, белый и серый (вар. два зверя); белый после битвы (исход ее различен по вар.) пошел под небеса, а серый — по сырой земле. Давид толкует, что белый заяц — Правда, а серый — Кривда; Правда пошла на небеса, а Кривда осталась на земле. Сходное представление находим мы, между прочим, у псковского летописца, который говорит: «у наместников, у тиунов их и дьяков правда и крестное целование взлетели на небо, а Кривда начала между ними ходить». Стих воспользовался здесь готовым символом из «Беседы»: «Что есть бел щит, а на беле щите заяц бел, и прилете сова и взя зайца, а сама ту сяде? Ответ: бел щит есть свет, а заяц — правда, а сова — кривда». Представление правды в виде зайца является и в одной загадке сказания о Соломоне. В немногих вар. Г. книги, кроме этого сна, излагается и сон Волотомана о чудном древе в его саду, на которое прилетает птица; по объяснению Давида, древо есть дочь Волотомана, а птица — сын Давида, Соломон, будущий муж ее. Этот эпизод есть позднейшая приставка; символ дерева взят, может быть, из «Беседы», но толкование — из сказания о Соломоне. В некоторых вар. в связи с исчезновением правды на земле встречается вопрос о непрощаемых грехах, который связывает Г. книгу со стихом о Страшном суде. Кроме курсов Галахова и Порфирьева, о Г. книге см. Буслаев, «О влиянии христианства на слав. яз.» (М. 1848, 78—87); Пыпин, «Очерк литер. ист. повестей» (1856, 139—144); Надеждин, «О русских народн. мифах и сагах» («Русск. бес.», 1857, III и IV ч. II, 1—20, 19—63); Буслаев, «Архив ист.-юрид. свед.» (I, IV); его же, речь «О народной поэзии в древнерусск. лит.» (М., 1859; перепеч. без приложения в «Очерках», II); его же, «Русск. дух. стихи» («Русск. речь», 1861; перепеч. в кн. «Народн. поэзия»); В. Мочульский, «Историко-лит. анализ стиха о Г. книге» (Варш. 1887). Разборы этой книги: С. Браиловского в «Журн. Мин. нар. просвещ.» (1888, № 10); проф. Порфирьева, в «Записках Академии наук» (т. 63, I, отчет о 31-м присуждении наград графа Уварова).

'''Вершковый арбуз.''' На Волге, в селе Батраках и г. Сызрани, установились особенные торговые названия для арбузов сообразно с их размерами: — арбуз, имеющий в окружности ¾ аршина, или 12 вершков, — 13 вершк., — 14 в., — 15 в. и — 16 в. В судно средних размеров помещается при перевозке около 24000 арбузов, а в вагон (половинника) — 2400 штук.

'''Голубиная охота''' возникла за много лет до Р. Х. и существует до настоящего времени у различных народов. В Лондоне имеется несколько специальных голубиных клубов, которые не ограничиваются одним спортом, но преследуют вместе с тем и научные цели&nbsp; ; в России же Г. охота не выходит за пределы забавы. Русская Г. охота разделяется на ''гонную,'' направленную к развитию и усовершенствованию полета голубей, и на ''водную,'' в которой добиваются красоты и поддержания породы в голубях, не заботясь об их летательной способности. Для охоты разводят две главные породы голубей: ''чистых'' и ''турманов.'' Чистые голуби происходят от обыкновенных сизых голубей и разделяются на оловянистых, белопоясых, кружастых, мазуристых, чиграшей и др., отличающихся от сизых голубей преимущественно окраскою и нежностью форм. Турмана по цвету делятся на черных (грачей, галочек), белых и красных (жарых и лентистых); из породы красных турманов произошла наиболее ценная разновидность «московских серых, или водных, турманов». Не касаясь последних, описание которых следует ниже, внешняя отличительная особенность всех вообще турманов заключается в том, что они меньше, нежнее и ниже чистых голубей на ногах; ширина головы у них равна длине ее, клюв крошечный, похожий формою на нос щегленка, вокруг глаз белый ободок. По полету ''чистые'' голуби отличаются от обыкновенных сизых способностью быстро подниматься вверх на более или менее мелких кругах, иногда так высоко, что на несколько минут их вовсе не видно, и затем так же быстро опускаться вниз; при этом одни голуби делают круги вправо и в таком случае называются ''правиками,'' другие же влево и наз. ''левиками;'' некоторые голуби, поднимаясь, кружатся в одну сторону, опускаясь же — в другую («обратное кружение»). Наиболее ценится «повивное мелкое летанье», при котором птица поднимается точно около поставленного шеста; такие голуби наз. иногда ''катунами. Турмана'' отличаются способностью кувыркаться или перевертываться в воздухе («круткою»), через голову, иногда через хвост или через крыло. Перед кувырканьем голубь хлопнет крыльями и «залещит», т. е. проплывет в воздухе, затем же, сложив крылья и перегнувшись кольцом, так что хвост касается головы, падает так быстро, кувыркаясь через голову, что получает вид вертящегося кольца. Иные перевертываются повыше в воздухе, другие же проделывают это внизу и иногда чуть не ударяются о крыши. Бывают такие турманы (напр. бессарабские двучубые), которые с огромной высоты кувыркаются до самой земли и нередко разбиваются об нее насмерть, обыкновенно же, перевернувшись раз десять и более, турмана опускаются на крышу уже на крыльях. В старину турмана будто бы поднимались прямо вверх — «жаворонком», так что можно было следить за их полетом, поставив на землю вместо зеркала таз с водою и затем при падении подхватывать их на протянутую простыню. Русские охотники содержат голубей большею частью в голубятнях, устраиваемых на чердаках. У слухового окна отгораживают комнату, разделяемую перегородками (иногда из сети) на несколько помещений, из которых одно, наз. ''отсадком,'' предназначается для наиболее ценных или недавно пойманных голубей. Вокруг стен устраивают гнезда или в виде ящиков, или в виде стойл, в углах прилаживают жерди, пол посыпается песком и на него ставится вода и корм (конопляное семя, ячмень, чечевица, гречиха, овес, иногда рожь). К слуховому окну приделывается лесенка, снаружи же устраивается «приполок», нечто вроде балкона, иногда даже с перилами. На крыше настораживаются «тайники» — сети для крытия голубей, веревки от кот. проводятся в голубятню. Прежде чем ''гонять'' голубей, их приучают к дому. Для этого молодым голубям делают «вязки», т. е. сшивают в крыльях летательные перья, старым же делают «резки», т. е. обрезают те же перья. Когда голуби оглядятся в голубятне, их начинают выпускать на крышу и кормят там, перегоняя с места на место и загоняя обратно в голубятню особым шестиком (хлыстом). Затем голубей выпускают на крышу, уже сняв с них вязку, и наконец в тихую, безветренную погоду вспугивают их с крыши «махалкою» (шестиком с навязанною тряпкою), дозволив им минут через пять присесть. Начиная гонять, замечают, в какое крыло птица «кружает», и отделяют правиков от левиков.
Сама ''охота'' с гонными ''чистыми'' голубями заключается в том, что сперва спугивают, напр., правиков и когда они, поднявшись на огромную высоту, собираются лететь обратно, вспугивают левиков, которые, забирая кругами в противоположную от правиков сторону, также чуть не скрываются из виду. Перед спуском голубей, чтобы скорее заманить их домой, выпускают «на усад» смирного остававшегося дома голубя. — Соревнование между гонными охотниками выражается, между прочим, в ловле чужих голубей. Очень часто чужие голуби вмешиваются в стаю, выпущенную из голубятни, и вместе с нею спускаются на крышу, где их и кроют упомянутыми выше тайниками. Гораздо интереснее ловля голубей при помощи «скакуна». Скакунами наз. такие голуби, которые имеют способность, увидя чужого голубя, — «соскакивать» к нему, т. е. лететь к нему и вместе c ним улетать. Проблуждав с ним иногда несколько часов, скакун начинает тянуть его в свою сторону, то стремительно бросаясь напрямик, то описывая вокруг него круги, и усаживает-таки на свою крышу, предоставляя охотнику покрыть его тайником. Скакуны ценятся очень дорого. Пойманная птица сажается в отсадок и выпускается на крышу, а тем более гоняется, только тогда, когда окончательно привыкнет к новому месту. ''Гонная'' охота с ''турманами'' считается менее завлекательною, так как голуби эти не летают стаею; выпущенные, они разлетаются во все стороны, почему следить за ними очень утомительно. Из гонных голубей для ''водной'' охоты употребляются преимущественно кружастые и турмана, затем голуби бухарские, огнистые, трубастые, козырные, египетские дутыши и друг., которые для гонной охоты вовсе не годятся. Старинные охотники для разведения породы лучших гонных голубей засаживали в отсадок и, дорожа ими, не выпускали летать. Последующие поколения охотников мало-помалу увеличивали отсадки и дошли до того, что в настоящее время у водных охотников вся голубятня представляет из себя большой отсадок, без выпуска на крышу. — Наибольшее значение в водной охоте, имеющей исключительною целью разведение красивых и породистых голубей, получили турманы, из которых московские охотники путем подбора вывели новую породу «московских серых, или водных, турманов». Название серых они получили по сероватому оттенку на заплечиках или спине; цвет же их бывает обыкновенно бурый, иногда с красным или фиолетовым оттенком, и только реже чало-серый с буроватым оттенком; концы крыльев всегда белые; хвост, начиная с половины спины, седой, брюшко и подкладка крыла — серо-белые, на голове белые отметины. Отличительные признаки их сложения заключаются в среднем росте, красивом корпусе, отвислых крыльях, немного приподнятом кверху хвосте, низких, красных, довольно толстых ногах, длинной, тонкой, красиво изогнутой шейке, сухой, правильногранной голове, представляющей из себя нечто вроде ''кубика,'' темных глазах, окруженных широкими белыми веками, и тупом, очень коротком, красиво посаженном клюве. Так как серых турманов держали постоянно взаперти, то они почти утратили летательную способность, не отличаются крепким телосложением, малоплодовиты, плохо выводят детей и еще хуже вскармливают их, вследствие чего птенцов для выкормки их перекладывают обыкновенно к гонным, дешевым голубям. — Соревнование между водными охотниками происходит на особых конкурсах, которые стали устраиваться в Москве с шестидесятых годов, в Петербурге же — сравнительно недавно. На этих конкурсах установляются отличительные признаки состязающейся породы и выдаются призы за лучшие экземпляры. Конкурсы повлияли на стоимость голубей, и ныне известны уже случаи оценки серых турманов до 400 р. за вполне красивую, породистую птицу. Наиболее ценятся турманы, происходящие из охоты известного в голубеводстве Д. А. Уразова. Литература по русской Г. охоте чрезвычайно бедна и заключается в нескольких рассказах и статьях, из которых наиболее содержательными представляются следующие: X., «Г. охота. Рассказ старика-голубятника» («Библиотека для чтения», 1856 г., т. 135); П. А. Елагин, «Г. охота» («Природа и охота», 1879); Р. H. «Воспоминания юности. Рассказ голубятника» (там же, 1880 г.); «Охотничьи разговоры о чистых голубях» (со старинной рукописи, там же, 1881 г.), М. Васильев, «Русские голуби» (там же, 1889).
 
Примечания

'''Вершник''' — верховное лицо, на свадьбе распоряжающееся; первоначально вершник был, вероятно, волхв, языческий жрец, который смотрел за точным соблюдением всех свадебных обрядов. С течением времени, когда укоренилось христианство, но не были забыты разного рода древние поверья, такой вершник, или ведун, имел обязанность охранять свадьбу от всякого рода опасностей: от сглаза, козней волхвов, которые могли бы всех поезжан превратить в волколаков, и т. п. Наконец, в тех местностях, где вера в волшебные силы исчезла, вершник стал простым церемониймейстером, заботящимся о том, чтобы все старинные обряды были как следует исполнены.

'''Вершок''' — о вершке, как единице меры длины, нет особенно древних сведений. О нем говорит торговая книга, как об , и дает купцам такой совет: «немцы мерят сукна по спине, а по нашему по-русскому меряти подле покроми, ино прибудет всего у аршина полвершка». По аршину, определенному англичанином Тассе в 1554 г., вершок равнялся англ. . Нынешний вершок равняется англ. дюйма.

'''Голубино''' — слобода Курской губернии, Ново-Оскольского уезда, при Осколе, в 12 вер. от уездного города; 1675 жителей; винокуренный завод и ковровая фабрика.

'''Голубиное озеро''' — довольно обширное подземное озеро в Закаспийской области, находящееся в горах, в нескольких верстах от сел. Келята. Через небольшие отверстия у подошвы горы можно проникнуть в обширную пещеру, занятую озером, точные размеры которой неизвестны. Температура воды круглый год держится около 20° по Р. В пещере имеется множество голубиных гнезд.

'''Голубинская''' — станица Второго Донского округа Донской области, на Дону; жителей 10480, дворов 790. Церковь, церковно-приходская школа. Население занимается рыбным промыслом и торговлею.

'''Голубинский''' (Дмитрий Федорович, 1832—1903) — писатель, сын известного профессора философии протоиерея Ф. А. Г. (см.); образование получил в Московской дух. академии, в которой преподавал сначала физику и геометрию, затем естественно-научную апологетику. Последние годы своей жизни Г. посвятил занятиям над календарем. В 1899 г. он напечатал в «Московских Ведомостях» ряд статей под загл.: «Вопрос об уравнении года гражданского с астрономическим» (и отд.). После смерти В. В. Болотова Г. был избран от св. синода в члены комиссии, образованной при Академии наук по вопросу о календаре. Главные труды Г.: «Разбор и опровержение ложного мнения о Кивоте Завета» («Прибавления к творениям св. отцов», ч. XXI); «Христианское размышление об устройстве земли» («Душепол. Чтение». 1863, ч. I—III); «О времени празднования Пасхи в православной церкви и у западных христиан» («Душеполезное Чтение», 1865, ч. I); «Христианские размышления о суточных и годовых переменах на земном шаре» (ib., 1885, ч. III); «О затмениях Солнца и Луны» («Душепол. Чтение», 1887, ч. II); «Из истории естественно-научной апологетики в России» («Богословский Вестник», 1900, № 11 и «Вера и Церковь», 1901, кн. 3); «Из моих воспоминаний» («Душепол. Чтение», конец 1901 г. и начало 1902 г.); «Об изучении видимой природы в духе св. веры» («Вера и Церковь», 1901, кн. 6). См. С. Глаголев, «Профессор Дмитрий Федорович Г.» («Богословский Вестник», 1904, январь).

'''Веряжа,''' или '''Варяжа''' — р. Новгородской губ. и у., приток оз. Ильменя с зап. стороны. Берет начало из Вяжецкого озера, течет к ЮВ. до с. Трех Отроков в низких и открытых берегах, далее в холмистых. Длина реки до 40 в., ширина берегов до с. Трех Отроков от 1 до 15 саж., далее до 100 саж. Судоходна до с. Мостища. Пристани 2, Сергунова и Егуново. В 1889 г. отправлено по реке товаров 49 т. пудов. Из них хлеба 7 т. пуд., леса 40 т. пуд. и остальных 2 т. п.

'''Голубинский''' (Евгений Евсигнеевич) — современный историк Русской церкви, воспитанник и c 1860 года профессор Московской духовной академии; род. в 1834 г. Его «История Русской Церкви», которой пока вышло лишь два больших тома (Москва, 1880—1882), обнимающих первый, киевский, период этой истории, своею смелою критикою установившихся воззрений и новым освещением фактов произвела большое впечатление в духовно-ученой литературе. Свое новаторство в области русской церковной истории автор продолжает в многочисленных статьях, печатаемых в московских духовных журналах. Из них особенно выдается исследование «К нашей полемике со старообрядцами» («Богословский вестник», янв. — апр., 1892 г.).
Дополнение
'''Голубинский''' (Евгений Евсигнеевич) — с 1904 г. ординарный академик Имп. академии наук. В 1900 г. Г. напечатал первую половину второго тома «Истории русской Церкви»; в 1901 г. переиздал, исправив и дополнив, первую половину первого тома того же сочинения; в 1903 г. издал вторым изданием «Историю канонизации святых в русской церкви» (М., 1903), в 1904 г. — вторую половину первого тома «Истории русской церкви» (М., 1904).

'''Вес артиллерийский''' — в прежнее время в некоторых государствах отличался от веса торгового. В России, при Петре Великом, генерал-фельдцейхмейстер граф Брюс за основание артиллерийского веса и меры принял, что чугунное ядро (сплошной снаряд) диаметром в 2 английских дюйма весит 1 фунт. Таким образом, артиллерийский фунт оказался больше торгового на 1/5 его долю, и 5 артиллерийских фунтов составляли шесть торговых. Калибр гладких и некоторых нарезных орудий (прежних конструкций) обозначается по артиллерийскому веcy, напр. 4 ф., 9 ф., 12 ф., 24 ф. и т. п. Вышеуказанная цифра показывает артиллерийский В. чугунного ядра, диаметр которого равняется 28/29 калибра орудия (1/29 калибра полагается на зазор). В настоящее время калибры обозначаются непосредственно в линейных единицах, но так как на службе еще находятся некоторые орудия прежних конструкций, то след старого артиллерийского веса отчасти сохранился еще и ныне.
 .

'''Вес атомов''' (poids atomiques, Atomgewichte, atomic weightes), или ''паи'', или ''веса элементов''. — Так называются те весовые отношения, в которых элементарные (простые) вещества вступают во взаимные химические соединения. Величина В. атомов лишь относительна, а не абсолютна, т. е. вес атома какого-либо элемента, обыкновенно водорода (вследствие того, что В. атомов его менее, чем у всех прочих элементов) или кислорода (так как он соединяется со всякими другими элементами, кроме фтора) принимается за условную величину, напр., Н = 1 или О = 16, и в отношении к нему определяется вес элемента, с ним соединяющегося или его замещающего. Возможность определения В. атомов химических элементов основывается на том, что они дают определенные химические соединения, подчиняющиеся законам кратных отношений (см. , ), и не находятся в иной связи с атомическим учением, кроме той исторической, которая объяснена в статье Вещество. Когда установил закон кратных отношений и применил его ко всем в то время известным элементам (см. ), тогда в понятии о В. атомов заключались некоторые условия явной произвольности, потому что между встречающимися кратными отношениями можно было выбирать любое за В. атомов. Так, напр., в (см. это сл., т. VI, стр. 712) на 1 весовую часть водорода — 8 весовых частей кислорода, и можно было полагать, что здесь содержатся элементы, атом на атом, так что, приняв В. атома водорода = 1, В. атома кислорода будет 8. Но в перекиси водорода вдвое более, чем в воде, кислорода на 1 весовую часть водорода, а потому В. атома кислорода с таким же правом можно принять = 8, как и = 16. В первом случае формулы, выражающие состав воды и перекись водорода, будут: НО и НО 2 , а во втором Н 2 О и НО (или Н 2 О 2 ). Так и было, что в средине этого столетия одни принимали О = 8, другие О = 16. Это давало не только сбивчивость и неопределенность химическим формулам, но и показывало нетвердость самого понятия о В. атомов. Конец такой неопределенности положен (Gerhardt) и (см. эти имена). Жерар, отличив до тех пор наполовину перемешиваемые понятия об и (см. эти слова), ясно определил атом, как наименьшее количество ''элемента'', входящее в частицы его соединений, а частицы — как количества ''веществ'', вступающие в химические реакции и занимающие одинаковый объем в газообразном состоянии для всех тел. Тогда, пocле надлежащего изучения частиц данного элемента, получилась прямая возможность избирать несомненные числа для В. атомов между кратными весовыми отношениями соединяющихся элементов. Так, определилось, напр., что за В. атома кислорода должно принять не 8, а 16. Но в 40-х и 50-х годах, когда это было установлено, нельзя было иметь понятия о частичном весе соединений многих элементов, особенно металлов, и необходимо было для них остановиться на эквивалентах водороду, т. е. на количествах, заменяющих одну весовую часть водорода. Уже Реньо предложил в этом случае держаться закона теплоемкости (см. ), а Канницаро воспользовался для той же цели и плотностями паров некоторых летучих металлических соединений, равно как и всякими аналогиями металлов, и провел мысль Жерара через ряд всех наиболее исследованных элементов, через что получилась общепринятая ныне (с 60-х годов) система В. атомов элементов. Дальнейшее развитие той же системы В. атомов, особенно в приложении к редким, еще мало исследованным элементам, дал (см. это сл.), показавший, что между свойствами элементов и В. их атомов, понимаемыми в смысле Жерара и Канницаро, существует правильная, периодическая зависимость, позволяющая по свойствам заключать о весе атомов, или обратно, а потому заставившая изменить В. атомов многих недостаточно исследованных элементов, особенно In, Ur, Се, Yt, Тh, La, Di (Менделеев, 1870) и др. А так как это следствие пepиoдического закона оправдалось при проверке (Роско, Клеве, и др.), то ныне можно считать понятие о В. атомов, данное Жераром, оправдавшимся, общеприложимым, а потому и общепринятым.
Предшествующие замечания определяют выбор В. атомов между кратными числами, в которых элементы соединяются между собой, т. е., напр., для кислорода между 8 и 16-ю. Но, сверх того, величина В. атомов сильно зависит от точности определения состава соединений данного элемента. Так, приняв Н = 1, для В. атомов кислорода можно принять или 16 или 15,96, даже 15,90 (см. т. VI, стр. 713), смотря по тому, какие анализы воды принять за точные. Для золота Берцелиус нашел число меньшее, чем для платины, а между тем В. атомов золота более чем платины, как оказалось ныне, и т. п. В область изучения этой стороны предмета химики, начиная с Берцелиуса, вложили громадную массу труда, и наивозможно точное определение В. атомов элементов составляет поныне предмет многочисленных исследований. Не входя в специальные подробности, относящиеся к этому предмету, заметим только, что множество обстоятельств влияют на степень точности получаемых чисел, а особую важность имеют следующие.: 1) исходное вещество должно взять в совершенно чистом виде, а такое очищение не всегда возможно и всегда очень трудно, потому что сходные вещества часто друг друга сопровождают и трудно отделяемы (напр., отделение Ni от Со, J от Br и Cl, одной соли от другой изоморфной и т. п.); 2) при химическом превращении взятого определенного вещества в другое должно избегать каких бы то ни было потерь (напр., от улетучивания и побочных реакций); 3) получаемое, как и взятое вещество должно быть удобовзвешиваемо (напр., легко лишаемо гигроскопической влаги, нелетуче и т. п.) и не содержать подмесей других степеней соединения; 4) все взвешивания должно производить в безвоздушном пространстве или к нему редуцировать, чтобы не иметь при разных условиях атмосферы различия в отношении весов, и 5) веса атомов элементов, с которыми испытываемый соединяется при определении его В. атомов, должны быть ранее точно известны, если это не суть водород или кислород, В. атомов которых принимается за исходный (или Н = 1, или О = 16). Отсюда понятно, что разные методы определения В. атомов одного и того же элемента могут представлять различия, превосходящие погрешность взвешивания. Усилия исследователей направляются именно к тому, чтобы устранить всякие поводы погрешностей и получить по различным способам числа, согласные между собою до возможно наибольшей степени. Эти усилия и требования точности постепенно возрастают и ведут к тому, что определение В. атом. данного элемента производится многими, и получаемые числа служат для взаимной проверки. В таких исследованиях оказался, сверх простой опытной разработки, стремящейся довести точность до крайних пределов возможности, двоякий высший научный интерес. Сперва (1816) (Prout) высказал о точной кратности между В. атомов разных элементов и считал ее доказательством сложности химических элементов (напр., если В. атома кислорода ровно в 16 раз более В. атома водорода, то полагалось, что первый в 16 раз сложнее второго). Это заставило химиков со всею возможною точностью изучать В. атомов для доказательства или опровержения мысли о сложности элементов. Особо много трудов на изучение этой стороны предмета положили в Швейцарии, Дюма во Франции и в Бельгии. Но благодаря многолетним и образцовым&nbsp; ) трудам этого последнего ныне несомненно, что мысль Проута неверна, т. е. между В. атомов разных элементов нет простых кратных отношений; напр., если О = 16, то Cl = 35,45±0,01. Но попутно при этих исследованиях многие В. атомов установлены с точностью до тех пор небывалою и поныне не превзойденною. За последние же 10 лет, когда периодический закон испытывался и прилагался, в нем явилось новое побуждение для точнейшего определения В. атомов элементов. Достаточно для примера указать на то, что по периодическому закону следовало признать В. атома золота большим, чем платины, а не меньшим, как то давали опыты, до тех пор известные. Новые многочисленные и возможно тщательные определения (для золота Kruss, Thorpe, Laurin и Mallet, Au = 197,3, для платины Seubert, Dittmar and M' Arthur, Pt = 194,9) показали, что действительно В. атома платины менее, чем золота, так что здесь, как и в других случаях, оправдывались те предсказания, которые выводятся из периодического закона, что придало особый новый интерес точному определению В. атомов многих элементов&nbsp; ).
За единицу при выражении В. атомов принимается (по предложению Дальтона) обыкновенно водород, как элемент с наименьшим В. атомов (Берцелиус принимал кислород = 100, тогда Н = 6,25), но так как водород соединяется&nbsp; ) лишь с немногими элементами (см. Водородистые соединения), то Браунер предложил принять для кислорода В. атома равным именно (точно) 16, и если в воде на 2 части Н принять 15,96 ч. О, тогда Н = 1,0025. Ныне (многие: Richards, Lord Ragleigh, Keiser и др.) можно полагать даже, что если О = 16, то Н = 1,007, но эти определения еще нельзя считать твердо установленными: мнoгиe принимают О = 16, Н = 1,004. Поэтому в прилагаемой таблице В. атомов мы даем в двух столбцах; в первом даются лишь приближенные, округленные числа, какие достаточны для большинства определений, причем принято Н = 1, а во втором столбце принято О = 16 и приведены наиболее достоверные из новейших данных для В. атомов всех элементов, известных с полною достоверностью (поэтому такие элементы, как деципий, , мазрий и им подобные, недостаточно доныне обследованные, не приводятся).
 
Тот внутренний смысл, который открывается в отношениях между этими В. ат. и свойствами элементов, изложен в статье Периодический закон, а здесь мы укажем только на практический способ пользования В. ат., когда даны химические формулы и уравнения. А так как в обычной практике точность определений и всяких весовых отношений ограничена множеством обстоятельству то пользоваться следует только цифрами 1-го столбца (где Н = 1).
Если дана химич. формула сложного тела, то состав его легко находится по пропорции, подставив соответственные В. ат. Напр., спрашивается: сколько меди содержится в 35 пудах синего купороса, если его состав Сu SO 4 5Н 2 О? Состав этот = Сu SH 10 О 9 след., здесь:
 
След., в 249 ч. синего купороса 63 ч. меди, а потому по пропорции: 249 : 63 = 35 : х, находим, что в 35 пудах содержится 8,85 пуд. меди.
Когда дано химич. равенство, выраженное формулами, поступают так же. Напр., спрашивается: сколько коллодионного хлопка получится при действии азотной кислоты из клетчатки С 6 Н 10 О 5 , если состав коллодиона есть С 6 Н 8 (NO 2 ) 2 О 5 ? Превращение выражается равенством:
 
Следовательно, 162 весов. ч. клетчатки соответствуют 252 в. ч. коллодиона, если никакие посторонние превращения и вещества (напр., влажность и посторонние вещества взвешиваемой клетчатки или коллодиона) не нарушают правильного отношения.
Таким образом, В. ат., представляя особый самостоятельный интерес естественной философии, имеют прямое практическое значение, как орудие или прием для краткого выpaжeния всяких химических отношений. Притом способ этот международен и всюду одинаково понимается.
 
Примечания

'''Голубинский''' (протоиерей Федор Александрович, 1797—1854) — основатель русской теистической философии, род. и ум. в Костроме. Окончив костромскую семинарию, служил в ней информатором греческого яз., а затем поступил в Московскую духовную академию, где и сделался профессором философии. Среди своих слушателей Г. пользовался славою глубокого и оригинального мыслителя, но до последнего времени не было возможности составить себе понятие о характере и направлении философии Г. При жизни он напечатал — да и то без подписи — лишь одно небольшое письмо о конечных причинах («Прибавление к твор. св. отцов», 1847 г., стр. 176—205). Только с 1868 г. бывшие слушатели Г. начинают издавать его лекции (самое полное издание сделано на средства Общества люб. дух. просв., М., 1884 и след.). Жизненным нервом философии Г. является идея высочайшего существа. У своих предшественников он ищет главным образом то, что может дать прочную опору этой идее. Выросши на вольфовской философии, Г. не остался чужд и новым течениям мысли. Заметнее всего влияние Канта и Якоби. Философия — система познаний о всеобщих главнейших силах, целях природы внешней и внутренней, а также о свойствах виновника их. Эти познания приобретаются разумом под руководством ума и при помощи как внутреннего, так и внешнего опыта. Цель системы — возбудить, воспитать и направить любовь к премудрости божественной, предназначенной человеку. Главным источником философии служат идеи ума, которые раскрываются при помощи свидетельств внутреннего и внешнего чувства. Всё это, по мнению Г., можно назвать откровением посредственным, и оно-то и служит уделом философии. Тщетно, однако, ждать от философии такого познания, которое удовлетворяло бы всем исканиям человеческого духа: будь такое познание возможно, оно было бы на пагубу человеку. Из различных частей философии Г. напечатана только метафизика. Задача ее состоит в том, чтобы, основываясь на идее бесконечного и применяя к ней данные внешнего и внутреннего опыта, привести в систему познания о свойствах бесконечного существа и об отношении к нему существ конечных. Метафизика разделяется на онтологию, богословие, умозрительную психологию, или пневматологию, и космологию. Как душа, так и внешний мир подлежат ограничению, с одной стороны, пространством и временем, а с другой — законами разума, категориями. Как тот, так и другой вид ограничения являются не только формами нашей психической деятельности, но и формами обыкновенного существования вещей. Вопреки Канту, категории вполне применимы к бытию неограниченному и всесущественному. Оно тем более доступно человеческому познанию, что идея бесконечного по бытию и совершенствам неразрывно связана с природой человека. Вследствие этого первоначальный закон ума состоит в том, чтобы для всего ограниченного искать первоначала и первообраза в бесконечном. Эта идея составляет первое и непосредственное начало всякого познания и дана человеку самим существом бесконечным. На отдельных вопросах (напр. о категориях, о доказательствах бытия Божия и др.) Г. останавливается с особенною обстоятельностью. Из последователей Г. особенно выдается В. Д. Кудрявцев (см.). Ср. «Прот. Ф. А. Голубинский» (биографич. очерк, m., 1855); Я. Колубовский, «Материалы для истории философии в России» («Вопр. философии и психологии», кн. 4).
 
Дополнение
'''Голубинский''' (Федор Александрович) — протоиерей. Новейшая о нем литература: А. Введенский, «Профессор философии протоиерей Ф. А. Г.» (Сергиев Посад, 1898); С. Глаголев, «Протоиерей Ф. А. Г., его жизнь и деятельность» (ib., 1898); его же, «Протоиерей Ф. А. Г., как православно-христианский философ» («Вера и Разум», 1898, № 3).

'''Вес древесины''' имеет большое значение при исследовании ее качеств, так как в связи с ним находятся весьма важные ее технические свойства: твердость, прочность, теплотворная сила, степень усушки и разбухания и др. 1) В. древесины зависит от В. чистой древесной клетчатой ткани, анатомического ее строения, содержания воды и отложившихся внутри клеточек или пропитывающих их станки органических и неорганических веществ.
''Относительный В.'' собств. древесных волокон, или клетчатой ткани, у всех древесных пород почти одинаков — больше единицы&nbsp; ), т. е. древесные волокна тяжелее воды. Но по мере разложения последней, В. волокон все более и более уменьшается. Этим объясняется, почему у толстых старых буков внутренние годичные слои значительно легче наружных. 2) Чем больше в данном объeме древесины заключается древесных клеточек, и чем толще их стенки, тем более и ее В. Об этом можно судить даже по виду древесины: у всех древесных пород древесина осеннего образования отличается большею плотностью, чем весенняя; поэтому у хвойных, где сосуды равномерно распределены по всему весеннему слою, чем уже годичные слои, тем древесина их тяжелее; напротив того, у твердых лиственных пород — дуба, ясеня, каштана — сосуды образуют узкое, почти всегда одинаковой ширины кольцо, как при узком, так и широком годичном слое, отчего древесина их тем тяжелее, чем шире (в пределах до 6 мм) годичные слои. Исключение представляет необыкновенно широкослойная (более 6 мм) древесина дуба, выросшего в теплом климате на сырой, не соответственной этой породе почве, которая легка и рыхла вследствиe тонкости стенок клеточек. Мягкие лиственные породы, хотя тоже богаче сосудами в весенней древесине, чем в осенней, но это paзличиe незначительно, и потому судить о весе их по ширине годичных слоев очень трудно. В. древесины одного и того же дерева различен в различных его частях: наименьший — корней, наибольший — сучьев и ветвей. Древесина стволов, выросших в сомкнутом насаждении, в нижних частях тяжелее, чем в верхних; у ''ядровых'' (твердых) деревьев, каковы дуб, ясень, ильмы, тисс, сосна, лиственница и другие, старая ядровая древесина всегда тяжелее молодой; у ''заболонных''деревьев (березы, граба, ивы, клена, липы, ольхи, тополей), наоборот, — старая древесина легче молодой; наконец, у деревьев со ''«спелой древесиной»'' (ели, пихты, бука, груши) различие между той и другой крайне незначительно. Но В. сучьев деревьев в жердняках, возращенных вполне сомкнутыми в период наибольшего их роста в высоту, всегда меньше В. древесины стволов старшего возраста. Ненормально развитая древесина, с неправильными, перепутанными между собою волокнами, как, напр., на наплывах, желваках, наростах, каппах, щетках и т. п., отличается большим В., чем образовавшаяся при нормальных условиях. 3) Содержание в древесине смолы, красильных веществ, солей и т. п. увеличивает ее В., чем объясняется больший В. древесины старых деревьев, сравнительно с молодыми, а также большая тяжесть, в некоторых случаях, древесины корней сосны и лиственницы, почти равная по В. стволовой. Но качества древесины и содержание в последней тех или других веществ зависят от климата, почвы и положения местности, где произрастают деревья, а потому все эти обстоятельства существенно влияют на В. древесины, в особенности солнечный свет и теплота; так, по исследованиям Вессели, удельный В. дубовой древесины из лесов северной Германии — 0,73, южной Германии, северной Франции и aвстpийcких берегов Адриатического моря — 0,77 и южной Франции, Испании и Италии — 0,82. Точно так же кубический фут буковой древесины из северных местностей весит 39½ фунтов, а из южных — 42 фун. Потеря в В. древесины, вследствие сплава ее, как показывают исследования Нердлингера, весьма незначительна. 4) Не менее важно содержание в древесине большего или меньшего количества воды; в этом отношении различают ''свежесрубленную'' древесину, ''просушенную в лесу'' и потерявшую уже около 20% влаги, и ''воздухосухую,'' содержащую еще 10—15% воды. Чем пористее древесина, тем, при одинаковых всех прочих условиях, богаче она водою, отчего корень водянистее ствола; тополи, ивы и другие мягкие породы содержат больше воды, чем твердые — дуб и бук; чем менее смолиста древесина хвойных, тем значительнее разница между В. ее в свежесрубленном и воздухосухом состоянии; на последнее существенно влияет время срубки деревьев — древесина зимней заготовки всегда бывает тяжелее летней. По исследованиям Теодора Гартига, древесина дерева, срубленного летом, весит в воздухосухом состоянии меньше, чем при зимней заготовке, у лиственных пород твердых на 8%, мягких — 8,6% и хвойных — 5,0%, а по Грабнеру, наибольший В. лиственной древесины, как свежесрубленной, так и воздухосухой, бывает в феврале и наименьший в мае и августе, у хвойной же максимальный В. найден раньше — уже в ноябре, а минимальный в различные месяцы, смотря по древесной породе: у ели в феврале, лиственницы и пихты в мае и сосны в августе. Это увеличение В. древесины зимней заготовки объясняется не столько количеством отлагаемых в ней резервных веществ (не более ½% по Т. Гартигу), сколько их гигроскопичностью (Гайер, Нердлингер) — способностью удерживать в себе известное количество воды далее при высших степенях сухости древесины.
Относительный В. древесины определяется или непосредственно, при помощи гидростатических весов, или (наиболее употребительный способ) посредственно, через приведение в известность абсолютного В. древесины и ее объема, у более правильных форм измерением и вычислением, у неправильных же — погружением в воду, или ксилометром (см. это слово). Для получения приблизительных сравнительных результатов можно прибегнуть к следующему способу: сделав из исследуемой древесины небольшие цилиндры или призмы одинаковой величины, поместить их в сосуд, наполненный водою, и, сообразно с различием длины, на которую они погрузятся, можно судить о различии удельного В. древесины. На основании многочисленных исследований по этому вопросу можно привести следующие данные о средней величине и крайних пределах удельного В. древесины различных древесных пород:
 } &nbsp; Свежесрубленной: Воздухосухой:
 &nbsp;&nbsp;Средний:&nbsp;&nbsp; || Предельный: || &nbsp;&nbsp;Средний:&nbsp;&nbsp; || Предельный:
 I класс — очень тяжелые:
 Самшит || 1,28 || 1,20—1,26 || 1,00 || 0,99—1,02
 Цхамаза (Phyllyrea) » » || 0,96 »
 Дзельква » » || 0,95 »
 Бирючина » » || 0,94 »
 Кизил (дерен) » » || 0,92 »
 Тисс || 1,03 || 0,97—1,10 || 0,84 || 0,74—0,94
 Берека (глоговина) || 1,00 || 0,87—1,13 || 0,80 || 0,67—0,89
 Каркас || 0,96 || 0,88—1,04 || 0,78 || 0,75—0,82
 Летний дуб || 1,10 || 0,93—1,28 || 0,76 || 0,54—1,05
 Ясень || 0,92 || 0,74—1,14 || 0,75 || 0,57—0,94
 Яблоня || 1,10 || 0,95—1,26 || 0,75 || 0,66—0,84
 II класс — тяжелые:
 Зимний дуб || 1,01 || 0,87—1,16 || 0,74 || 0,53—0,96
 Граб || 1,08 || 0,92—1,25 || 0,74 || 0,62—0,82
 Лжеакация || 0,87 || 0,75—1,00 || 0,73 || 0,58—0,85
 Груша || 1,01 || 0,96—1,07 || 0,72 || 0,71—0,73
 Бук || 1,01 || 0,90—1,12 || 0,71 || 0,66—0,83
 III класс — посредственно тяжелые:
 Ильм || 0,95 || 0,73—1,18 || 0,69 || 0,56—0,82
 Остролистный клен || 0,96 || 0,87—1,05 || 0,69 || 0,61—0,74
 Шелковица || 1,02 || 0,87—1,18 || 0,68 || 0,62—0,75
 Грецкий орех || 0,91 || 0,91—0,92 || 0,68 || 0,65—0,71
 Каштан || 0,99 || 0,84—1,14 || 0,66 || 0,60—0,72
 Явор || 0,93 || 0,83—1,04 || 0,66 || 0,53—0,79
 Береза || 0,94 || 0,80—1,09 || 0,65 || 0,51—0,77
 Вяз || 0,99 » || 0,64 || 0,60—0,69
 Восточный чинар || 0,88 || 0,78—0,99 || 0,64 || 0,61—0,68
 Айлант || 0,89 || 0,74—1,03 || 0,623 || 0,57—0,67
 Можжевельник || 1,07 || 1,02—1,12 || 0,62 || 0,53—0,70
 Лиственница || 0,76 || 0,52—1,00 || 0,59 || 0,44—0,80
 Конский каштан || 0,90 || 0,76—1,04 || 0,57 || 0,52—0,63
 IV класс — легкие:
 Черная ольха || 0,82 || 0,63—1,01 || 0,54 || 0,42—0,64
 Козья ива || 0,85 || 0,73—0,97 || 0,53 || 0,43—0,63
 Сосна || 0,70 || 0,38—1,03 || 0,52 || 0,31—0,74
 Осина || 0,80 || 0,61—0,99 || 0,51 || 0,43—0,57
 Белая ольха || 0,80 || 0,61—1,00 || 0,49 || 0,43—0,55
 Серебристый тополь || 0,95 || 0,80—1,00 || 0,48 || 0,40—0,57
 Белая ива || 0,80 || 0,75—0,85 || 0,48 || 0,43—0,53
 Пихта || 1,00 || 0,77—1,23 || 0,47 || 0,37—0,60
 Липа || 0,74 || 0,61—0,87 || 0,45 || 0,32—0,59
 Осокорь || 0,90 || 0,73—1,07 || 0,45 || 0,39—0,52
 Ель || 0,73 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,40—1,07 || 0,45 || 0,35—0,60
 Сибирский кедр » » || 0,43 || 0,36—0,51
 Веймутова сосна || 0,73 || 0,45—1,02 || 0,39 || &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,31—0,56.
|}
Более значительным удельным В., чем древесина европейских пород, обладает привозимая из Ост- и Вест-Индии, Америки и Австралии; так, у бакаута в воздухосухом состоянии он = 1,39; черного дерева (различные породы) — 1,19; сатинового и железного дерева (тоже различных пород) — 1,00 и т. п. Убыль в В. от сушки древесины составляет: от 12—13% до 31—33% — у бука, граба, дуба, клена и ильмов; от 14 до 35% — у березы, яблони и груши; от 15—16% до 43—46% — у пихты, лиственницы, ели и сосны и от 17 до 40% — у ольхи и липы. По «Урочному положению» (§§ 673—674) для определения объема данного груза по его В. принимается, что в 1000 пудах древесины издельного полусухого леса заключается кубических футов: осины — 1351, тополя — 1176, липы — 1000, ольхи — 980, ивы — 962, вяза и ильма — 935, ясеня — 840, дуба легкого и клена — 826, березы — 813, бука — 752 и дуба тяжелого — 610. В. полусухих сосновых бревен в пудах:
 } При длине в саж.: :
 4. || 5. || 6. || 7. || 8. || 9. || 10. || 11. || 12.
|- align=right
|align=center| 1 || 2,29 || 3,51 || 4,76 || 6,59 || 8,82 || 10,80 || 13,8 || 16,0 || 19,2
|- align=right
|align=center| 2 || 5,04 || 7,59 || 10,60 || 14,00 || 18,30 || 22,70 || 28,7 || 33,3 || 39,9
|- align=right
|align=center| 3 || 8,30 || 12,30 || 17,00 || 21,90 || 28,70 || 35,70 || 44,7 || 51,4 || 61,8
|- align=right
|align=center| 4 || 12,10 || 17,60 || 23,90 || 30,90 || 40,30 || 49,20 || 62,1 || 71,6 || 84,8
|- align=right
|align=center| 5 || 16,40 || 23,60 || 31,90 || 40,60 || 52,80 || 64,10 || 80,5 || 92,6 || &nbsp;&nbsp;109,0
|- align=right
|align=center| 6 || &nbsp;&nbsp;21,50 || &nbsp;&nbsp;30,20 || &nbsp;&nbsp;40,80 || 51,30 || 66,40 || 80,50 || 99,8 || 115,0 || 136,0
|- align=right
|align=center| 7 || 27,10 || 37,70 || 49,80 || &nbsp;&nbsp;64,80 || &nbsp;&nbsp;81,00 || 97,70 || 121,0 || 138,0 || 162,0
|- align=right
|align=center| 8 || 33,50 || 46,20 || 60,50 || 77,20 || 96,70 || &nbsp;&nbsp;116,00 || &nbsp;&nbsp;144,0 || &nbsp;&nbsp;163,0 || 191,0
|}
Cyxиe материалы лиственных пород легче на 3—5% и хвойных на 12—15%; свежесрубленные же, наоборот, тяжелее на 25—30% и 30—40%. Намокнувшее в воде дерево всякой породы тяжелее полусухого на 50—60%. В 1000 пудах: А) дров содержится кубических сажень: а) 3-х аршинных — хвойных годовалых — 4,4 и сырых 3,6; лиственных годовалых — 3,3 и сырых — 2,7; б) 12 вершковых лиственных годовалых — 13,3 и сырых — 10,6; хвойных годовалых — 17,9 и сырых — 14,3; Б) хвороста годовалого — 10,4 и сырого — 8,0.
 
Примечания

'''Вес зерна главнейших русских хлебов.''' — Весовое качество, или ''«натура зерна»,'' на месте производства существенно отличается от В. его на торговых рынках, для которых обыкновенно подготовляется зерно тщательной очисткой и сортировкой, и может служить, в общем, указанием, насколько благоприятны климатические и почвенные условия этого места для возращения того или другого хлеба, и, в известном смысле, мерилом рациональности и степени интенсивности тамошнего хозяйства. В справедливости последнего можно убедиться сопоставлением В. зерна, полученного в частновладельческом ''«помещичьем»'' и ''«крестьянском»'' хозяйствах. На основании сведений, сообщенных департаменту земледелия и сельской промышленности многочисленными его корреспондентами (более 3½ тысяч) из различных местностей России, сделан средний вывод о весовом качестве русских зерновых хлебов — ржи, озимой и яровой пшеницы, овса и ячменя — за восьмилетиe 1881—1888 годов, напечатанный в издании департамента «1888 год в сельскохозяйственном отношении» (выпуск III, 1890). Оказывается, что 1) ''рожь'' имела за указанный период времени средний В. четверти 8 пудов 34 фунта, причем этот В. колебался по губерниям между 9 п. 10 ф. и 8 п. 11 ф., а по годам между 8 п. 31 ф. и 8 п. 39 ф. Если 46 губерний&nbsp; расположить по убывающему среднему В. четверти ржи за 8 лет, то можно потом разбить их на следующие пять групп: I группа — 9 губ., где В. четверти 9 пуд. (общепринятая норма) и выше (Эстляндская — 9 п. 10 ф., Волынская — 9 п. 9 ф., Киевская — 9 п. 6 ф., Лифляндская с Екатеринославской — 9 п. 2 ф., Херсонская со Смоленской — 9 п. 1 ф. и Воронежская с Херсонской — 9 п); II группа — 11 губ. с В. 8 и. 35 ф. — 9 п.; III группа — 15 губ., где В. 8 п. 30 ф. — 8 п. 35 ф.; IV группа — 7 губ. с В. 8 п. 25 ф. — 8 п. 30 ф. и V группа — 4 губ., где В. 8 п. 11 ф. — 8 п. 25 ф. (Казанская — 8 п. 20 ф., Вятская — 8 п. 19 ф., Уфимская — 8 п. 17 ф. и Пермская — 8 п. 11 ф.). Различие, в этом отношении, между черноземной и нечерноземной полосами незначительно: 8 п. 35 ф. и 8 п. 33 ф. Если соединить по несколько смежных губерний в общие районы, то В. четверти ржи в юго-западных губерниях был — 9 п. 2½ ф., прибалтийских — 9 п. 1 ф., южных степных — 8 п. 38 ф., северо-западных — 8 п. 37 ф., северных черноземных — 8 п. 35 ф., средних черноземных и промышленных (центральных) — 8 п. 33 ф., западных и северных нечерноземных (Вологодская губ.) — 8 п. 31 ф., восточных и юго-восточных черноземных — 8 п. 27 ф. и средневолжских и заволжских лесных, нечерноземных — 8 п. 23 ф. В общем местности с наивысшим весовым качеством зерна ржи расположены главным образом на западе Европейской России и в виде широкого пояса тянутся с небольшим перерывом (Курляндская и Ковенская губ.) от Балтийского до Черного моря, где пояс хорошего качества ржи загибает сначала на восток, а затем на северо-восток и, проходя через Екатеринославскую, Харьковскую и Воронежскую губ., оканчивается у юго-западных границ Тамбовской. Смоленская губ. образует как бы связующее звено между полосой порядочного качества ржи (8 п. 35 ф. — 9 п.), идущей от северной окраины Воронежской губ. через Орловскую и Могилевскую к Новгородской, Петербургской и Эстляндской — месту возращения лучшей в России ржи. Обширная область легковесной ржи (ниже 8 п. 25 ф.) лежит на Востоке и обнимает губернии: Казанскую, Вятскую, Пермскую и Уфимскую. Наибольшая разность между погодными средними В. найдена в 8 губ.: Вологодской и Уфимской — 44 ф., Таврической 43 ф., Саратовской с Курской — 41 ф. и Симбирской, Самарской, Ковенской и Минской — 40 ф., и наименьшая в 7 губ.: Орловской с Рязанской — 19 ф., Владимирской, Гродненской с С.-Петербургской — 18 ф., Пензенской — 14 ф. и Смоленской 12 ф. По отдельным годам различие в В. ржи одного и того же района местности наибольшее в средневолжских и заволжских лесных губерниях (4 п. и 12 п.) и западных (4½ п. и 12 п.), а наименьшее в северных черноземных (6 п. 6 ф. и 10 п. 10 ф.). Наивысший В. (в единичных случаях) четверти ржи — 12 пудов. 2) ''Пшеница.'' А) ''Озимая''имела средний В. — 9 п. 25 ф., изменяющийся по губерниям между 10 п. 11 ф. и 9 п. 5 ф. и по годам между 9 п. 33 ф. и 9 п. 18 ф. Образовано три группы&nbsp; : I — 2 губ., где В. выше обыкновенно принятой нормы 10 п. (Эстляндская 10 п. 10 ф. и Волынская — 10 п. 3 ф.); II — 21 губ. с В. 9 п. 20 ф. — 10 п., и III — 7 губ., где В. ниже 9½ п. (Виленская — 9 п. 19 ф., Нижегородская — 9 пуд. 18 ф., Витебская — 9 пуд. 17 ф., Ковенская с Минской — 9 п. 15 ф., Полтавская 9 п. 14 ф. и Черниговская — 9 п. 5 ф.). Первые две группы обнимают собою почти всю южную часть Европейской России и большую часть средней, занимая все южные степные, юго-западные и значительную часть средних и северных черноземных губерний, т. е. всю главную область возделывания этого хлеба. Другой, менее обширный район с тяжелой озимой пшеницей лежит на северо-западе и обнимает прибалтийские и Псковскую губ. Между обоими этими районами, по верхним течениям Западной Двины, Hемана и Березины, по среднему течению Припяти и левому берегу Днепра тянется длинная полоса с легковесным зерном, занимая почти все западные, Черниговскую и Полтавскую губ. Б) ''Яровая;''средний В. — 9 п. 7 ф., колеблется по губерниям между 9 п. 30 ф. и 8 п. 14 ф. и по годам между 9 п. 22 ф. и 8 п. 34 ф. Образовано три группы: I — 5 губ., где В. 9 п. 20 ф. — 9 п. 30 ф., т. е. на 10 — 20 ф. ниже общепринятой нормы 10 п. (Донская область — 9 п. 30 ф., Воронежская — 9 п. 25 ф., Саратовская — 9 п. 24 ф., Екатеринославская — 9 п. 23 ф. и Волынская — 9 п. 22 ф.); II — 18 губ., где В. 9 п. — 9 п. 20 ф. и III — 7 губ. с В. ниже 9 п. (Ярославская — 8 п. 37 ф., Казанская, Ковенская и Минская — 8 п. 29 ф., Виленская — 8 п. 28 ф., Вятская — 8 п. 23 ф и Пермская — 8 п. 14 ф. Таким образом, оказывается, что область наиболее тяжелого зерна озимой пшеницы (не ниже 9½ п.) находится на юго-востоке Европейской России; при более подробном исследовании по уездам в состав ее, вероятно, вошли бы и некоторые уезды Самарской губ. Отдельным островом с хорошего качества зерном является Волынская губ. Губернии II группы располагаются на юге, востоке и севере России, а также занимают верховья Западной Двины и Днепра, спускаясь по правому берегу первой из этих рек до устья. Местности с легковесным зерном образуют три района: западный (Ковенская, Виленская и Минская губ.), восточный, более обширный (Казанская, Вятская и Пермская губ.) и северный (Ярославская губ.). 3) ''Овес.''Средний В. — 5 п. 25 ф. изменяется по губерниям между 6 п. (нормой) и 5 п. 13 ф. и по годам между 5 п. 33 ф. и 5 п. 8 ф. Приняты три группы: 1 — 9 губ., где В. 5 п. 30 ф. — 6 п. (Тульская — 6 п., Рязанская 5 п. 38½ ф., Эстляндская — 5 п. 38 ф., Новгородская — 5 п. 35 ф.. Московская — 5 п. 34 ф., Черниговская с Петербургской — 5 п. 32 ф., Ярославская — 5 п. 31 ф., Тамбовская — 5 п. 30½ ф. и Орловская — 5 п. 30 ф.); II — 29 губ., где В. 5 п. 20 ф. — 5 п. 30 ф. и III — 7 губ., в которых В. ниже 5 п. 20 ф. (Полтавская с Виленской — 5 п. 19 ф., Могилевская — 5 п. 18 ф., Вятская — 5 п. 17 ф., Калужская — 5 п. 16 ф., Казанская — 5 п. 15 ф., и Самарская — 5 п. 13 ф.). Губернии с наиболее тяжеловесным овсом составляют два района: северо-западный (С.-Петербургская, Эстляндская, Новгородская и Ярославская губ.) и центральный (Московская, Рязанская, Тульская, известная по шатиловскому овсу, Тамбовская, Орловская и Черниговская); легковесный овес производится в трех районах: восточном (Самарская, Казанская и Вятская губ.), западном (Виленская, Могилевская, Калужская) и южном (Полтавская губ.). Черноземный овес на 1 ф. тяжелее нечерноземного. 4) ''Ячмень.''Средний В. — 7 п. 17 ф. колеблется по губерниям между 8 п. 8 ф. и 6 п. 23 ф., а по годам между 7 п. 27 ф. и 6 п. 37 ф. Образовано четыре группы: I — 2 губ., где В. выше обыкновенно принятой нормы 8 п. (Эстляндская — 8 п. 8 ф. и Херсонская — 8 п. 1 ф.); II — 19 губ., в которых В. 7 п. 20 ф. — 8 п.; III — 12 губ., где В. 7 п. — 7 п. 20 ф., и IV — 8 губ., в которых В. от 7 п. и ниже (Пермская — 7 п., Костромская — 6 п. 38 ф., Владимирская — 6 п. 35 ф., Вятская — 6 п. 34 ф., Калужская — 6 п. 32 ф., Нижегородская — 6 п. 29 ф., Симбирская — 6 п. 25 ф. и Казанская — 6 п. 23 ф.). Губернии II группы занимают весь юг, юго-запад и северо-западную окраину от Ковенской до Олонецкой губ., и вместе с губерниями I группы, к числу которых следует присоединить и привислянские губ., вполне подтверждают мнение, что западная часть всей России производит тяжеловесный ячмень. Посредственный В. ячменя (губернии III группы) встречается на обширной полосе, которая тянется с юго-запада, от Виленской и Черниговской губ., на северо-восток — до Урала; сюда же относится отдельно лежащая Саратовская губ. Местности с легковесным ячменем составляют часть восточных губерний и все средневолжские и заволжские лесные.
 
----

'''Голубиные''' (Columbinae) — отряд птенцовых птиц. Голова небольшая, шея коротка, клюв прямой, при основании покрытый восковицей, ноздри прикрыты крышечками. Пальцы коротких ног прикреплены на одной высоте; крылья довольно длинны и заострены, с 10 большими и 11—15 малыми маховыми перьями; хвост из 12 (реже 14 или 16) перьев. Питаются семенами, тропические виды — плодами, но едят и животную пищу. Летают очень хорошо, в умеренных странах перелетны. Живут парами, строят простые гнезда и кладут обыкновенно 2 яйца по 2 или более раз в год. Стенки сильно развитого зоба выделяют похожее на творог вещество, которым голуби кормят птенцов в первое время по выходе из яйца. Г. водятся во всех зоогеографических областях; больше всего их в австралийской области. Число видов Г. около 360. Г. делятся на 6 семейств: 1) Дронты (см.), или Dogo (Dididae) — два в настоящее время совершенно истребленных вида. 2) Зубчатоклювые голуби (Didunculidae), с единственным родом и видом Didunculus stigirostris (см. фиг. 1), отличаются высоким, на конце крючковатым клювом с сильными зубцами с каждой стороны верхней челюсти. Цвет черно-зеленый с бурым и с зелеными пятнами; длина равна 33 см; водится на островах Самоа. 3) Голуби собственно (Columbidae), со слабым клювом средней величины, короткими ногами и 12 рулевыми перьями. Сюда принадлежит большая часть Г., именно около 200 видов, из которых 4 водятся в Европе. Сюда принадлежат: Вяхирь (Columba palumbus или Palumbus torquatus, см. табл., фиг. 3), длиною 43 см, цвет голубо-серый с красновато-серой головой и грудью, белыми пятнами и металлическим отливом на шее; живет в лесах от Скандинавии до средней части Гималайских гор; на С. перелетная, на Ю. — оседлая птица; гнездится на ветвях. Голубь клинтух (Columba oenas) меньше вяхиря (31—32 см), сизого цвета, зоб винно-красный, шея с металлическим блеском, водится в общем там же, гнездится в дуплах. Обыкновенный голубь, или полевой (Columba livia, см. фиг. 4), родоначальник домашнего голубя, длиною 34 см, сверху пепельно-голубого, снизу сизого цвета, на крыльях черные полоски, рулевые перья с черными концами; избегает деревьев и гнездится на скалах или развалинах, водится в Европе. Путем тщательного подбора получено множество чрезвычайно разнообразных пород домашних голубей, резко отличающихся по величине, оперению, форме тела и т. д. Кроме мяса, голуби полезны человеку и в качестве почтовых голубей (см. Голуби почтовые). Горлица (Turtur auritus, см. фиг. 6) меньше других наших голубей (30 см), ржаво-буро-серого цвета с черными и серыми пятнами, снизу красновато-серого. Водится в большей части Европы и Азии, у нас в Южной России. Перелетный голубь (Ectopistes migratorius, см. фиг. 5), длиною 42 см, сверху аспидно-голубого, снизу красноватого цвета, водится в Северной Америке от Гудзонова залива до Мексиканского и от Скалистых гор до Атлантического океана; странствует громадными стадами, причем совершенно опустошает места своих остановок и в громадном количестве убивается жителями. Хохлатый голубь (Ocyphaps lophotes, см. фиг. 7), с острым хохлом, длиной 35 см, оливково-бурого цвета сверху, серого снизу, с красными боками шеи и бронзово-зелеными кроющими перьями крыльев; водится в Австралии. 4 семейство Calloenidae с единственным видом Calloenas nicobarica (см. фиг. 8), плащеносным голубем, отличается длинным и сильным клювом, шаровидным бугром на восковице, высокими ногами и гривой из узких перьев на затылке и шее; цвет зеленый с различными оттенками; длина тела равняется 36 см; водится на островах Никобарских до Новой Гвинеи и Филиппинских. 5 семейство — Treronidae — плодоядные голуби с более твердым, толстым и коротким клювом, 14 рулевыми перьями, короткой оперенной плюсной и толстыми пальцами. Сюда принадлежит около 150 видов по большей части зеленого цвета. Водятся в Австралии, Индии и Африке. Абиссинский голубь (Phalacroteron abyssinica, см. фиг. 2), сверху оливково-зеленого, снизу желтого цвета, длиною 31 см. 6 семейство — Gouridae — веерные голуби — отличается веерообразным хохлом на голове, высокой плюсной и 16 рулевыми перьями; сюда принадлежат 3 вида, водящиеся в Новой Гвинее и на соседних островах. Это самые крупные из голубей; живут преимущественно на земле. Венценосный голубь (Goura s. Megapelia coronata, см. фиг. 9) аспидно-голубого цвета с красноватым; длиною 75 см.

'''Вес''' и '''взвешивание'''. — Изложение этой статьи разделено на следующие части: 1) вес, удельный вес, плотность; 2) взвешивание, точное взвешивание, общие приемы, частные способы; 3) взвешивание в воде, или гидростатическое, для определения плотности твердых и жидких тел; 4) разновес, или гири для взвешивания.
1) Bсе тела притягиваются друг к другу и, следовательно, к Земле; тела, находящиеся над поверхностью Земли и ничем не поддерживаемые, падают на нее, а поддерживаемые — производят давление на подставку. В первом случае сила притяжения измеряется ускорением при падении тел, во втором — весом их; скорость падения и ускорение тел не зависят от величины тел, хотя в целом теле содержится вдвое более вещества, чем в его половине, и масса целого тела вдвое более массы его половины. Нет средств измерять непосредственно количество вещества, содержащегося в телах, тем не менее, нельзя сомневаться, что эти количества в телах одного состава пропорциональны массам и весам тел (в одном и том же месте Земли). В кубическом дециметре меди содержится вещества в 1000 раз больше, чем в одном куб. см, а также масса и вес первого в 1000 раз больше массы и веса второго. Кубич. см платины имеет вес, одинаковый с весом 2,42 куб. см меди; на этом основании допускают, что и количества вещества, содержащегося в куб. см платины и в 2,42 кубич. см меди, одинаковы (см. ниже — плотность). Практическая цель взвешивания заключается в сравнении количеств вещества, содержащегося в разных телах. Однако вес тела непостоянен, будучи тем менее, чем на большем расстоянии от Земли (от ее центра) тело находится; вес на полюсе и вообще в полярных странах более, чем на экваторе, как по причине сжатости Земли при полюсах и потому большей близости тел к центру Земли, так и по причине центробежной силы, противодействующей земному притяжению на экваторе сильнее, чем в полярных странах. Взвешивание на обыкновенных весах с коромыслом не может служить для доказательства этой изменяемости веса, потому что вес гирь изменяется в одинаковом отношении с весом тел. Только пользуясь пружинными весами, если б они могли быть достаточно чувствительными при большой нагрузке, можно было бы в этом убедиться; но другая мера притяжения — ускорение — подлежит более удобному измерению; качаниями маятника (см. Притяжение, Маятник) доказано, что земное притяжение (а следовательно, и вес) в разных местах Земли неодинаково. Если установить весы на башне, и уравновесить какое-нибудь тело гирями, а потом, опустив его на проволоке в нижний этаж башни, снова уравновесить гирями, положенными на другой чашке весов, находящихся наверху, то окажется, что вес тела меньше внизу (хотя и немного), чем наверху (опыт Жолли в 1881 г.).
Итак, вес тел есть непостоянная величина, даже на поверхности Земли, но постоянна ''масса'' тела; ускорение подвержено тем же изменениям, как и вес. Обозначая буквою ''р'' вес тела, буквою ''g — ускорение'' и буквою ''m — массу'' тела, имеем следующее соотношение между этими величинами:
''р = mg.''
Для другого тела, которого вес есть ''Р'' и масса ''М'' будет
''Р = Мg''
так как ускорение ''g'' остается прежним. При взвешивании употреблены будут гири, которых вес и масса будут также ''р, m,'' ''Р'' и ''M,'' т. е.
''р:Р = m:М.''
В другом месте земли ''р,'' ''Р'' и ''g'' обратятся в ''p′,'' ''Р′'' и ''g′,'' но массы не переменятся: значит, опять
''р′:Р′ = m:М.''
Отсюда видно, что хотя вес и есть непостоянная величина, но взвешиванием тел достигается цель: сравнение количеств вещества и масс тел между собою. Давления на чашку весов зависят от массы тела, в смысле количества вещества, и потому вес есть мера давления, производимого массою тела, изменяющаяся при переходе от одной широты к другой, при переходе от одной местности к другой, лежащей выше или ниже первой. Вес зависит и от других нижепоименованных обстоятельства. Так, для очень точных взвешиваний надо принять в соображение, что вес всякого тела в пустоте больше, чем в воздухе. Тело, которого объем равен 1 куб. дециметру, теряет в сухом воздухе при показании барометра 760 мм столько, сколько весит вытесненный телом кубический дм такого воздуха, т. е. 1, 293 грамма. Чем больше плотность атмосферного воздуха (показываемая высотою ртутного столба в барометре), тем значительнее эта потеря; чем влажнее воздух, тем она менее. Для сообщения гирям (разновескам) необходимого в этом отношении постоянства — на них пишется вес их в пустоте. Так как вновь делаемые гири сравниваются ''взвешиванием'' со старыми, то все равно, в какой бы широте это ни делалось. Вес в пустоте называется ''истинным''и для некоторой местности имеет постоянную величину; ''кажущийся'' вес в воздухе зависит от давления воздуха, от влажности и еще от температуры, влияющей и на плотность воздуха, и на объем самого тела, а, следовательно, и вытесняемого им воздуха.
Удельный и относительный вес и плотность суть величины, связанные с весом тел. Определения этих терминов не всегда однообразны: можно принять следующие.
''Относительный'' вес тела показывает отношение истинного веса его к истинному весу воды такого же объема, при некоторых второстепенных условиях, касающихся температуры; по этому определению относительный вес есть отвлеченное число.
''Удельный'' вес есть истинный вес единицы объема тела, имеющего температуру 0°. Температура упоминается потому, что от нее зависит количество вещества, помещающегося в определенном объеме. Итак, удельный вес выражается именованным числом.
''Плотность'' тела зависит от количества вещества, помещающегося в определенном объеме. Так, в кубическом дециметре вмещается некоторое количество воздуха, имеющего упругость 760 мм, а при двойном давлении или упругости, но при той же температуре, это количество удвоится. Если этот воздух охладить, то он, сжимаясь, дает доступ новому количеству воздуха, так что все количество вещества в прежнем объеме увеличится; от нагревания же воздуха, при свободном его выходе, оно уменьшилось бы. Понятия об этих изменениях получаются посредством взвешивания. Сравнение количеств вещества платины и меди, вмещающихся в 1 куб. см при 0°, менее ясно, так как вещества разнородны. Если держаться мнения, что атомы всех тел одинаковы весом и объемом, то, если бы они находились в состоянии покоя, все вещества были бы тождественны (Грэм — Graham, 1866). Но каждый атом обладает известным движением, которым обуславливается занимаемый им объем; чем быстрее это движение, тем значительнее нужный для атома объем. Поэтому вещества отличаются одни от других только плотностью. С такой точки зрения можно говорить о различном количестве вещества в куб. см платины и меди, и потому различие в весе их будет указывать на различное уплотнение вещества в платине и меди. Плотность тел будет обратно пропорциональна объемам, нужным для основных атомов и пропорциональна их числу, следовательно, плотность тел пропорциональна весу тел при одинаковых объемах и других второстепенных условиях. Вес одного куб. см воды при наибольшем ее сжатии (4&nbsp;°C) равен 1 грамму, а вес 1 куб. см ртути при 0° равен 13,6 грамма; эти числа условным образом выражают количества вещества и, следовательно, плотность воды и ртути. Плотность ртути относительно воды выражается отвлеченным числом 13,6, а плотность воды будет 1. Можно еще принять, что именованные числа выражают абсолютные, а отвлеченные — относительные плотности; во всяком случае по одинаковости чисел для них нет опасности от смешения обоих понятий. Это удобство исчезает при переходе к другой системе мер. Например, один куб. дюйм воды наибольшей плотности весит 3 зол. 66 долей, а куб. дюйм ртути — 50 зол. 23 доли: второе число более первого в 13,6 раза. Относительная плотность при всяких мерах, конечно, выражается одним и тем же числом, но абсолютная плотность — различными. То же самое можно сказать про относительный вес и удельный вес.
Из вышесказанного видно, что хотя понятие плотности отличается от понятия веса, так как последний служит только измерителем плотности, но числа для них одни и те же в метрической системе. Вследствие этого безразлично употреблено терминов относительный и удельный вес. и плотность; смешения понятий при этом не произойдет, если придерживаться метрической системы мер, так как из дела всегда видно, идет ли речь о плотности, как о свойстве, измеряемом числом, или же об отношении веса тел, как об отвлеченном числе, нужном для сравнения. Впрочем, понятие о плотности не исчерпывается сказанным.
''Взвешивание'' есть процесс сравнения веса различных тел между собою, состоящий из многих частных приемов, заканчиваемый и исправляемый путем вычислений во всех случаях, требующих большой научной точности. В таких случаях руководятся точными понятиями о весе тел, в которых не нуждается практика обыкновенного торгового или хозяйственного В. Даже аптекарское В. и определение веса благородных металлов, драгоценных камней — все эти случаи сравнительно точного взвешивания не нуждаются в научных тонкостях, которые проистекают из научных понятий о весе. Во всех случаях, ведущих к обыденной житейской цели, для определения веса какой-нибудь вещи кладут эту вещь на одну чашку весов, а на другую чашку накладывают столько гирь, сколько понадобится для равновесия весов, о чем можно судить по положению указателя, при крепленного к коромыслу весов (см. Весы). Само собою разумеется, что степень чувствительности и верности весов, а также точности гирь должны соответствовать роду практических В., для которых они назначаются. Вследствие простых требований практической жизни и манипуляции соответственных В. очень просты. Совсем другое представляет взвешивание с научною целью, когда надо принять в расчет влияние на вес тел температуры, плотности и влажности окружающего воздуха и, наконец, влияние сфероидальности земли и ее вращения на оси, что объяснено выше.
 .
2) ''Точное взвешивание.''— С большою точностью можно взвешивать только вполне не изменяемое в отношении веса тело, т. е. негигроскопичное (не притягивающее паров воды), не сгущающее газов в порах, не испаряющееся, или защищенное от изменений на время взвешивания помещением в легкие стеклянные или иные сосуды, закрытые или даже запаянные. Но так как гигроскопичность стеклянной поверхности может еще произвести ощутительную погрешность при взвешивании, то в химических работах тигли с осадками после прокаливания должны быть охлаждены в аппарате для высушивания (эксикатор) или под колоколом воздушного насоса. Часто стараются осушить воздух в ящике весов; однако это может повести к новой погрешности, о чем сказано ниже. Всякое взвешивание требует сопоставления ''двух''определений положения равновесия коромысла, поэтому недостаточна чувствительность весов, а необходимо постоянство их показаний (см. Весы), Если, например, стрелка отклоняется на 1/10 деления от перевеса в 0,01 мг, то при повторениях в определении положения равновесия можно ожидать разницы даже в пять раз большей, т. е. в 0,05 мг; это последнее число и определит точность отсчета. Увеличивая чувствительность весов повышением гайки, назначенной для установки центра тяжести коромысла, можно и xopoшиe весы сделать непостоянными, и наоборот, понижая чувствительность, можно достигнуть постоянства и в посредственных весах. С понижением центра тяжести коромысла уменьшается и время его колебаний, а потому взвешивание идет скорее. Быстрота колебаний при достаточной чувствительности и составляет главное достоинство новых аналитических весов с коротким коромыслом, заставляющее предпочитать их весам с длинным коромыслом. Смотря по цели взвешивания, те или другие причины погрешностей получают преобладающее влияние. В. делаются или для сравнения масс тел между собою или для их определения в абсолютной мере, напр. в граммах. К первому разряду относятся взвешивания для химических анализов, когда ищут процентный состав тела, также для определения плотности тел и вообще все случаи относительных измерений, когда результат выражается отвлеченным числом. Второй же разряд обнимает все взвешивания для определения объемов тел по его весу (собственно массе) и плотности, также те химические анализы, которыми определяют массу вещества в единице объема жидкости, взвешивание при калориметрических и вольтаметрических опытах, а также определение веса с целью вычисления моментов инерции.
Обращаясь теперь к рассмотрению приемов точного взвешивания, следует указать степень важности разных предосторожностей и поправок. Весы должны быть установлены прочно, на полочке, прикрепленной к стене комнаты, если пол ее деревянный или вообще такой, что через него передаются толчки от движения людей. Для устранения потоков воздуха, мешающих правильности колебаний коромысла, весы покрываются ящиком — футляром со стеклами; во время заканчивания взвешивания ящик должен быть закрыт. Но этой предосторожности мало для самых точных взвешиваний: дыхание наблюдателя, лучеиспускание его тела, близость газовой горелки — все это может вызвать течения воздуха в ящике или несимметричное и неравномерное изменение коромысла. Если чувствительность весов есть 1/10000000 (см. Весы), то изменение длины одного плеча на такую же часть будет сопровождаться ошибкой во взвешивании, равной чувствительности. Для латунного коромысла такое удлинение произойдет при нагревании на 1/18°, для более чувствительных весов разность температур обоих плеч коромысла в 1/100° могла бы произвести при взвешивании ошибку около 1/5000000 взвешиваемого груза; при взвешивании одного килограмма ошибка составила бы около 1/5 мг. В международном бюро мер и весов в Париже весы установлены на особых фундаментах в зале, которой стены поддерживаются при постоянной температуре, наложение малых гирек совершается посредством особых механизмов; взвешиваемое тело кладется на весы и приблизительно уравновешивается за сутки до окончательного взвешивания; положение равновесия наблюдается с помощью зрительных труб с расстояния 4 метров.
Взвешивание производят следующими способами: а) положив взвешив. тело на одной чашке весов, кладут гири на другую до приведения коромысла в горизонтальное положение; б) производят два взвешивания: первое как сейчас было сказано и второе — после перекладки взвешиваемого тела на ту чашку, где в первый раз были разновески и уравновешивания гирями на той чашке, где прежде было тело (это способ Гаусса); в) уравновешивают тело не разновесками, но тарою, т. е. какими-нибудь грузами, металлическими обрезками, опилками, и потом, сняв тело, уравновешивают тару разновесками (это способ Борды); г) на одну чашку весов кладут наибольшее количество гирь, выдерживаемое весами без повреждения, и уравновешивают ее тарою на другой чашке; затем кладут взвешиваемое тело (весящее менее наибольшего груза) на чашку, где гири и оставляют разновесок столько, сколько В. нужно для приведения коромысла к равновесию. Это способ взвешив. при постоянной нагрузке.
Во всех этих способах, описанных в частности ниже, главные приемы собственно приведения в равновесие остаются одни и те же. Положив тело на одну чашку весов при поднятом арретире (см. Весы), накладывают гири (сперва крупные) на другую, для чего захватывают их щипчиками или особыми вилками; затем, опустив арретир, смотрят, много ли или мало гирь положено, и сближают пределы систематическими пробами, кончая сантиграммами. Тогда уже опускают стеклянную стенку ящика и накладывают на коромысло «ездока» (фиг. 13) в 1 сантиграмм.
 
Когда стрелка станет делать приблизительно равные размахи в обе стороны от средней черты шкалы, не превышающие одного деления, можно считать, что равновесие достигнуто. Такой прием взвешивания при хороших весах достаточен, когда можно довольствоваться точностью в один миллиграмм. Если же требуется закончить взвешивание со всей точностью, допускаемой данными весами, то наблюдают качания стрелки для вычисления из них положения, которое она примет при равновесии и остановке качаний. Положим, что деления шкалы пронумерованы слева направо; пусть крайнее положение стрелки налево будет против ''a 1 '' делений, крайнее правое на ''а'' '' 2 ,'' и опять налево ''а 3 .'' По правилу Гаусса, положение равновесия стрелки на шкале ''а'' вычислится из следующей формулы:
: a = \frac{a_1+2a_2+a_3}{4}. 
При выводе этой формулы отброшены малые величины высшего порядка. Если обозначить буквою ''п''отношение величин двух последовательных, понемногу убывающих размахов ''а'' ''2'' и ''а'' ''1'' стрелки, то ошибка при вычислении по этой формуле будет только
: \tfrac{1}{8}(a_2-a_1)(1-n)^2. 
Повторив такое же наблюдение и вычисление, когда к разновескам прибавлен 1 миллиграмм, получим новое положение равновесия ''а'''; ''а' — а'' будет мерою чувствительности весов при данной нагрузке от добавки одного миллиграмма. Определив тем же приемом положение равновесия ''а'' ''0'' ненагруженных весов, вычисляют прибавку ''δ''к весу гирь, положенных при первом наблюдении, по формуле:
: \delta=\frac{a_0-a}{a'-a}. 
При взвешивании качаются не только коромысло, но обыкновенно и чашки; надо останавливать маятникообразные колебания последних, так как переменная центробежная сила, развивающаяся этими колебаниями, обыкновенно не остается при больших грузах без влияния на коромысло. Употреблением способа качаний исключается влияние на положение равновесия трения призмы о ее подставку, которое, одинаково уменьшая размахи направо и налево, не влияет прямо на определяемое равновесие коромысла. Однако трениe в современных весах так незначительно, а потеря времени при наблюдениях по способу колебаний так велика, что способы непосредственного наблюдения равновесия обыкновенно предпочитаются в обыденной практике. В этом отношении воздушные успокоители весов (см. Весы) представляют весьма интересное, хотя и мало еще испытанное нововведение. См. Весы Кюри (см. Весы и фиг. V табл. А).
 
V. Воздушный успокоитель.
Было упомянуто, что вес тела в воздyxе изменяется от многих причин; поэтому после точного взвешивания в воздухе надо вычислить вес тела в пустом пространстве. Означая буквами ''Р'' и ''D'' истинный вес и плотность взвешиваемого тела, а через ''р''и ''d'' — истинный вес и плотность гирь, уравновешивающих это тело, и через ''q'' — вес куб. см воздуха, в котором произведено взвешивание, можно выразить равенство обоих давлений, предполагая, что плечи коромысла равны, следующею формулою:
: P\left(1-\frac{q}{D}\right) = p\left(1-\frac{q}{d}\right). 
Решая уравнение и отбрасывая члены с малой величиной ''q²'' и еще высшими степенями ''q'', получим
: P = p\left(1 + \frac{q}{D} - \frac{q}{d}\right). 
Вес куб. см воздуха ''q'' при содержании в нем 0,04 % углекислоты, давлении атмосферы ''Н,''упругости содержащегося в нем водяного пара ''h'' и температуре ''t,'' составляет:
: q = \frac{1,293052(H - 0,3779h)}{(1 + 0,00367t)76} миллигр.
Для устранения сложной поправки на потерю веса в воздухе иногда помещают весы в безвоздушное пространство и особыми механизмами накладывают гири на чашки и снимают их. Но при этом обнаружилось, что ребра призм, лишенные в пустоте слоя сгущенного на их поверхности воздуха, стали давать большое трение и скоро тупились.
Влияние потери веса гирь в воздухе на результат взвешивания вполне исключается при определении отношения весов двух тел, если воздух не изменился во время взвешивания. Положим, что для двух взвешиваемых тел, имеющих плотности ''D'' и ''D l '' и уравновешенных гирями ''р'' и ''р'' '' 1, '' составлены выражения:
: P\left(1-\frac{q}{D}\right) = p\left(1-\frac{q}{d}\right) 
и
: P_1\left(1-\frac{q}{D_1}\right) = p_1\left(1-\frac{q}{d}\right). 
Разделяя первое на второе имеем:
: \frac{P}{P_1}\left(\frac{1-\frac{q}{D}}{1-\frac{q}{D_1}}\right)=\frac{p}{p_1}. 
Если еще и плотности ''D'' и ''D'' 1 равны или мало отличаются между собою, то влияние воздуха исключается вполне и тогда
: ''P:P'' 1 = ''p:p'' 1 .
При обыденных химических анализах пренебрегают поправкой на вытесненный воздух, не опасаясь сделать большой ошибки. Рассмотренный способ взвешивания требует равноплечего коромысла. Заметим, что влияние неравенства плеч коромысла само собою исключается при всех относительных взвешиваниях, если только тело всегда кладется на одну и ту же чашку весов. В других случаях пользуются одним из способов ''b, c,'' ''d,'' перечисленных и упоминаемых ниже.
b) Способ Гаусса заключается в двух взвешиваниях: 1) тело находится на левой чашке, гири — на правой, и 2) тело находится на правой чашке, а гири — на левой. Если длину левого плеча обозначим через ''l'' 1 a длину правого через ''l'' 2 , вес гирь на правой чашке через ''р'' 2 , а на левой — через ''р'' 1 , то имеем равенства статических моментов:
: Pl_1=p_2l_2 и Pl_2=p_1l_1, откуда P=\sqrt{p_1p_2}. 
Так как ''р 1 '' и ''p 2 '' мало различны, то \sqrt{p_1p_2} мало отличается от \tfrac{1}{2}(p_1+p_2). 
Из тех же выражений можно определить отношение между длинами плеч коромысла, а именно:
: \frac{l_1}{l_2}=\sqrt{\frac{p_2}{p_1}}, или приблиз. \frac{l_1}{l_2}=1+\frac{p_2-p_1}{2p_1}. 
c) Способ Борды совершенно нагляден: тело уравновешивают тарою вместо гирь, затем снимают его и заменяют гирями; значит, тело и гири действуют поочередно на одно и то же плечо. Вес тела, очевидно, равен весу гирь в воздухе; отсюда вычислением находят вес тела в пустом пространстве. Способы Борды и Гаусса суть способы двойного взвешивания, хотя обыкновенно этим названием обозначают способ Борды.
d) Взвешивание всегда на одном плече при постоянной нагрузке коромысла имеет достоинства двойного взвешивания и сопровождается одною и тою же постоянной чувствительностью весов, которая, впрочем, есть наименьшая из всех возможных для этого коромысла, потому что относится к наибольшей нагрузке коромысла. О таком взвешивании упоминается в иллюстрированном каталоге физических приборов Саллерона и, кажется, еще ранее Бокгольцем, устроившим даже особенные весы для этой цели. В сочинении Д. И. Менделеева «Об упругости газов» (1875 г.) изложены доводы в пользу этого способа.
3) ''Взвешивание гидростатическое,'' или взвешивание тел в воде и вообще в каких-нибудь жидкостях, служит для определения плотности или относительного веса твердых и жидких тел. Относительный вес выражается числом, равным отношению веса тела к весу воды равного объема. Если тело опущено в воду, то его вес кажущимся образом уменьшается на величину веса воды равного объема (Архимедов закон); вследствие этого разность веса тела в воздухе (точнее — в пустоте) и в воде есть вес воды равного с погруженным телом объема. Разделяя первый вес на второй, получим число, измеряющее относительный вес тела. Полученные таким образом числа не будут достаточно точны для научных целей; необходимо еще делать вычисления, принимая во внимание истинный вес тела, полагая, что вытесненный объем воды равен объему тела при 0°, и что температура воды есть 4 °C. — Для взвешивания в воде необходимо бывает повесить тело на проволоку или поместить его в подвешенный сосуд, если оно в порошке или, если оно легче воды и поэтому всплывает. Назовем через ''q' '' вес гирек, уравновешивающих в воздухе эту проволоку или сосуд, на весах с плечами ''l'' и ''l' '' . Пусть объем тела, данного для исследования, будет ''V'' куб. см; искомую плотность его, при температуре опыта ''t°,'' отнесенную к воде при температуре 4°, обозначим через ''Х'' ''t'' , а плотность воды при той же температуре — Δ ''t'' . Уравновесив в воздухе подвешенное на одной стороне В. тело с проволоками-гирями ''Q'' на другой стороне, получим уравнение:
{{NumBlk| V(X_t-q)l=(Q-q')\left(1-\frac{q}{d}\right)l' |I}}
где ''q'' вес куб. сантиметра воздуха, a ''d'' плотность гирь. Подставляют под весы сосуд с водою так, чтобы в нее погрузилось все тело и часть поддерживающей его проволоки и удаляют приставшие пузырьки воздуха (что при простых и порошкообразных телах иногда бывает очень трудно и требует предварительного кипячения или помещения в разреженном воздухе). По диаметру и длине погруженной части проволоки вычисляют ее объем: каждый куб. миллиметр будет соответствовать потере в один миллиграмм; обозначим эту величину буквою ''q".'' Уравновешивая погруженное тело с проволокою-гирями ''Q','' получим новое уравнение;
{{NumBlk| V(X_t-\Delta_t)l=(Q'-q'+q'')\left(1-\frac{q}{d}\right)l' |II}}
Решая совокупность уравнений I и II получим:
{{NumBlk| X_t = (\Delta_t-p)\frac{Q-q'}{Q-Q'-q''}+q |III}}
Отношение плеч коромысла само собою исключается, другие же сокращения мы вправе сделать только в предположении, что при всех взвешиваниях вес куб. см воздуха остается тот же. Для определения плотности жидкостей употребляется несколько способов. По одному из них надо определить вес какого-нибудь твердого тела в воздухе, в воде и в испытываемой жидкости. В этом случае берут обыкновенно стеклянный запаянный шарик, нагруженный налитою ртутью настолько, чтобы он тонул. Шарик подвешен на платиновой проволочке; пользуясь теми же обозначениями, что и раньше, получим.
{{NumBlk|в воздухе V(X_t-q)l=Q\left(1-\frac{q}{d}\right)l' |IV}}
{{NumBlk|в воде V(X_t-\Delta_t)l=Q'\left(1-\frac{q}{d}\right)l' |V}}
{{NumBlk|в жидкости V(X_t-Y_t)l=Q''\left(1-\frac{q}{d}\right)l' |VI}}
Из уравнений IV, V и VI получим:
{{NumBlk| Y_t=\frac{Q-Q''}{Q-Q'}(\Delta_t-r)+r |VII}}
Оба уравнения III и VII выражают плотность тела при температуре опыта, отнесенную, однако, к воде при ее наибольшей плотности (4 °C). Когда известен коэффициент расширения тела ''k'', нетрудно вычислить его плотность при температуре 0°. Действительно, масса тела, равная произведению его объема на плотность, останется постоянною, поэтому:
: X_tV_0(1+kt)=X_0V_0 или X_0=X_t(1+kt). 
В химическо-технической практике часто приходится определять плотность жидкостей, чтобы узнать их состав и степень чистоты; для такой цели употребляются одноплечие весы Мора, усовершенствованные Руманом, Вестфалем и друг. (см. Весы). Вес гирек, уравновешивающих тело в жидкости, будет равен ее плотности (без поправок на воздух), если за единицу веса этих гирек будет взята потеря веса этого тела в воде при определенной температуре. Таким образом вполне обходятся без нежелательных для практиков вычислений. Чтобы упростить манипуляции, гирькам придают вид «ездоков» весом в 1, 0,1, 0,01 и 0,001 и вешают их прямо на коромысло, снабженное нарезками на каждой десятой доле своей длины. Руман придает погруженному телу, содержащему в себе термометр, объем в 5 куб. см и вес в 15 г; оно вполне уравновешивается в воздухе коротким плечом коромысла; в случае поломки этого тела его можно заменить другим, не переделывая всего набора разновесок. Капиллярные силы, действующие с переменным напряжением и направлением, в месте выхода проволоки из жидкости, не позволяют сделать гидростатическое взвешивание достовернее, чем до 0,001 г. Поэтому-то ученые и потратили столько труда на изобретение разных методов определения плотности жидкостей. Реньо ввел в употребление способ определения плотности жидкостей, взвешивая их в небольшом сосуде с узким горлышком. Расширение наверху трубки закрывается притертою стеклянною пробкою. Производят три взвешивания: 1) сосуд, наполненный водою, уравновешивают тарою; 2) тот же сосуд, наполненный жидкостью, плотность которой, меньшую, чем плотность воды, хотят определить, и прибавочную гирю приводят в равновесие с прежнею тарою; 3) пустой сосуд с прибавочною гирею уравновешивают тою же тарою. Если определяемая плотность более, чем воды, то первое взвешивание делают для этой жидкости, а потом уже сосуд с водою. Если вес гири во 2-м взвешивании назвать буквою ''Q,'' а в 3-м буквою ''Q','' средний коэффициент расширения жидкостей буквою ''α,'' температуру взвешиваемой жидкости буквою ''t,'' то из этих данных плотность жидкости, приведенная к 0°, вычисляется по следующей формуле:
: \left[\Delta_t - \frac{Q}{Q'}(\Delta_t-q)\right](1 + \alpha t), 
где ''Δ t '' и ''q'' имеют прежнее значение. Особенное развитие этого способа см. «Соединение спирта с водою» Д. И. Менделеева. Для практических целей употребляются спиртомеры или волчки, солемеры, вообще называемые ареометрами (см. эти слова).
4) ''Разновес, или гири для взвешивания.'' Точность взвешивания вполне зависит от правильности употребленного разновеса. В настоящее время лучшие механики, изготовляющие разновесы, например Рупрехт в Вене, имеют у себя наборы гирь, тщательно сверенные с нормальными, представляющими означенные на них веса в пустоте. С этих гирь они делают копии высшего порядка точности, производя взвешиваниe в воздухе и определяя плотность новых гирь, чтобы ввести поправку на разность вытесненного воздуха. Обыкновенные же латунные аналитические разновесы копируются в предположении, что их плотность равна плотности нормальных. Свежеприготовленные наборы аналитических разновесов бывают обыкновенно вполне достаточно выверены хорошими механиками, но во время употребления выверка легко портится; гирьки грязнятся, щипчики их царапают, а в химических лабораториях латунь часто окисляется. Ржавчину эту лучше не стирать, как заметил Мор: она поглотила только газ, а, стирая ее, мы удалим и металл, чем еще больше увеличим ошибку, только в обратную сторону. Поэтому не надо забывать проверять старые наборы разновесок и пользоваться полученными проверкою таблицами их поправок. В каталогах физических приборов некоторых механиков помещены недорогие «нормальные» наборы разновесов: они предназначаются для поверки аптекарских торговых гирь и снабжены официальными клеймами, но выверены с меньшею точностью, чем аналитические тех же фирм. Так, французский законодатель допускает погрешность 1,5 грамма для гири в 20 килограммов (0,000075 часть), в 0,15 г для 1 кг (0,00015) и в 0,002 г для одного грамма. Размеры и форму гирь он тоже определяет законом, так что некоторые гири надо делать пустотелыми; при выверке добавляют в пустоту сколько следует материала, ввинчивают головку и закрепляют ее медным шпеньком, на котором мастер должен поставить свое клеймо. У нас («Устав Торговый», раздел 4, 1845) довольствуются меньшею точностью: для гирь от полуфунта и выше допускается ошибка, не превышающая одну восьмую золотника на каждый фунт, т. е. 0,0013 всей величины, но для малых гирь пропорциональная ошибка больше и доходит до одной доли на золотник, т. е. 0,014. Гири, весы и другие торговые меры дозволяется изготовлять всякому мастеру, получившему на это дозволение от губернского начальства и свидетельство на гербовой бумаге в 90 коп. сер. Выверка и клеймение вновь приготовленных мер производится в казенной палате, а в больших городах — в городской думе (см. еще Весы).
 .
Дополнение
 
'''Вес'''. ''Единицы веса''. В дополнение к статьям Вес и Единицы мер, здесь приводятся исторические сведения о древних единицах веса, заимствованный из книги О. Д. Хвольсона: «Об абсолютных единицах» (СПб., 1887). Основная вавилонская единица веса равнялась 43,68 кг. Из Вавилона единица эта перешла в Персию, Сирию, Египет и на остров Эгину. В Египте пользовались также и другою единицею, в 3/5 раза меньшей. Солон ввел ее в Афинах. Вавилонская единица проникла через греков к римлянам, у которых она была, однако, уменьшена в отношении 1/10. У древних вес служил основною единицею, которою определялись и единицы длины и объемов. Так, вавилонская единица объема (т. е. объем воды веса 1) равнялась 43,74 куб. дециметрам, а единица длины — 352,34 миллиметрам. 1½ таких единиц составляли вавилонский фут.
''Таблица древних единиц веса''.
 
Стремление выбрать единицы мер из самой природы выразилось, между прочим, по отношению к немецкой единице веса гран, или корн (зерно), принимавшейся первоначально равной весу пшеничного зерна. До конца XVIII ст. всюду почти применялись, с некоторыми уклонениями, римские единицы. Только позднее единицы мер приведены в стройную научную метрическую систему, которая быстро распространилась почти на весь мир.
