'''Гидраты углерода''' или '''углеводы''' (хим.). — Уже Лавуазье заметил, что в обыкновенном (тростниковом) сахаре, представляющем соединение углерода, водорода и кислорода, отношение между последними двумя элементами почти такое же, как и в воде; более точные анализы Берцелиуса, Гей-Люссака, Тенара показали, что не только в сахаре водород и кислород входят в такой пропорции (1:8), что могут образовать сполна воду, но что это наблюдается и для виноградного сахара (глюкозы), для крахмала, для клетчатки и для некоторых растительных слизей и камедей. Впоследствии К. Шмидтом для всех соединений подобного рода было предложено общее название Г. углерода (углеводов). По эмпирическому составу к Г. углерода может быть причислено множество органических соединений, не имеющих, по своим свойствам, ничего общего с упомянутыми выше, например, уксусная кислота — С 2 H 4 О 2 , молочная кислота — С 3 Н 6 О 3 , ангидрид пироцинхоновой кислоты — С 6 H 6 O 3 (он даже обладает сладким вкусом), пирогаллол — тоже С 6 Н 6 О 3 и т. д., а потому к углеводам причислялись только нейтральные соединения общей формулы С x (Н 2 О) у , где ''х'' = 6,12, а ''у'' = 5,6,11 и многочисленные продукты, получающиеся из этих основных форм выделением из ''n'' частиц углевода — (''n''−1) частицы воды, а именно: глюкоза и ее изомеры состава — C 6 H 12 О 6 , тростниковый сахар и его изомеры (дисахариды, сахаробиозы) — С 12 Н 22 О 11 , полисахариды, напр., раффиноза — C 18 H 32 O 16 , генцианоза — С 36 Н 62 О 31 , целлюлоза или клетчатка и сахароколлоиды. Эти последние (целлюлоза и сахароколлоиды) отвечают по составу общей формуле ''n''С 6 Н 10 О 5 или, вернее, ''n''С 6 Н 10 О 5 + НO = ''n''C 6 H 12 O 6  − (''n''−1)H 2 O. Кроме состава и нейтральности, для углеводов считались характерными следующие (или прямо проявляющиеся, или иногда после известных слабых изменений, напр., инверсии [см.]) свойства: 1) способность вращать плоскости поляризации луча света; 2) способность распадаться в присутствии дрожжей на спирт и углекислоту, т. е. бродить; 3) восстановлять щелочные растворы некоторых металлических солей и со щелочами давать желтое окрашивание; 4) способность, при нагревании с соляной или серной кислотами, давать, наряду с гуминовыми (см.) веществами и муравьиной кислотой — левулиновую кислоту, ацетилпропионовую — С 5 Н 8 О 3 ; 5) способность давать, при нагревании с уксуснокислым фенилгидразином, желтый, игольчатый осадок так называемого «озазона» (см. Глюкозы), и 6) давать цветные реакции, в присутствии кислот, с ароматическими алкоголями. Благодаря исследованиям Килиани, Толленса, Гримо, Макэна, Пехмана и других, и главным образом Э. Фишера, окончательно выяснилось, что собственно глюкозы, т. е. углеводы формулы C 6 H 12 O 6 , представляют не что иное, как альдегиды, или кетоны предельных многоатомных спиртов&nbsp; или, как предложил их называть Армстронг, альдозы и кетозы, и что свойства глюкоз: способность восстановлять щелочные растворы, напр., окиси меди, способность реагировать с фенилгидразином и т. д., обусловливаются содержанием в альдозах группы —СН(ОН).СОН и в кетозах групп —СОСН 2 (ОН) или —СО.СН(ОН). Понятно, что возможны альдегидо- и кетоноспирты, содержащие не C 6 в частице, а какое угодно число углеродных атомов, начиная для альдоз с С 2 [СН 2 (ОH).СОН — альдегид этиленгликоля] и С 3 для кетоз [СН 3 .СО.СН 2 (ОН) и СН 2 (ОН)СО.СН 2 (ОН) — ацетол&nbsp; ) и двуоксиацетон]; действительно, не только СH 2 ОН).СО.СН 2 (ОН) и СН 2 (ОН).СH(ОН).СОН (глицериновый альдегид), полученные Гримо и Фишером, оказались обладающими всеми реакциями характерными для углеводов, но ими же обладают и альдозы — С 5 Н 10 O 5 (арабиноза, ксилоза, рибоза — Килиани, Толленс и Цилер, Э. Фишер) и многочисленные гомологи одной из глюкоз, каковы: гептоза С 7 Н 14 О 7 &nbsp; , октоза C 8 H 16 O 8 , ноноза С 9 Н 18 О 9 и т. д., полученные Фишером с учениками. Кроме того, ясно, что отношение между водородом и кислородом бывает в альдозах или кетозах тождественным с таковым же для воды только в том частном случае, когда атомность предельного спирта, которому данный альдегид или кетон отвечает, равна числу углеродных атомов, содержащихся в его частице.
Если атомность меньше, то на каждый кислородный атом будет приходиться, в альдозе или кетозе, больше двух атомов водорода. В непредельных альдозах и кетозах (таковых пока не известно, но их следует ожидать) водорода будет меньше&nbsp; . Как на примеры, поясняющие сказанное, кроме описанных кетолов, можно указать на изодульцит — С 6 Н 14 О 6 и метилгексозу — С 7 Н 14 О 6 . Первый считался за изомер шестиатомного спирта — дульцита; но исследования Фишера, Виля, Макэна и др. показали, что это гидрат сахаристого вещества рамнозы — С 6 Н 12 О 5 (= С 6 H 14 O 6  − Н 2 О), которая, в свою очередь, представляет метиларабинозу — С 6 Н 12 О 5 = СН 3 .[СН(ОН)] 4 .СОН; метилгексоза была синтезирована Фишером и Пилотти из рамнозы, и строение ее выражается следующей формулой — C 7 H 14 O 6 = CH 3 .[CH(OH)] 5 .СОН. Теоретически возможны альдозы и кетозы большого замещения, т. е. с большим числом метилов — (СН 3 )′, или других углеводородных групп в частице, а потому название гидратов углерода (углеводов) можно оставить разве, и то как мнемоническое, за сахароколлоидами и целлюлозой, а все остальные причислявшиеся к углеводам вещества (глюкозы, дисахариды и полисахариды) должны быть отнесены в класс альдегидов и кетонов многоатомных спиртов. Как таковые, альдозы характеризуются способностью окисляться (азотной кислотой или бромной водой) в соответственные кислоты с сохранением всего числа углеродных атомов в частице, к чему кетозы не способны, так как они в этих условиях или не окисляются, или дают кислоты с содержанием меньшего числа углеродных атомов в частице; напр., фруктоза дает при окислении азотной кислотой щавелевую кислоту и виноградную (мезовинную?) кислоту: СН 2 (ОН).СН(ОН).СН(ОН).СН(ОH).СО.СН 2 (ОН) + 3Н 2 = СО(ОН).СН(ОН).СН(ОН).СО(ОН) + СО(ОН).СО(ОН) + 2Н 2 О (Килиани); затем альдозы, а равно и кетозы, способны присоединять синильную кислоту (HCN), давая нитрилы соответственных оксикислот, реагировать с двумя частицами фенилгидразина, образуя так называемые «озазоны», с одной частицей гидроксиламина, давая «оксимы» и с одной же частицей ароматического ортодиамина, причем образуются хиноксалиновые производные. И те и другие могут присоединять Н 2 , переходя в соответственный спирт высшей на единицу атомности, против атомности исходного вещества, и способны восстановлять щелочные растворы окиси меди, давая различные продукты. Способность к брожению, кажется, свойственна только тем многочисленным оксиальдегидам, которые можно рассматривать как продукты альдольного уплотнения&nbsp; глицеринового альдегида, потому что, кроме него, бродят еще альдозы С 6 Н 12 О 6 (равно и кетозы этой формулы) и C 9 H 18 O 9 , a тетрозы, пентозы, гептозы и октозы бродить неспособны (Фишер). Левулиновую кислоту дают только альдозы и кетозы состава С 6 Н 12 О 6 ; пентозы образуют при нагревании с соляной или серной кислотами фурфуролальдегид пирослизевой кислоты — С 5 H 4 О 2 ; что дают, в этих условиях, другие адьдозы и кетозы — неизвестно&nbsp; . Относительно оптической деятельности нужно заметить, что пока таковая не наблюдена для глицеринового альдегида и эритрозы; начиная же с С 5 и до С 9 , Фишером получены вещества по оптической деятельности вполне подобные тому, что известно, напр., для винных кислот, т. е. и тут имеются вещества, которые вращают плоскость поляризации на равное число градусов, но в противоположные направления (см. Вращательная способность) и дают соединения, оптической деятельностью не обладающие и которые простой кристаллизацией не удается разделить на составные части. Как представители многоатомных спиртов, альдозы и кетозы способны давать с хлористым бензоилом, в присутствии едкой щелочи (способ Шоттена-Баумана), бензойные эфиры; число входящих в частицу остатков бензойной кислоты определяется атомностью исходного соединения; так глюкоза — СН 2 (ОН)[СН(ОН)] 4 .СОН, содержа 5 гидроксилов, дает эфир с содержанием пяти остатков СН 2 (О.ОC 7 Н 5 ).[СН(О.ОС 7 Н 5 )] 4 .СОН; аналогичные продукты получаются при нагревании ее с уксусной кислотой (в присутствии уксусно-натровой соли) и сюда же надо причислить ацетохлоргидрозу С 6 Н 7 О.Cl(С 2 Н 3 О 2 ) 4 , вещество, полученное А. Колли при нагревании глюкозы с хлористым ацетилом&nbsp; . Присутствию гидроксильных групп альдозы и кетозы обязаны и способностью образовывать металлические производные, напр. C 6 H 11 KO 6 , C 6 H 11 NaO 6 и т д. (см. Глюкозы).
Переходя к дисахаридам заметим, что, так как при гидролизе они дают глюкозы, C 12 H 22 O 11 + H 2 = 2С 6 Н 12 О 6 , то их следует считать эфирными ангидридами гексоз; в свойствах дисахаридов наблюдается некот. разница, смотря по тому, на счет каких групп произошло выделение элементов воды при соединении частиц глюкозы; так, напр., молочный сахар и мальтоза восстановляют Фелингову жидкость, с фенилгидразином образуют «озазоны» и при окислении бромной водой — одноосновные кислоты лакто- и мальтобионовые, содержащие С 12 в частице, а потому надо допустить, что в них сохранилась характерная для альдоз группа СН(ОН)СОН. Напротив, тростниковый сахар не способен восстановлять прямо Фелинговой жидкости и давать «озазоны» с фенилгидразином и, следовательно, весьма вероятно, что в образовании его принимают участие как альдегидная группа виноградного сахара (декстрозы), так и кетонная группа фруктозы (левулозы), т. е. тех гексоз, которые получаются из него при гидролизе. Зависит ли от этого и неспособность тростникового сахара к брожению (без предварительного гидролиза), пока еще нельзя решить, так как и молочный сахар трудно бродит, а мальтоза легко бродит и не подвергнутая гидролизу (не инвертированная, как говорится, см. Инверсия). Необходимо заметить, что обратный переход от гексоз к тростниковому сахару до сих пор еще не осуществлен. Содержа спиртовые группы, дисахариды способы образовывать с кислотами эфиры (наивысшие известные эфиры имеют до 8 остатков кислот) и металлические спиртовые производные со щелочами; таковы, напр., сахараты (производные тростникового сахара) стронция: С 12 Н 22 О 11 .SrO + 5Н 2 О (вероятнее, С 12 Н 10 SrO 11 + 6H 2 O), С 12 Н 22 О 11 , 2SrO (или C 12 H 13 Sr 2 O 11 + 2H 2 O?), кальция: С 12 Н 22 O 11 , 3Са + 3Н 2 О (4Н 2 О?), С 12 Н 22 O 11 , 2СаО + 2H 2 O, С 11 H 22 O 11 , СаО и т. д. Что касается сахароколлоидов (клетчатка, крахмал, камеди), то это по большей части трудно или совершенно не кристаллизующиеся вещества, сильно распространенные в растительном царстве, но встречающиеся и в животном (гликоген). Они большей частью нейтральны (иногда только слабо кислотны); в холодной или теплой воде более или менее растворимы или в ней набухают и совершенно не растворимы в абсолютном спирте; не восстановляют Фелинговой жидкости, но приобретают эту способность после нагревания с кислотами, так как продуктом их гидролиза являются различные альдозы или кетозы, напр. крахмал при нагревании с соляной кислотой дает виноградный сахар, а инулин в тех же условиях образует фруктозу. Диффундируют эти вещества труднее глюкоз и дисахаридов; некоторые из них обладают резко выраженными коллоидальными свойствами. Выше уже указано, что величина частицы сахароколлоидов точно еще не установлена: все имеющиеся данные заставляют предполагать, что она очень велика; так, по Килиани, частица инулина = 6С 6 Н 10 О 5 + Н 2 O = С 34 Н 62 O 31 , а, по Броуну, она же = C 72 H 124 O 62 . Рациональная классификация сахароколлоидов до сих пор невозможна; с усовершенствованием аналитических методов их придется, вероятно, разбить на несколько классов, смотря по тем альдозам или кетозам, производными которых их можно будет считать (подробности см. Инулин, Крахмал, Растительные слизи и Камеди). Столь же неопределенна и химическая характеристика клетчатки (целлюлозы), находящейся в большинстве тканей высших растений и почти всегда в низших (см. Волокна растений). В соединении с неорганическими солями и некоторыми органическими веществами (так называемыми инкрустирующими веществами, каковы: лигнин, суберин, кетоза, кутин, полленин, медуллин) — целлюлоза обыкновенно образует стенки растительных клеточек. Сравнительно чистую клетчатку представляют: вата, волокна льна или сердцевина бузины; эти вещества достаточно обработать слабыми растворителями, как то: водой, спиртом, разбавленными кислотами и щелочами, и для удаления всегда присутствующей кремнекислоты — слабой фтористо-водородной кислотой, чтобы получить аморфную, белую массу вполне чистой целлюлозы. Все свойства клетчатки: ее нерастворимость в обыкновенных растворителях, химическая индифферентность по отношению к большинству реагентов (уксусный ангидрид, напр., начинает на нее действовать только при 180 °C) — все это заставляет принять для нее очень большую величину частицы, вероятно большую чем та, которая известна для сахароколлоидов, но в настоящее время нет методов, чтобы эту величину определить&nbsp; . При действии крепкой серной кислоты целлюлоза дает раствор, из которого, водой или спиртом, может быть выделено вещество, похожее на декстрин и которое при гидролизе дает, как еще недавно предполагалось, только виноградный сахар; но работы Рейса, Фишера, Коха и Толленса с учениками показывают ошибочность такого представления. Рейс и Фишер получили из запасной клетчатки семян некоторых пальм (Phytelephas macrocarpa&nbsp; ), Phoenix dac t ylifera и т. д.), затем из Allium сера, Asparagus officinalis, из Strychnos nux vomica и т. д. при гидролизе — маннозу С 6 Н 12 О 6  — альдозу, отвечающую правовращающему манниту; Кох, Толленс и Вилер из растворимой в 10 % едком натре части буковой древесины — ксилозу С 5 H 10 O 5 («древесный сахар» Коха), т. е. пентозу, а из Fucus nod. и Fucus vesic. Толленс и Гюнтер получили фукозу (метилпентозу) — C 6 H 12 O 5 . Надо думать, что найдутся клетчатки, дающие при гидролизе и другие альдозы или кетозы (см. Клетчатка).
Сопоставляем все известные до сих пор «гидраты углерода».
''Оксиметилен'' — СН 2 О, альдегид муравьиной кислоты, получен впервые Бутлеровым. Приведенной формуле отвечает только в газообразном состоянии. Как первый член ряда оксиметилен является представителем и альдегидов и кетонов одновременно. При действии щелочей, как показал Бутлеров, способен к альдольному уплотнению, образуя, смотря по условиям, или метиленитан (Бутлеров) или метозу (Лёв). Последняя представляет сравнительно чистую α-акрозу (см. Оксиметилен и Глюкозы).
''Альдегид гликолевой кислоты'' СН 2 (ОН).СОН получен Пиннером нагреванием с уксусной кислотой ацеталя гликоля:
 CH 2 (OH).CH(OC 2 H 5 ) 2 + 2СН 3 .СО(ОН) = СН 2 (ОН).СНО + 2СН 3 .СО.ОС 2 Н 5 + Н 2 О. 
 
''Двуоксиацетон'' СH 2 (ОН).СО.СН 2 (ОН) и ''глицериновый альдегид'' СН 2 (ОН).СН(ОН).СОН; (известные монооксикетоны — «кетолы» Пехмана перечислены выше) — представляют, по терминологии Э. Фишера, триозы.
''Эритроза'' — СН 2 (ОН)[СH(ОН)] 2 СОН — может быть с примесью
 СН 2 (ОН).СО.СН(ОН).СН 2 (ОН) 
 и СН 2 (ОН).СН(ОН).СО.СН 2 (ОН), 
 
''Пентозы''. ''Арабиноза, ксилоза'' и ''рибоза''отвечают структурной формуле
 СН 2 (ОН)[СН(ОН)] 3 .СОН = С 5 Н 10 О 5 . 
 
''Гексозы'' (глюкозы, по прежней терминологии; монозы Шейблера). Из альдоз отвечающих, следовательно, общей структурной формуле CH 2 (ОН)[СН(ОН)] 4 .СОН = С 6 Н 12 О 6 , известны: ''глюкоза собственно'' (виноградный сахар, декстроза) в трех видоизменениях: правовращающая — ''d'' глюкоза (''d'' = dexter), левовращающая — ''l'' глюкоза (''l'' = laevus) и оптически недеятельная — ''i'' глюкоза (''i'' = inactivus): ''манноза d, l'' и ''i''; ''гулоза'' ''d,'' ''l'' и ''i''; ''галактоза d, l'' и ''i'', и ''талоза'' ''d''. Из кетоз известны ''фруктоза'' (левюлоза), отвечающая формуле СН 2 (ОН)[СH(ОН)] 3 .СО.СН 2 (ОН) в трех видоизменениях ''d,'' ''l'' и ''i''&nbsp; (последняя = α акрозе) и сорбиноза. Рамнозе отвечает ''d рамногексоза'' СН 3 .[СН(ОН)] 5 .СОН = С 7 Н 14 О 6 . Неизвестно строение β ''акрозы''.
''Гептозы.'' Известны ''d манногептоза'': СН 2 (ОН)[СН(ОН)] 5 .СОН = С 7 Н 14 O 7 и ''d рамногептоза'' — СН 3 [CH(OH)] 6 .СОН = С 8 Н 16 О 7 .
''Октоза'' известна пока только так называемая ''маннооктоза''
 СН 2 (ОН)[СН(ОН)] 6 .СОН = С 8 Н 15 О 8 . 
''Ноноза'' тоже пока получена в одном видоизменении, а именно ''d маннононоза''
 СН 2 (ОН)[СН(ОН)] 7 .СОН = С 9 Н 18 O 9 . 
 
''Сахарозы'' (сахарабиозы Шейблера, дисахариды) отвечают общей формуле С 12 Н 22 О 11 . Известны: ''тростниковый сахар''; ''молочный сахар'' (лактоза, лактобиоза); ''мальтоза'' (мальтобиоза, птиалоза&nbsp; ; ''трегалоза'' (микоза) , ''мелибиоза'', полученная Шейблером и Миттельмейером наряду с левюлозой при осторожном гидролизе рафинозы; ''тураноза'', полученная Алехиным из мелезитозы, и ''изомальтоза'' — единственная «биоза», полученная синтетически Э. Фишером при действии, ниже +10°Ц, соляной кислоты на глюкозу; описан только ее «озазон».
''Сахаротриoзы'' (и полисахариды). ''Рафиноза'' (госсипоза, мелитриоза, рафинотриоза) C 18 H 32 O 16 + 5H 2 O, ''мелезитоза'' — C 18 Н 32 О 16 + 2Н 2 O (Алехин). ''Генцианоза'' — С 36 Н 62 O 31 и ''лактозин'' — С 36 H 62 O 31 &nbsp; ). ''Сахароколлоиды'' (аморфные или труднокристаллизирующиеся полисахариды). Сюда относятся: ''крахмал'' и многочисленные производные из него образующиеся, известные под общим названием ''декстринов''; ''гликозан'', аморфное камедеподобное вещество, получаемое нагреванием до 170°Ц глюкозы (декстрозы) и образующееся в некоторых случаях при гидролизе, перегретым паром, глюкозидов; ''декстран'' (Шейблера, ''вискоза'' — Бешана, ''камедь брожения'' Брюнинга), выделяющийся при слизевом брожении из свекловичного сока и образующийся также при молочном брожении, по свойствам (разбухает в воде, растворяется в известковом молоке, не восстановляет Фелинговой жидкости, (α) ''D'' = +200°) очень близок к декстрину, получаемому из крахмала при действии диастаза (может быть даже тождествен); ''галлизин'' — камедеобразное вещество, образующееся при брожении продажного виноградного сахара (содержащего крахмал) и находящееся в галлизированном вине (свойства г. изучены плохо); ''гликоген'' (см.); по-видимому, все перечисленные вещества дают при гидролизе ''глюкозу'' (декстрозу); ''инулин'' (геленин, алантин, синантерин, синистерин), ''левулин'' (синантроза), находящийся в количестве до 8—12 % в соке клубней топинамбура (Helianthus tuberosus) и до 45 % в зернах неспелой ржи (Мюнц), оптически недеятельное, легко бродящее вещество; ''левюлозан'' (сахарид), аморфное вещество, получаемое нагреванием тростникового сахара (одновременно образуется глюкоза: С 12 H 22 O 11 = С 6 Н 12 О 6 + С 6 Н 10 О 5 ); ''иризин'' — из корней Iris pseudacorus — может быть тождествен с инулином; при гидролизе этих углеводов получается фруктоза (левюлоза), в некоторых случаях (напр. синантроза) сопровождаемая декстрозой (или другой альдозой?); из ''левулана'', вещества выделяемого из свекловичного сока при Стефеновском способе осаждения сахара (Ф. Липпман), а ''галактана'', добываемого из бобовых растений, из β, γ и δ ''галактанов'' получается при гидролизе галактоза (содержатся ли в них и другие представители гексоз — неизвестно). Наконец растительные камеди и слизи, каковы ''арабин'', ''церазин'' (вишневый клей); ''бассорин'' (трагант), ''парарабин,'' слизь из льняного семени, слизь из салепного корня и т. д., по-видимому, являются производными многих гексоз одновременно и даже пентоз (см. выше). Из салепного корня Толленс и Ганс получили, между прочим, маннозу.
''Клетчатка'' (см. это сл. и Волокна растений). Из веществ еще недавно причислявшихся к углеводам упомянем о фенозе и инозите. ''Феноза'' — С 6 Н 12 О 6  — получена Кариусом присоединением к бензолу хлорноватистой кислоты и осторожным омылением образующегося хлоргидрина — С 6 Н 9 Сl 3 О 3 . Камедеобразная масса, обладающая сладким, но острым, вкусом (Лёв). ''Феноза'' разлагается при 100°, при нагревании с разбавленными кислотами и щелочами дает гуминовые (?) вещества, восстановляет Фелингову жидкость, с уксуснокислым свинцом дает осадок С 6 Н 6 О 6 Рb 3 и с йодистым водородом — вторичный йодистый гексил (?). Не бродит. Строение фенозы неизвестно.
''Инозит'' (фазеоманит, матезодамбоза, дамбоза, нуцит, сеннит) — С 6 Н 12 О 6 + Н 2 О — известен в двух оптически деятельных видоизменениях — правом и левом, пл. при 247°Ц, и двух оптически недеятельных — одном, образующемся при соединении предыдущих, пл. при 253°Ц, и другом, давно известном, пл. при 224°Ц; последнее, следовательно, отвечает по типу мезовинной кислоте. Обыкновенный инозит довольно широко распространен как в животном, так и в растительном царствах: он найден в мясном соке, в разных органах высших и низших животных, в горохе, картофельных ростках в спарже, в грибах и т. д. (Шеерер, Соколов и др.).
Правовращающий инозит [(α) ''D'' = +65°] получен из монометилового эфира — С 7 Н 14 О 6 + HJ = С 6 Н 12 О 6 + CH 3 J, найденного Бертело в смоле Pinus lambertiana, так называемого β пинита (матезита Жирара; матезит извлекается водой из каучука с Мадагаскара); кипит под ум. давлением при 250°Ц (Макэн и Танрэ), а левый — из отвечающего пиниту — квебрахита (С 7 Н 14 О 6 + Н 2 О = С 6 Н 12 О 6 + СН 3 (ОН) [квебрахит получен из коры квебрахо Танрэ] и отличается от правого только противоположным вращением плоскости поляризации света. Инозит есть гексагидрогексаоксибензол [СН(ОН)] 6 и, как таковой, дает с йодистым водородом (после обработки продукта реакции спиртовой щелочью) — трийодфенол, а при осторожном окислении — перхинон Ницкого и Бенкизера — C 6 O 6 + 8Н 2 О = С 6 Н 16 О 14 (Макэн). С кислотами и основаниями инозит реагирует как шестиатомный спирт.
Углеводы считаются ботаниками первичными продуктами ассимиляции углекислоты растениями. Но вопрос о способе их образования должен пока считаться нерешенным. Основываясь на составе оксиметилена (см. соотв. статью) и на том, что, при перегонке с парами воды хлорофиллоносных зеленых частей растений, многократно наблюдались вещества альдегидного характера, Байер высказал предположение, что первичным продуктом взаимодействия углекислоты и воды должен быть оксиметилен, который затем полимеризацией может дать C 6 H 12 O 6 и т. д. Хотя это представление и приобрело некоторую степень вероятности, благодаря синтезу метозы (недеятельной левюлозы, см. выше, и глюкозы), тем не менее нельзя не указать на то, что в листьях, питаемых водным раствором оксиметилена (в отсутствии углекислоты, понятно), не образуется крахмала, между тем, как он всегда наблюдается, если оксиметилен заменить каким-нибудь углеводом или даже глицерином (Арт. Мейер)&nbsp; . В противоположность этому представлению, Либих предполагал, что восстановление углекислоты происходит в растениях последовательно, через муравьиную или щавелевую кислоты, напр., и что уже из них образуются затем: гликолевая, янтарная, молочная кислоты и т. д.; глюкозы по этому взгляду являются конечными продуктами ряда синтетических реакций. Как на явление, дающее опору такому представлению, можно указать на то, что в некоторых растениях, особенно из семейства Crassulaceae, в темноте наблюдается образование заметного количества кислотных продуктов, которые исчезают с выделением кислорода, как только растение выставлено опять на свет. И тот и другой взгляд одинаково гипотетичен. Несомненно одно, а именно — что все органические вещества растений обязаны своим углеродом углекислоте воздуха, а водородом — воде, и потому генетически должны быть между собой связаны. Так как затем известны и найдены даже в природе (рамноза, фукоза) «углеводы», содержащие водорода больше чем 2 атома на каждый атом кислорода, которые, следовательно, не могут быть первичными продуктами ассимиляции воды углеродом углекислоты, то едва ли не одинаково вероятно представление, высказанное сто с лишним лет тому назад (в 1783) Лавуазье, по мнению которого «произрастание растений является процессом, обусловленным двойным сродством… растительность невозможна в отсутствии углекислоты и воды… оба эти вещества взаимно разлагаются в растениях… водород покидает кислород, чтобы соединиться с углеродом, образуя масла, смолы… в то же время, как показали Пристлей, Ингенгуз и Зенебье, выделяется кислород… Вода представляет великий резервуар, в котором природа почерпает массу горючего материала, непрерывно образующегося у нас на глазах, а растительность является ареной этого процесса… Вода распадается под влиянием жизнедеятельности растений; но это распадение обратно тому, которое мы обыкновенно наблюдаем, так как свободным становится кислород, а фиксируется водород…». Согласно этому взгляду, явления, происходящие в растениях, были бы аналогичными, до некоторой степени, взаимному разложению окиси серебра и перекиси водорода, с выделением кислорода из обоих веществ.
 
Примечания

'''Большая река''' (у камч. Кыкша) — на Камчатке. Берет начало в озере, в 30 вер. к Ю. от дер. Нащика, в Нащикинском хр., течет к С., но от дер. Нащика поворачивает к ЗЮЗ., у Большерецка принимает с правой стороны р. Быструю и далее впадает в Охотское море под 52°&nbsp;45′ с. ш., после 185 вер. теч. Во многих пунктах по р. Б. попадаются теплые ключи (близ Нащика, при устье Горячей речки и на р. Бааню). Ключи при устье Горячей речки находятся при самой Б. реке и известны под именем Большерецких; они имеют 67½°. В одном месте Б. р. Крашенинников нашел в береговых обрывах большие стволы ископаемых деревьев. На р. Б. не раз были делаемы опыты земледелия, не увенчавшиеся успехом. Б. р. судоходна, особенно от Большерецка. Течение реки довольно быстро, на ней много островов, глубина ее весьма значительна, при устье шир. реки 2 версты. Покрыв. льдом около полов. ноября. Притоки: Сугач, Сутунгучу, Бааню, Гольцовка, Быстрая, Начилова (или Чакажу), Амшигачева, Чекавина, Озерная.

'''Гидрацетамид''' (СН 3 .СН) 3 N 2 (см. Гидрамиды) — аморфное вещество, легко растворимое в воде и спирте и не растворимое в эфире, образующееся при продолжительном действии воды, спирта или эфира на ацетальдегидаммиак (см. Альдегидаммиак). Г. представляет основание, дающее с кислотами аморфные соли.

'''Большая сажень''' (Казанская губ., по рр. Большому и Малому Кундышу) — так называется мера поленницы, складываемой из 9-и четв. (2¼ арш.) поленьев, длиною 3¼ арш. и 3¼ арш. высотою. Кубическое содержание в плотных футах = 301,8, или 0,880 куб. саж.

'''Гидремия''' (hydraemia), водянистость крови — увеличение абсолютного или относительного
количества воды в крови. Г. легко может быть вызвана физиологически при введении
большого количества воды в желудок или раствора поваренной соли в кровеносную
систему; такая гидремия продолжается, при здоровом состоянии почек, не более 2
часов; почки способны выводить из тела огромное количество воды, до 20 литров в
сутки, не подвергаясь расстройству. Разжижение крови может быть очень
значительно; кровь становится бледной, жидкой, легко просачивается через
капилляры. Смерть от разжижения крови наступает при единовременном увеличении
воды в крови на 60—70% веса тела (Подвысоцкий). Водянистость крови развивается
при уменьшении количества белка в крови, от каких бы причин потеря белка ни
происходила: при болезнях почек (Брайтова), когда через сосуды почек с мочой
выделяется масса белка, при дизентерии, при обширных нагноениях, при
расстройствах питания, при голодании и т. д.; содержание белка и гемоглобина в
крови уменьшается в таких случаях почти втрое, а воды увеличивается. Г.
развивается всегда после обильных потерь крови — при кровотечении,
кровопускании: остающаяся в сосудах кровь быстро разжижается поступлением в
капилляры тканевой влаги и лимфы в вены; природа не допускает пустоты в кров.
сосудах и при потери крови тотчас же начинается в организме ее возмещение
тканевой жидкостью. Г. хроническая развивается от обильного питья воды при
затрудненных условиях ее выведения, при исключительно растительной пище, бедной
белками и т. п. Смотря по условиям происхождения, течение и исход Г. различны.
При хрон. Г. питание тканей и функции органов нарушаются, организм истощается,
не получая из крови достаточно плотных
элементов; стенки кров. сосудов
особенно изменяются и начинают легко пропускать влагу и плазму крови —
появляются отеки, водянка.

'''Большебоярский минеральный источник''' — принадлежит к группе железистых вод. Находится в 60 верст. к С.З. от Ирбита, на границе Верхотурьинского и Ирбитского уездов Пермской губернии. По анализу д-ра Потехина, в 1 литре воды источника содержится: калия — 0,00144 грамма; натра — 0,00323; извести — 0,02260; магнезии — 0,02260; закиси железа — 0,00450 и угольной кислоты — 0,028.

'''Гидрилла''' (Hydrilla) — пресноводное растение из семейства водокрасовых, или гидрохаритовых (см. Водяные растения). Оно совершенно погружено в воду. Нежные овально-ланцетные листья его сидят кольчато на тонком, ломком стебле. Маленькие цветочки однополовые, мужеские, расцветая, отрываются и плавают на воде, как у валлиснерий. Легко размножается даже кусочками стеблей. У нас попадается в Чудском озере, в Германии только около Штетина и других близких озерных и речных водах, хотя и распространяется далеко на В.: Ост-Индия, Австралия и даже остров св. Маврикия. Может разводиться в аквариях.

'''Ивори''' (James Ivory, произн. Айвори, 1765—1842) — шотландский математик, занимался теорией притяжения эллипсоида, эллиптическими функциями, теорией движения небесных тел, рефракцией и др. Сочинения И. напечатаны, главным образом, в «Proceedings of the Royal Society» и «Philosophical Transactions». Главнейшие: «On the attractions of homogeneous ellipsoides («Ph. Tr.» 1809) и «On the astronomical refractions» (т. же, 1823 и 1838). Биография И., под заглавием: «Obituary of J. Ivory», помещена в «Proceedings of Royal Society» за 1842 г.

'''Большеземельная тундра''' — Архангельской губернии, Мезенского уезда, занимает всю восточную часть уезда. Пространство ее более 80000 квадратн. верст. (1660 кв. м) при длине 600 верст и ширине от 200 до 250 вер. Тундра ограничивается с С. — Ледовитым морем, с В. — р. Карою и Уральским хребтом, а с ЮЗ. и З. — р. Печорою. Большая часть тундры состоит из мглистых, местами топких болот. Значительные леса на тундре — только вдоль течения р. Усы. Есть кое-где небольшие леса и в других частях тундры. Они состоят из ели и лиственницы и образуют как бы оазисы посреди безлесной пустыни; они нередко окружают озера и служат кладбищами для самоедов. Большеземельский Урал тянется непрерывною цепью до речки Даилы, где вдруг разрывается до основания и образует природный туннель, имеющий в длину от одной до 7 верст. Здесь с незапамятных времен существует оленья дорога в Сибирь; во времена новгородцев Большая земля служила перепутьем для торговли с Сибирью. Из минеральных богатств в ней находятся, близ реки Хульмары, аметисты, сердолики и агаты; при р. Ухты находятся нефтяные ключи; при морском кряже у Карского моря находят яшму. В Большеземельной тундре большие залежи кирпичной и гончарной глины. По берегам рек находили много мамонтовых костей и даже целые скелеты мамонта. Из пушных зверей в этом краю водятся медведи, росомахи, рыси, лоси, куницы и т. д. От главного хребта идут отроги, которые делают тундру холмистою. Между холмами, а иногда и на возвышенностях, бесчисленное множество озер, имеющих не менее 15 вер. в окружности; их считается до 25. Вода в этих озерах чистая и прозрачная; в них водятся нельмы, чиры, поляди и сиги. Тундра пересекается полярным кругом. Зимы суровы на тундре, зато летом там приятно. С 10 мая до половины июля солнце не скрывается за горизонтом и бывают часто теплые южные ветры. Теплые дни сменяются прохладными ночами, и потому на сев. части тундры мало комаров. В северной части кочуют самоеды, а в южной — зыряне. На Большую землю было несколько экспедиций. В последние годы профессор А. И. Якоби занялся изучением быта здешних самоедов, но его исследование еще не напечатано. Литературу см. в ст. Архангельская губерния.

'''Гидринден''' — жидкий аромат. углеводород с темп. кип. 177°; находится в каменноугольном дегте и образуется восстановлением индена (см. соотв. статью) натрием и спиртом.

'''Идахо''' или ''Айдахо'' (Idaho) — северо-западный штат Северо-Американского Союза, лежит на Тихоокеанской возвышенности, в бассейне р. Колумбии, между 42°—49° с. ш. и 111°—117° з. д. Граничит с С — Британской Колумбией и шт. Монтаной; на В — Монтаной и Вайомингом; на Ю — Утахом и Невадой; на 3 — Орегоном и Вашингтоном. Пространство — 223794 кв. км. Поверхность И., по большей части, гористая, но имеются также и большие прерии (степи). Главная горная цепь — Скалистые горы, идущие вдоль юго-зап. границы. И. делится на 2 резко отличные области (северный и южный И.), горной цепью Салмонских гор, с высокими снежными вершинами, до 4000 м выс.; единственный путь сообщения между этими областями большое шоссе, построенное в 1890 г. К Ю от Салмонских гор идут горы Три Тетона, около 4200 м высоты; еще южнее на ЮВ И. тянутся горы: Гуз-Крик и Бэр-Ривер, образующие часть водораздела, отделяющего долину р. Шошон от бассейна Большого Соленого озера. На Ю от Салмонских гор находится плодородная прерия Камасс и отдельные небольшие участки луговых степей, поросших шалфеем. Юго-вост. область штата являет следы недавних вулканических образований (многочисленные гейзеры, горячие и соляные источники). Орошается И. р. Шошон и ее притоками: Салмон, Американской р. и др., текущими среди гор и ущелий и образующими много стремнин и водопадов. Большой Шошонский водопад, в половодье, соперничает в величественности с Ниагарским, высота же отвесного падения его больше Ниагарского; каньон Шошона, — где река с бурной силой стремится по узкому ложу ущелья, — представляет удивительно величественное зрелище. Среди гор и на горах множество небольших речек и озер. Горы покрыты густыми лесами хвойных пород. Горные богатства И.: золото, открытое впервые в 1852 г. по течению реки Пан д’Орейль, добывается теперь в большом количестве в богатых рудниках по реке Кёр д’Алэн; богатые рудники серебра и свинца; железо, медь, сера, каменный уголь, соль и строительный камень. Почва И. более удобна для скотоводства, чем для земледелия. В областях, где обильно орошение, почва очень плодородна; искусственно орошенных земель 740350 акров; более 8 миллионов акров способны к орошению. Главные земледельческие продукты: пшеница, ячмень, овес и картофель. Климат И., несмотря на гористость страны, не суровый и очень здоров. Две железные дороги: Союзная дорога Тихого Океана (Union Pacific) и Северная Утахская пересекают южн. часть штата; Сев. же Тихоокеанская ж. д. перерезает сев. часть И. с В на З. — Жит. 84385 чел. (1890), прирост населения за 10 лет 158%. Из общего числа жителей индейцев 4655 ч., принадлежащих к племенам: Шошон, Нэ-Персэ, Баннак и Кутенэ; мормонов до 25000 ч. Дело народного образования постоянно развивается; для индейцев устраиваются отдельные школы, по преимуществу римско-католическими миссиями. Одним из условий принятия И. в число штатов Союза было отчуждение из земель штата 90000 акров под сельскохозяйственные школы и коллегии, 100000 акров для народных школ, 100000 акров для нормальных школ и 50000 акров для университета, который построен и основан ныне в графстве Лата, в городке Москва. В И. 18 округов или графств. Главный г. Бойзэ-Сити (Буазэ-Сити). В 1878 г. поселения его сильно пострадали от войн с индейцами. И. принят в число штатов Союза 3 июля 1890 г.

'''Большемерные брусья''' (Гродненская губ.) — так называются сосновые брусья, которых различают 3 сорта: 1-й сорт длинны 6—7 саж., 2-й сорт — 8—9 с., 3-й сорт — 10 и более саж. Поперечное сечение — квадратное (английские брусья), толщина в стороне квадрата — 12 и более вершков. Учет производится в кубических футах.

'''Большеногие куры''' (Megapodiidae, см. табл. Куриные, Gallinaceae) — семейство куриных птиц, отличающееся от прочих представителей своего отряда длинными когтями. Кроме того, у них пяточное сочленение по большей части не покрыто перьями. Голова у большей части голая. Б. куры водятся в Австралии, Новой Гвинее, на Соломоновых, Ново-Гебридских и Молуккских островах, на северо-востоке Целебеса, на севере Борнео, Филиппинских островах и пр. Эти птицы замечательны тем, что не высиживают сами свои яйца, а сгребают из листьев и других растительных веществ кучи, иногда до нескольких метров вышины, кладут в них яйца, и развитие последних происходит под влиянием теплоты, развивающейся от гниения веществ, входящих в состав кучи. Яйца имеют цилиндрическую форму и снабжены шероховатою белой или коричневою скорлупою; они помещаются кругом в середине кучи и располагаются стоймя. В возведении насиживательной кучи участвуют, главным образом, самцы, и они же наблюдают за вылупившейся молодью, помогая ей выбираться из кучи, а в первое время и прятаться в нее обратно на ночь. Молодые вылупляются с вполне развитыми перьями и уже через несколько дней могут летать. Известны 3 рода с 28 видами. Наиболее известные из них: ''большеногая курица'' (Меgapodius). Горло, шея и окружность глаз голые; хвост короткий, широкий, округленный. Megapodius Duperreyi. Верхняя сторона тела бурая, нижняя — серая. Водится в Новой Гвинее. ''Талегалла'' (Talegalla). Голова и шея покрыты редкими волосообразными перьями; хвост кровлеобразный, посередине выемчатый. Talegalla Lathami достигает 80 см длины. Верхняя сторона тела бурая, нижняя сторона светлее; голова и шея красные. Водится в Новом Южном Валлисе.

'''Гидроароматические соединения''' (хим.) — название, первоначально приданное углеводородам, полученным гидрогенизацией бензола и некоторых его гомологов (Бертело, Байер, Вреден), потому что эти вещества считались (на основании их состава) за продукты непосредственного соединения водорода с ароматическими углеводородами. Теперь, когда деление органической химии на жирную и ароматическую утратило в значительной степени значение и когда, кроме того, доказано (Кижнер, Зелинский, Марковников), что гидрогенизация бензола (в условиях Бертело) сопровождается довольно глубокой изомеризацией (прежний гексагидробензол — есть метилдентаметилен), понятие о Г. соединениях изменилось и под этим названием описываются не только углеводороды (и их производные), получаемые гидрогенизацией (в условиях, исключающих, по возможности, изомеризацию углеродного скелета) так называемых ароматических соединений, но и все те вещества (природные и искусственные), которые обладают свойствами Г. соединений или находятся с ними в химическом родстве; таким образом, сюда относятся все углеводороды (и их производные) рядов С n Н 2n— 4 , С n Н 2n — 2 и С n H 2n , содержащие замкнутое шестиугольное кольцо углеродных атомов — Г. соединения — моноциклические — и не менее многочисленные и необыкновенно разнообразные полициклические Г. соединения. Огромное число этих тел уже описано в статьях: Нафтены, Нафтилены, Нитронафтены, Полиметиленовые углеводороды, Терпены, Циклогексан, Циклогептан (и его изомеры), Циклокетоны, Циклокислоты, Циклоспирты, Цинеол и пр. Здесь же можно перечислить только не упомянутые ранее реакции образования Г. соединений, их нахождение в природе, наиболее выдающиеся химические свойства и их номенклатуру. Гексагидробензол был получен Байером, как конечный продукт следующего длинного ряда превращений. Сукцинилоянтарный эфир , полученный действием металлического натрия на янтарный эфир (см. Янтарн. кисл.), омылением и нагреванием до 200° был превращен в парадикетогексаметилен и затем восстановлением — в хинит (см. соотв. статью); последний дал при действии йодистого водорода монойодгидрин — , который последовательно действием HJ и нового восстановления превращен в оксигексаметилен, йодгексаметилен и, наконец, гексаметилен: .
Почти тем же путем получены синтетически и другие гексагидроароматические углеводороды с той лишь разницей, что обыкновенно исходными веществами являются или циклокетоны (l. с.), или же циклокислоты (l. с.). Циклокетоны же служат обыкновенно и для получения различных производных гексагидроароматических соединений, как, например, аминов , оксикислот и т. д.
Особенно многочисленны переходы жирных соединений в непредельные кетосоединения (см. Кето) ряда гексаметилена; так, напр., ацетон с помощью извести может быть превращен в ''δ''-дикетон: (H 3 C 2 )=CO + 2HH 2 C.CO.CH 3 = (H 3 C 2 )C=(CH 2 .CO.CH 3 ) 2 + H 2 O (Бредт и Рюбель, Керп), а затем в изоацетофорон (триметилциклогексенон):
 
Эфиры непредельных циклокетокислот получаются (Кнёвенагель) взаимодействием ''αβ''-непредельных кетонов с натрацетоуксусным эфиром:
 
и т. д.; непредельные же циклокетоны образуются при конденсации (под влиянием первичных и вторичных аминов, Кнёвенагель, ср. соотв. статью) с выделением воды двумя мол. ацетоуксусного эфира и альдегидами и т. под. Непредельные циклогидроароматические углеводороды получаются иногда отнятием воды от непредельных жирных кетонов; так, напр., метилгептенон дает при нагревании с хлористым цинком метадигидроксилол (Валлах):
 
и т. д. Что касается получения Г. соединений непосредственной гидрогенизацией ароматических соединений, то этот метод применяется менее и приложения его несравненно ограниченнее. Единственным способом гидрогенизации ароматических углеводородов, не сопровождаемым перегруппировками углеродного скелета (?), является, кажется, реакция Сабатье и Сендеренса, заключающаяся в действии водородного газа при небольшом нагревании и под давлением (Ипатьев) на ароматический углеводород в присутствии молекулярного никеля, служащего катализатором. Ароматические кислоты присоединяют водород под влиянием действия амальгамы натрия на водный раствор их солей или же действия металлического натрия на раствор соли в нагретом амиловим спирте; при бензойной кислоте первым способом можно получить в чистом виде только тетрагидробензойную (Аскан), вторым — гексагидробензойную (Марковников). Впрочем, чем больше основность кислоты, тем легче идет ее гидрогенизация: фталевые кислоты — С 6 Н 4 (СО 2 H) 2 присоединяет водород легче бензойной, а меллитовая С 6 (СО 2 Н) 6 (см. соотв. статью) уже очень легко превращается в гексагидромеллитовую. Фенолы и фенолкарбоновые кисл. восстановляются тоже сравнительно легко; из последних особенно замечательно отношение салициловой кисл. (см. соотв. статью) и других ортооксикислот, которые не только присоединяют водород, но и гидратируются (Эйнгорн и Вильштеттер), образуя пимелиновые кисл. (см. соотв. статью)
 
и т. д.
Галоидозамещенные кетопроизводные гексаметилена образуются при действии хлора (брома) на фенолы (хиноны); так, напр., резорцин (метадиоксибензол) дает с хлором гептахлордикетогексаметилен (Цинке):
 
и т. д. Г. соединения широко распространены в природе, что видно из частного описания перечисленных выше Г. соединений; главную массу представляют Г. соединения ряда С n Н 2n а именно нафтены; за ними следуют терпены ряда С n Н 2n — 4 . Теперь, с установлением оптической деятельности нефти и ее погонов (Био, Ракузин, Вальден), можно утверждать, что все природные Г. соединения растительного происхождения. По химическому характеру Г. соединения можно разделить на предельные и непредельные. К первым относятся гексагидросоединения, т. е. соединения ряда С n Н 2n ; таковы, напр., нафтены и их производные, все они почти не способны к реакциям прямого соединения (см. частные описания), приближаясь в этом отношении к парафинам (см. соотв. статью); Г. соединения же рядов С n Н 2n — 2 и С n Н 2n — 4 и их производные напоминают по своим свойствам типичные углеводороды этиленного ряда (см. Олефины); так, они легко соединяются с галоидоводородными кислотами, свободными галоидами, также легко изомеризуются, претерпевая, напр., пинаколинную перегруппировку (см.), и т. д. Замечательно, что при дальнейшей потере водорода, переходя к ароматическим углеводородам С n Н 2n — 6 (и их производным), мы снова встречаемся с телами, как бы более насыщенными, предельными (ср. Предельные соединения); обстоятельство это заставило Байера высказать совершенно особый взгляд на строение бензола (см. Углеводороды ароматические), сводящийся ближе всего к допущению в нем кольца из 6 атомов трехатомного углерода и принять в молекулах ди- и тетрагидропроизводных (рядов С n Н 2n — 4 и С n Н 2n — 2 ) две и одну двойную связь. Этот взгляд имеет в настоящее время, кажется, наибольшее число сторонников. Нельзя не заметить, однако, что с общехимической точки зрения подобное химическое отношение не только не неожиданно, но скорее a priori легко предвидимо: мы имеем тела, образованные (в случае углеводородов) двумя слагаемыми — углеродом и водородом и, несомненно, должны иметь два насыщенных (более или менее резко) ряда: ряд, насыщенный водородом, — это парафины и нафтены, ряд, относительно насыщенный углеродом, — типичные, более бедные водородом углеводороды ряда С n Н 2n — 6 . Моноциклические Г. соединения ряда С n Н 2n носят, согласно постановлению женевского конгресса, названия циклопарафинов (см. Циклосоединения); из них тексагидроцимол, по предложению Е. Вагнера, получил особое название ментана; полиизоциклические соединения (ряда С n Н 2n — 2 ) представляют комбинации гексаметиленного кольца с три-, тетра- и пентаметиленными кольцами, и изомеры С 10 Н 18 носят названия
 
Названия соединений более непредельных образуются заменой слога ''ан'' слогом ''ен'' и т. д.

'''Большерецк''' — селение на Камчатке, прежде острог и главное место на полуострове при впадении р. Быстрой в Большую, на равнине, под 52°&nbsp;54′ с. ш. и 174°&nbsp;30′ в. д. Острог основан в 1703 г.; в 1738 г. при посещении Крашенинникова состоял из 30 дворов; в нынешнем веке пришел в совершенный упадок и с 1823 г. состоял из полуразвалившейся церкви и 10 дворов.

'''Гидробензатид,''' C 21 H 18 N 2 , нейтральное кристаллич. вещество, плавящееся при 110°, обра&shy;зующееся при действии аммиака на бензойный альдегид (см.) и при действии минеральных кислот обратно распадающееся на эти вещества. Строение его выражается формулой
 При нагревании Г. изомеризуется в амарин (трифенил&shy;дигидроглиоксалин)
 
См. также Гидрамиды (доп.) и Пирроазолы (XXIII, 680).

'''Большесосновское село''' — в Европ. России, в Оханском уезде Пермской губ., в 56 км (52 в.) к западу от города Оханска, на р. Сосновке, притоке Сивы; дв. 405, жителей около 2000; в Б. — волостное правление, почтовая станция, школа, несколько лавок; по пятницам торжки и две ярмарки, из них Васильевская продолжается с 1 по 4 янв.
Ср. Чупин, «Географ. и статист. слов. Пермской губ.» (Пермь, 1873); «Волости и важнейшие селения Европейской России» (вып. VI, изд. Центр. стат. ком, СПб., 1885).

'''Гидробензоин''' С 14 Н 14 О 2 = C 6 H 5 .CH(OH).CH(OH).C 6 H 5 
— apoмaтичecкий гликоль (толуилен&shy;гликоль, дифенилэтиленгликоль). Г. содержит 2 асимметр. атома углерода и является в двух недеятельных оптически модификациях с темп. пл. 134° и 119° (изогидробензоин). Оба видоизменения получаются при восстановлении бензойного альдегида цинком и соляной кислотой, амальгамой натрия или при электролизе, также из бромистого или хлористого стильбена C 6 H 5 .CHBr.CHBr.C 6 H 5 , C 6 H 5 .CHCl.CHCl.C 6 H 5 , переходя через уксусный или бензой&shy;ный эфиры и обмыливая их алкогольным NH 3 . Восстановлением бензоина (см.) амальгамой натрия получается главным образом Г. с небольшой лишь примесью изогидробензоина. Г. в воде трудно растворим, кристаллизуется в ромбических табличках, возгоняется без разложения. ''Изогидробензоин'' легче растворим в воде, кристаллизуется из нее в призмах, содержащих кристаллизационную воду и быстро выветривающихся; при кристаллизации из эфирного раствора он распадается на 2 оптически деятельных компонента, являющихся в форме энантиоморфных право- и левовращающих кристаллов; его диацетильный эфир диморфен, являясь в виде призм с темп. пл. 106° и листочков с темп. пл. 118°.

'''Гидробилирубин''' — есть красящее вещество, получающееся при восстановлении билирубина — желтого красящего вещества желчи, т. е. путем отнятия от него кислорода. Г. тождествен, вероятно, с уробилином, встречающимся в моче, в толстых кишках, в нижней части тонких кишок и в испражнениях. Г. не находят в meconium'е, т. е. в извержениях плода в течении внутриутробной жизни.

'''Большехоботник звездчатый''' (Macroglossa stellatarum) — один из обыкновенных представителей рода Б. Он имеет 45—52 мм в размахе крыльев, которые густо покрыты чешуйками; передние серо-бурого цвета, с 2 узкими, черноватыми дугообразными линиями; задние ржаво-желтые, с бурым краем. Брюшко с черными и белыми боковыми пятнами. Этот Б. водится почти во всей Европе, встречается с мая по октябрь. Он летает чрезвычайно быстро, держась преимущественно таких садов, в которых растет флокс (Phlox). Гусеница его зеленая, с белыми пятнышками и двумя желтоватыми боковыми линиями; она встречается в августе и сентябре на подмареннике (Gallium); куколка буро-серая.

'''Гидробия''' (Hydrobia) — род моллюсков из семейства Litorinidae, из подотряда непарножаберных (Azygobranchia), отряда переднежаберных (Prosobranchia), класса брюхоногих (Gastropoda). Мелкие моллюски, с тонкой, гладкой, яйцевидной раковиной; большое количество видов в солоноватых и пресных водах северного полушария. Пресноводные виды отделяются обыкновенно в особые роды (Paludinella, Vitrella). Hydrobia stagnalis, H. baltica.

'''Большехоботники''' (Macroglossa) — род ''сумеречных'' бабочек, или ''бражников'' (Sphingidae), отличающийся неуклюжим телом, покрытым плотно прилегающими волосками, и цельнокрайними крыльями, которые у большей части видов бывают прозрачными, так как слабо прикрепленные чешуйки осыпаются вскоре по вылуплении из куколки. Б. летают днем быстро и порывисто и высасывают цветные соки, порхая над цветком, в который они погружают свой длинный хоботок. Гусеницы их имеют голую зернистую кожу, шарообразную голову и рог на одиннадцатом членике и обыкновенно ярко окрашены; они живут открыто на низких растениях. Окукляются между рыхло связанными листьями.
У нас наиболее обыкновенны следующие виды: Б. ''звездчатый'' (M. stellatorum, см. это сл.); Б. ''шмелевидный'' (M. bombyliformis, рис. а), имеющий 40—48 мм в размахе крыльев; он оливково-зеленого цвета с буро-красным пояском на брюшке; крылья прозрачные, за исключением красно-бурого края; встречается в мае и июне, особенно на цветах сирени и дремы смолистой (Lychnis viscaria); гусеница его зеленая, сверху буроватая, по бокам с желтыми точками, живет на жимолости (Lonicera) и помареннике (Gallium); Б. ''трутневидный'' (М. fuciformis), менее предыдущего и имеет только 36—40 мм в размахе крыльев; крылья тоже прозрачные, с красно-бурым краем только на передних крыльях; тело желто-зеленого цвета, на брюшке черный и ржаво-желтый пояски; в мае и июне на сирени; гусеница его темно-зеленая, с белою боковою линиею, несущею на каждом членике по красному пятну; в июне и июле; она живет на скабиозе, днем прячась под листьями. Куколка черно-бурая.

'''Гидроборацит''' — минерал из группы водных борнокислых соединений, состава CaMgB 6 O 11 .6Н 2 О.
Образует белые и красноватые лучистые и пластинчатые агрегаты, подобные гипсу, в Стассфурте и на Кавказе.

'''Гидрогематит''' — минерал из группы водных окислов, состава H 2 Fe 4 O 7 = 2Fe 2 О 3 .Н 2 О. Образует кристаллические короткошестоватые и волокнистые агрегаты, с почковидной поверхностью. Цвет серовато-черный с красноватым оттенком. Черта — темно-вишнево-красная. Блеск полуметаллический. Тв. = — ; уд. в. = 4,28—4,49. В НСl растворяется. Встречается вместе с другими железными рудами: Neuenbürg в Шварцвальде, а также в Силезии, южной Франции и пр. Г. похож на жилковатый бурый железняк и, по мнению Гайдингера, мог образоваться из этого последнего вследствие потери воды.

'''Гидрогетит''' — минерал, открытый профессором П. А. Земятченским, близкий гётиту (см.). Химический состав 3Fe 2 O 3 .4Н 2 О. Уд. в. = 3,7. Спайность по двум взаимно-перпендикулярным направлениям. Образует кошенильно-красные волокнистые агрегаты, с кирпично-красной чертой, в буром железняке. Часто встречается в месторождениях железных руд центральной России,
напр. в Липецке Тамбовской губ., а также около Neuenbürg в Шварцвальде.

'''Большие Колпаки''' — гора в Европейской России, в Верхотурском уезде Пермской губернии, на восточном склоне Уральского хребта, при верховьях р. Лобвы.

'''Гидрограф''' — прибор для определения скорости движения воды или хода судна; изобретен инженером П. Н. Котляревским в 1884 г. Прибор этот напоминает ''гидрометрический маятник.'' Г. может служить для определения скорости течения не только на поверхности, но также и на различных глубинах (см. Гидрометры). Устройство Г. следующее: к твердому и тяжелому бруску, висящему на проволоке или цепи, прикреплена горизонтальная короткая ось, на которой насажен неравноплечий ломаный рычаг в виде угольника. На длинном плече угольника укреплен тяжелый шар. Находясь на воздухе, шар, вследствие своей тяжести, заставляет длинное плечо угольника занимать отвесное положение, и тогда короткое плечо горизонтально. При погружении же прибора в воду, сила течения отклоняет шар на некоторый угол от вертикального положения и соответственно этому подымается конец короткого плеча угольника. Это короткое плечо соединено с помощью стержня с рейкой, или указателем, который передвигается вертикально вдоль бруска. Конец указателя снабжен стальным карандашом, который может чертить разные линии на аспидной пластинке, прикрепленной к медной рамке. Последняя соединена с салазками, которые могут перемещаться вдоль другой большой рамы, приделанной к бруску так, что движение салазок и пластинки совершается перпендикулярно к движению стержня-указателя.
Перемещение салазок, а вместе с ними и аспидной пластинки производится действием микрометрического винта, вращаемого механизмом, подобным вертушке Вольтмана (см.). Шар, когда прибор опущен в воду, может перемещаться от отвеса только в одну сторону. К прибору приделан достаточных размеров руль, который устанавливается по течению и дает возможность шару перемещаться только в сторону движения воды. При этом стальной карандаш передвигается вдоль пластинки и чертит на ней линию, ордината которой зависит от скорости течения. Взяв среднюю арифметическую из ординат полученной кривой в течение определенного времени, можно по ней определить среднюю скорость течения за это время, на основании постоянных коэффициентов, определяемых заранее для каждого прибора.
См. «Журнал министерства путей сообщения» (1884 г.); «Известия собрания инженеров путей сообщ.» (1884 г., стр. 35 и 96).

'''Большие сети''' — с. Курской губ., при р. Донецкой Селище; высота местности 121 с., лежит в 3 вер. от реки, при небольшом ручье. От ст. Марьино в 11 вер.; жителей 1370 чел., от города Тима — 62 вер.

'''Гидрографическое управление.''' При Петре все распоряжения о производстве Г. работ исходили лично от государя или от генерал-адмирала, а исполнителями их были морские офицеры, которые с 1724 г. стали получать инструкции от адмиралтейств-коллегии. С 1746 г. все дела по гидрографии были поручаемы коллегией лучшему в то время знатоку ее, флота капитану А. И. Нагаеву, который составил весьма тщательный для своего времени атлас Балтийского моря (издания 1757, 1788, 1789 и 1795 г.), более 50 лет служивший и русск. мореплавателям. По штату адмиралтейств-коллегии 1777 г. положено начало чертежной «для рисования планов». Затем работы по гидрографии возлагались последовательно на учрежденный в 1799 г. «Комитет для распространения морских наук и усовершенствования художественной части морского искусства» и на открытый в 1805 г. «Государственный Адмиралтейский департамент». По упразднении последнего в 1827 г. образовано было в составе морского министерства особое «Управление генерал-гидрографа», распадавшееся на «канцелярию генерал-гидрографа» и на «гидрографическое депо», которое, под управлением директора, подчиненного ген.-гидрографу, заведовало частями исполнительной и ученой. В том же году учрежден корпус флотских штурманов, начальником которого также считался ген.-гидрограф. Первым и единственным ген.-гидрографом был адмирал Гаврило Андреевич Сарычев (1827—31), по смерти которого управление всеми бывшими под его ведением частями перешло к начальнику морского штаба кн. А. С. Меньшикову, а первым и единственным директором Г. депо был Ф. Ф. Шуберт (1827—37). В 1837 г. звание генерал-гидрографа упразднено и все управление, гидрографической частью сосредоточено во вновь учрежденном «Г. департаменте», директорами которого последовательно состояли: А. Г. Вилламов (1837—54), барон Ф. П. Врангель (1854—55), М. Ф. Рейнеке (1855—59), С. И. Зеленой (1859—74), Г. А. Вевель фон Кригер (1874—81), а с 1881 г. — Ф. Ф. Веселаго. В 1885 г. Г. департамент преобразован в «Главное Г. управление»; начальник его — П. Н. Назимов. На обязанности Г. ведомства лежало издание повременных записок, посвященных как гидрографии, так и др. отраслям морского и военно-морского дела. Так комитет, учрежденный в 1799 г., издал в 1801 г. 1 т. «Морских записок», затем с 1807 по 1827 гг. издавались «Записки Государственного Адмиралтейского департамента» (13 частей), с 1835 по 1837 г. — «Записки Г. депо» (5 частей), а с 1842 по 1852 г. — «Записки Г. департамента». За 1854—83 гг. существуют ежегодные отчеты директора Г. департамента. Обязанности Г. управления в настоящее время заключаются: 1) в распоряжении производством съемок и промеров; 2) в составлении карт, атласов, лоций и др. руководств для безопасного плавания и в своевременном исправлении их; 3) в устройстве и надлежащем содержании маяков, входных огней, спасательных станций, башен, вех, бакенов и др. предостерегательных знаков; 4) в снабжении военных судов инструментами, картами, лоциями, сигнальными книгами и др. руководствами; и 5) в рассмотрении вахтенных журналов и произведенных на судах и в обсерваториях астрономических, магнитных и др. наблюдений. В ведении Г. управления состоят лоцманские команды, мастерские мореходных инструментов в Петербурге и Николаеве, морские обсерватории в Кронштадте и Николаеве, метеорологич. станции по берегам примыкающих к России морей, морской телеграф с семафором в Кронштадте, сигнальные станции в Николаеве, Богдановке, Парутине, Аджигиоле и Очакове. Исторический очерк произведенных в России Г. работ приложен к «Отчету директора гидрографического департамента за 1881 г.» (СПб., 1883). См. Библиография (III, 753—754).

'''Большие Соли''' — посад Костромской губ. и уезда, к ЮЗ. от уездного города, в 2 вер. от правого берега р. Волги. Посад в древности назывался Великие Соли и в XIII веке вместе с Костромою принадлежал великому князю Георгию, у которого был отнят князем Константином Всеволодовичем. Название получил от соляных варниц. В конце XVI века здесь было 19 варниц, при Алексее Михайловиче 4, а в 1699 г. ни одной. В 1583 г. царь Иоанн Васильевич пожаловал посад Семену Строгонову за участие в завоевании Сибири, но вскоре Б. Соли опять отошли в казну, а в 1693 г. Петр I записал Б. Соли за Переяславским Горецким монастырем взамен отобранного с. Веськов. В 1761 г. жители по личной просьбе приписаны в купечество, с подушным окладом и с условием платить доходы с посада Горецкому монастырю.

'''Гидрография''' (греч.) — в буквальном переводе обозначает описание вод земной поверхности. В общеупотребительном смысле Г. обнимает собой ряд вопросов по изучению океанов, морей и больших озер, особенно для целей мореплавания. Таким образом Г. занимается: съемкой берегов и о-вов, определением рельефа дна водных бассейнов, составлением карт, устройством маяков и друг. береговых знаков для мореплавателей, ограждением опасных мелей и обозначением фарватеров в узкостях, разработкой вопросов мореходной астрономии в навигации, вопросами морской метеорологии в гидрологии; к Г. относится также собирание практических сведений о прибрежьях морей в видах указаний удобных якорных стоянок для судов, снабжений их свежей провизией), пресной водой, углем, путей сообщений с внутренностью страны и т. п. В настоящее время почти во всех цивилизованных государствах, обладающих военным или коммерческим флотом, имеются особые центральные учреждения, в которых сосредоточиваются все вопросы по Г. в их разработке. Об учреждениях ведающих Г. в России, см. Гидрографическое управление.

'''Большинство голосов''' — термин, обозначающий одну из форм выражения воли юридического лица в том случае, когда органом его является несколько физических лиц, как, например, правление компании, общее собрание акционеров или коллегиальное присутственное место. В таких случаях воля юридического лица может быть выражена или единогласием (см. это сл.) всех членов, или большинством голосов. В организации юридических лиц последний способ гораздо употребительнее первого как более независимый от воли каждого отдельного члена и уравнивающий права всех отдельных физических лиц, в состав юридического лица входящих. Б. голосов как выразитель воли юридического лица может являться в двух видах: в виде Б. ''абсолютного'' или же ''относительного.'' Первое подразделяется в свою очередь на ''простое'' и ''определенное'' (квалифицированное). Простое обозначает количество голосов больше половины всего числа членов; квалифицированное же имеет место тогда, когда определяется именно размер этой большей половины, когда, например, требуется ⅔ голосов, как для решения некоторых дел сельских сходок или при постановлении определения общим собранием департаментов Сената, или ¾, как, например, для общей обязательной силы приговоров общего собрания акционеров. Б. относительное (majorité relative) представляется в двух случаях: или при отсутствии абсолютного Б., или при абсолютном Б. Случай первого рода можно видеть в следующем примере: при выборе нескольких лиц на одну и ту же должность: лицо А, положим, получило из 12 голосов 5, лицо Б — 4, лицо В — 3; 5 голосов составляют здесь относительное Б. Очевидно, что в приведенном примере мнением Б. пришлось бы считать то, на стороне которого нет Б. абсолютного, т. е. дать перевес меньшинству голосов (5) над Б. (7), так как эти 7 голосов хотя и разделяются на два мнения, несогласные между собой, но сходятся в том, что они не согласны с мнением 5 членов. Относительное Б. голосов находит себе применение в случаях выбора на какую-либо должность нескольких лиц, из которых ни одно не получило абсолютного Б.; в таких случаях избранным считается то лицо, которое получило более голосов сравнительно с другими. По общему правилу, у нас такого рода избрание не допускается и может быть применено только по необходимости, и то с разрешения высшего учреждения; обыкновенно же выборы производятся снова до тех пор, пока не составится в пользу кого-либо абсолютного Б. Что касается решения других дел, по которым также может образоваться такое разногласие, то обыкновенно стараются устранить его, чтобы не дать перевеса меньшинству, именно тем, что сводят три или более мнений к двум и ставят вопрос так, что на него можно отвечать только «да» или «нет», или же тем, что разбивают первоначально сложные вопросы на несколько второстепенных, частных. Случаи подобного разногласия нередки и в судебной практике, причем они часто проистекают от неискусства председателя, не сумевшего поставить вопросы так, чтобы образовалось не более двух мнений. Относительное Б. может возникнуть также и при абсолютном, наприм. в том случае, если все или несколько лиц получили более половины избирательных голосов, но не поровну (напр. из 30 голосов: А — 25; Б — 20, В — 16); в таком случае, хотя все эти лица считаются избранными, однако перевес остается за лицом, получившим большее количество голосов, на стороне которого находится относительное Б. Подобное Б. допускается у нас ipso jure, по существу дела, так как в этом нет ничего противного принципу абсолютного Б.
При решении дел Б. голосов иногда требуется утверждение со стороны высшего учреждения, напр. для силы некоторых определений правления акционерной компании необходимо утверждение общего собрания акционеров. Наконец, необходимо указать на одно обстоятельство, которое нередко является при абсолютном Б., именно: голоса могут разделиться между двумя мнениями поровну. В таком случае, по общему правилу, перевес дается тому мнению, на стороне которого председатель собрания, как, напр., при решении дел в правлениях компаний. Иногда в подобных случаях говорят, что у председателя 2 голоса; но это не совсем правильно, так как такое значение председателя является только при равенстве голосов, а в остальных случаях он имеет один только голос. Разумеется, что такой перевес на стороне мнения председателя не имеет места при закрытой подаче голосов. В случае равенства голосов при такой подаче, если дело идет о выборе лиц, то лица, получившие ½ голосов, считаются не выбранными на том основании, что для выбора требуется абсолютное Б. голосов; что же касается случаев решения дел другого рода, то и там при разделении голосов поровну нельзя не склониться в пользу отрицательного мнения, потому что в пользу «да» нет Б.

'''Большица''' — термин, обозначавший в древнерусской речи старшую жену магометан, имевших по нескольку жен, в противоположность младшей, называемой меньшицею.

'''Гидродинамика.''' Т. называется та часть теоретической механики, которая имеет целью нахождение общих законов движения жидкостей. первыми исследованиями относительно движения жидкостей были опытные исследования Торичелли, которые привели его к открытию известного закона, что скорость истечения жидкости из малого отверстия в сосуде равняется скорости, приобретаемой телом, свободно упавшим с той высоты, какую имеет уровень жидкости в сосуде над отверстием. Открытие это было опубликовано в 1643 г. Двадцать лет спустя, Вариньон предложил Парижской академии наук тот теоретический вывод этого закона, который и до сих дор встречается в элементарных сочинениях. В 1687 г. Ньютон, в первом издании книги «Philos. naturalis principia mathematica», дал также теоретический вывод того же закона, но этот вывод представляет собой одно из неудачных мест его знаменитой книги, несмотря на исправление, сделанное во втором издании ее. Первая попытка теоретического вывода общего закона движения жидкости была сделана Даниилом Бернулли, который в 1738 г. напечатал трактат под заглавием: «Hydrodynamica, sive de viribus et motibus fluidorum commeutarii»; в нем Д. Бернулли, на основании закона сохранения живой силы, вывел известную и имеющую важное значение в гидравлике формулу, выражающую, что при установившемся течении тяжелой несжимаемой жидкости ''напор'' между положениями двух каких-либо частиц одной и той же линии тока равняется приращению высоты скорости. Несмотря на это, первые основания Г. еще не были установлены, и те, которые стали работать далее по пути, проложенному Даниилом Бернулли, а именно Маклорен и Иван Бернулли, дальнейших успехов не имели. Только после открытия начала д’Аламбера оказалась возможность установить Г. на прочном основании. Сам д’Аламбер показал («Essai d’une nouvelle Théorie sur la ré sistance des fluides», 1752), что от уравнений равновесия жидкости можно перейти к уравнениям движения их, если заменить приложенные силы потерянными; но полученные д’Аламбером уравнения оказалось возможным упростить и обобщить. В 1755 г. Эйлер («Principes généraux du mouvement des fluides», «Hist. d e l’Acad. de Berlin», 1755; «De principiis motus fluidorum», «Novi Comm. Acad. Petrop.», т. 14, 1759) получил дифференциальные уравнения движения жидкости под следующим видом:
{{NumBlk| \displaystyle \left.\begin{matrix}
\frac{du}{dt} = X - \frac{1}{\sigma}\frac{\partial p}{\partial x} \\
\frac{dv}{dt} = Y - \frac{1}{\sigma}\frac{\partial p}{\partial y} \\
\frac{dw}{dt} = Z - \frac{1}{\sigma}\frac{\partial p}{\partial z}
\end{matrix}\right\} |'''E'''}}
 
 \displaystyle \frac{d}{dt} = \frac{\partial}{\partial t} + u\frac{\partial}{\partial x} + v\frac{\partial}{\partial y} + w\frac{\partial}{\partial z}, 
 
 \displaystyle \frac{\partial\sigma}{\partial t} + \frac{\partial(\sigma u)}{\partial x} + \frac{\partial(\sigma v)}{\partial y} + \frac{\partial(\sigma w)}{\partial z} = 0 
 
 \displaystyle \frac{\partial u}{\partial x} + \frac{\partial v}{\partial y} + \frac{\partial w}{\partial z} = 0, 
 
 p=\kappa\sigma, 
 
 p=K\sigma^\gamma, 
 
Лагранж в своей «Mécanique analytique» придал другую форму дифференциальным уравнениям гидродинамики. При составлении дифференциальных уравнений в форме ('''Е''') скорости ''u, v, w'' (а также ''p'' и σ) рассматриваются как функции от ''t'' и от координат ''x, у, z'' точек пространства, занимаемых точками жидкости в момент ''t''; при составлении же Лагранжевых уравнений координаты ''x, y, z'' точек жидкости в момент ''t'' рассматриваются как функции от ''t'' и от координат ''a, b, c'' той же точки в начальный момент ''t'' = 0. Лагранжевы уравнения имеют следующий вид: первое
{{NumBlk| \displaystyle \frac{d^x}{dt^2}\frac{dx}{da} + \frac{d^y}{dt^2}\frac{dy}{da} + \frac{d^z}{dt^2}\frac{dz}{da} + \frac{1}{\sigma}\frac{dp}{da} = X\frac{dx}{da} + Y\frac{dy}{da} + Z\frac{dz}{da} |'''L'''}}
 
Впоследствии оказалось, что и эта форма дифференциальных уравнений гидродинамики также впервые указана Эйлером, хотя за нею установилось наименование Лагранжевой. Теория интегрирования дифференциальных уравнений не дает еще средств получить решения дифференциальных уравнений ни формы ('''Е'''), ни формы ('''L''') в общем виде; возможно получить решения их только в некоторых простейших специальных случаях. В таких случаях по преимуществу пользуются Эйлеровой формой, когда решение требуется отыскать; но иногда обращаются и к уравнениям Лагранжа, в особенности тогда, когда представляется возможным угадать вид функций от ''t, а, b, с,'' выражающих ''x, y, z''.
Специальные категории случаев, в которых оказывается возможным решить уравнения гидродинамики, принадлежат преимущественно к тем, в которых внешние силы имеют потенциал или силовую функцию и в которых течение жидкости невихревое, то есть скорости ''u, v, w'' имеют потенциал, так что
 u = \frac{d\varphi}{dx},\ v = \frac{d\varphi}{dy},\ w = \frac{d\varphi}{dz}, 
 
В 1822 г. Навье, а затем в 1845 г. Stokes дополнили уравнения гидродинамики членами, зависящими от внутреннего трения или вязкости жидкости. Вслед за тем Stokes, Гельмгольц, Мейер и др. рассмотрели некоторые вопросы о движении твердых тел в жидкостях, обладающих внутренним трением. У нас, в России, гидродинамику обогатил своими исследованиями проф. Н. Е. Жуковский; в особенности интересны две большие работы его в этой области: «О движении твердого тела, имеющего полости, наполненные однородной капельной жидкостью», в журнале «Русского Физико-Химического общества» за 1888 г. (том XVII) и «Видоизменение метода Кирхгофа для определения движения жидкости в двух измерениях при постоянной скорости данной на неизвестной линии тока» в XV томе «Математического Сборника» (1890). Из трактатов по гидродинамике следует указать на следующие: Н. Lamb, «A treatise on the mathematical theory of the motion of fluids» (1879), A. Basset, «A treatise on hydrodynamics» (1888); G. Kirchhoff, «Vorlesungen über math ematische Physik, Mechanik» (1876) и на неоконченные еще изданием лекции по гидродинамике проф. Жуковского (1886).

'''Гидро'''-''диффузия'' — диффузия в жидкостях — см. Диффузия. ''Г.-коричная кислота'' — см. Фенилжирные кислоты. ''Г.-котарнин'' — см. Наркотин. ''Г.-кумарин'' — см. Мелилотовая кислота. ''Г.-меллитовая кислота'' — см. Меллитовая кислота. ''Г.-модуль'' — см. Цементы (XXXVII, 938). ''Г.-пиразины'' — см. Пиразины. ''Г.-пиразолы'' — см. Пирроазолы. ''Г.-пиридины'' — см. Пиридин. ''Г.-сорбиновая кислота'' — см. Сорбиновая кислота. ''Г.-флуорановая кислота''— см. Флуоран. ''Г.-фурфурамид'' — см. Фуран. ''Г.-хинолины'' — см. Хинолин.

'''Большое море''' (Улу-Денгиз) — так называется у местных киргизов Аральское море в отличие от его северо-восточной части, отделенной островом Куг-Арал и называемой Малым морем. Площадь Б. моря равняется около 1000, а Малого моря около 100 кв. м.

'''Гидрозоль.''' — Коллоидальное состояние есть особое, противополагаемое кристаллическому, состояние твердых тел. Оно свойственно большому числу природных органических веществ; но и неорганические тела, как элементы, так и соединения (сложные тела), также могут находиться в этом состоянии; например, серебро, окись железа, алюминия, хрома, кремния, титана, цинка и большинство плохо растворимых сернистых металлов и т. д. Коллоиды (см.) могут находиться или в растворе в какой-нибудь жидкости, или они могут выделяться из подобного раствора в виде клейкой, желатиноподобной массы. Когда они находятся в растворе, то Грэм (Graham) их рассматривает как жидкости, растворенные в другой жидкости. Своими опытами Грэм твердо установил возможность преобразования, с помощью диализа, водного раствора какого-нибудь коллоида в спиртовой, глицериновый, сернокислый и др. растворы. Подобные водные растворы коллоидов Грэм предложил называть Г. (греческое ΰδωρ — вода и латинское solvo — растворяю), спиртовые — алкозолями, глицериновые — глицерозолями, растворы в серной кислоте — сульфозолями и т. д. Известны коллоиды, растворимые в воде или другой жидкости в малом количестве (кремнекислота), равно как и такие, которые обладают значительной растворимостью (метавольфрамовая кислота). То обстоятельство, что Г. не способны проникать через известные органические перепонки, заставляет признать в Г. существование сложных групп, состоящих из частиц коллоида и растворителя. Растворы коллоида в какой-либо жидкости (гидрозоли, алкозоли и др.) могут быть устойчивыми в весьма разной степени. Стойкость может иногда простираться до того, что их можно сохранять неопределенно долгое время, даже нагревать, выпаривать, и они при этом не свертываются (растворы обыкновенного клея, метавольфрамовой и ванадиевой кислот). Очень часто получаются нестойкие Г., напр. окиси кремния, алюминия, железа, сернистые мышьяк, сурьма и медь, водный раствор серебра, которые, подобно пересыщенным растворам, под действием незначительных сил, переходят в устойчивое состояние, т. е. свертываются, причем иногда происходит выделение тепла. Таким образом это явление вполне оправдывает правило Гельмгольца, гласящее, что химическая система только тогда находится в положении устойчивого равновесия, когда его свободная энергия понизилась до наименьшего значения, возможного при данной температуре. Свернувшийся Г. иногда имеет вид клейкой, однородной массы, подобной желе, иногда же вид хлопьев. Из этого желе или хлопьев простым давлением можно удалить часть жидкости, которую они увлекли с собой из раствора; некоторая же часть растворителя остается тесно связанной с коллоидом. Грэм называет свернувшиеся коллоиды гелями — ''гидрогелями,'' алкогелями, глицерогелями и т. д. Гели могут быть переведены одни в другие очень легко, настаивая желаемый растворитель на соответственном геле. Таким образом Грэм перевел 9% раствор гидрогеля кремнезема в алкоголь, поместив его в абсолютный спирт и возобновляя несколько раз этот последний. Чтобы приготовить глицероль кремнекислоты, достаточно ее гидрогель нагреть с глицерином. Что касается до причин свертывания Г., то они различны: время, нагревание, присутствие некоторых вполне индифферентных тел, присутствие кристаллических веществ, кислот, солей, оснований. Собственно говоря, действие времени сводится к действию других вышеприведенных причин. Маленькие количества щелочи, переходящей в раствор из стекла сосуда, вызывают свертывание растворов окисей (приготовленных диализом) или коллоидальных сернистых металлов. Концентрация коллоидального раствора имеет при этом важное значение: 12 или 10% раствор Г. кремнезема свертывается при обыкновенной температуре через несколько часов, 5% раствор сохраняется 5—6 дней, 2% — два, три месяца, а 1% раствор хранился у Грэма без изменения два года. Совсем слабый раствор, напр. %, будет свертываться в продолжение весьма долгого времени, что и объясняет существование в природе водных растворов кремнезема (гейзеры). Повышение температуры, выше известного предела, действует, обыкновенно, свертывающим образом. Присутствие порошковатых индифферентных тел ускоряет свертывание: раствор, содержавший Г. кремнезема от 5 до 2%, сохранявшийся без свертывания от пяти дней до двух-трех месяцев, свертывался в присутствии графитового порошка через один, два часа (Грэм). Из опытов Шульце следует, что наибольшей способностью свертывать коллоиды обладают хлористые и сернокислые железо и алюминий. Интересно заметить, что такие же малые количества щелочей или кислот могут производить и обратное действие, т. е. способствовать переходу гидрогеля в Г. Очень малое количество соляной кислоты может вызывать растворение гидрогеля кремнезема; Грэм переводил в раствор в продолжение одного часа 200 вес. ч. гидрогеля кремнезема одной весовой частью едкого натра, растворенной в 10000 вес. ч. воды. Это свойство гидрогелей и Г. легко переходить друг в друга, под влиянием малых количеств солей, кислот и щелочей, играет чрезвычайно важную роль в всей органической жизни. Главные массы тканей нашего тела, тела животных, а также растений, происходят из растворимых Г., впитываемых или вырабатываемых организмами и отлагаемых ими в нерастворимом виде гидрогелей в форму тканей, покровов и т. п. Самый процесс переваривания пищи у многих животных и человека состоит в переводе принятых внутрь организма нерастворимых веществ (напр. мяса, вареных яиц, хлеба и т. д.), гидрогелей — в растворимый вид, в Г. (напр. белковых веществ, фибрина, альбумина, казеина в соответствующие пептоны), хотя, конечно, здесь явление протекает гораздо сложнее, нежели при действии, напр., натровой щелочи на гидрогель кремнезема. Дальнейшие подробности о гидрогелях и Г. можно найти в работах Грэма «Philosoph. Transactions» (1862 и 1864); Wiedemann, «Wied. Annalen» (т. 25); Schulze, «Journal für praktische Chemie» (1885); Grimaux, «Comptes rendus» (т. 98); Berthelot, «Comptes rendus» (т. 103, 104); Ditte, «Ann. de Chim. et de Phys.» (1888); Van-Bemmeln, «Recueil de trav. chim. de Pays Bas» (1888); Wisinger, «Bull. Soc. Chim.» (1888) и др.

'''Гидроиндикатор''' — прибор, изобретенный инженером П. Н. Котляревским, показывающий максимальное давление текущей воды, по которому вычисляется скорость движения воды или скорость движения судна. Прибор состоит из медного цилиндра с пружиной в нем; пружина соединена со стержнем, снабженным на одном конце дугой; другой конец этого стержня сочленен с системой рычагов, посредством которых передвигается стрелка. К дуге прикрепляются стержни с шарнирами, на концах которых укреплены шары, внутри пустые и такого веса, что, будучи опущены в воду, почти теряют в ней весь свой вес. Прибор погружается в воду на веревке. При этом шары поднимаются кверху, и когда прибор установится на некоторой глубине неподвижно, центры шаров будут находиться почти в горизонтальной плоскости, проходящей через ось медного цилиндра. При этом, вследствие давления воды на шары, пружина в цилиндре сжимается и стрелка передвигается. Стрелка, по вынутии прибора из воды, будет стоять в том же положении. Для вычисления скорости течения по показаниям стрелки составлена таблица в «Журнале министерства путей сообщения» (1885, т. II, кн. 6). Г. находился в употреблении на Московско-Брестской, Московско-Рязанской и других железных дорогах (см. также Гидрометры).

'''Гидрокерамическая посуда''' (Hydrocérames), иначе ''холодильная посуда'' — см. Алкарраца. Кроме слабого обжига, пористость ее достигается также прибавкой к глине веществ, разрушаемых при обжигании, или поваренной соли, которая после обжига выщелачивается водой

'''Большой боярин''' — Название боярин в наших летописях встречается со времен самых первых князей; большими же боярами стали называться в московский период приближенные к государю лица, на которых возлагались важные обязанности, а позже, по водворении на Руси единодержавия, так назывались старшие бояре, которым поручалось главное начальство над войском и которые находились в главном или "большом полку", почему и назывались еще "большого полку воеводами" (см. Бояре).

'''Большой Буялык''' (Кошково) — нем. колония (село) Херсонской губ., Одесского у., на балке и колодцах. 4600 жителей, 2 шк., метеорологич. станция, 25 базаров.

'''Гидроксамовые''' (гидроксимовые) '''кислоты''' — , представляют оксимы (см. Изонитрозосоединения) карбоновых кислот , открыты Гофманом в 1889 г. (ацетгидроксамовая кислота) и затем изучены Лоссеном. Г. кислоты получаются при действии гидроксиламина на амиды (Гофман), сложные эфиры и хлорангидриды кислот (см. Изонитрозосоединения) и представляют кристаллические вещества с характером кислот. С хлорным железом в нейтральном или слабокислом растворе они дают вишнево-красное окрашивание. ''Формгидроксамовая кислота'' (см.). ''Ацетгидроксамовая кислота'' CH 3 .C(OH):N.OH + Н 2 О плавится при 59°, а в безводном состоянии при 87—88°, очень легко растворима в воде и спирте и не растворима в эфире, с уксусномедной солью в слабоуксуснокислом растворе дает характерный темно-зеленый осадок нерастворимой медной соли. ''Бензгидроксамовая кислота'' C 6 H 5 .C(OH):N.OH плавится при 124°, получается также окислением бензальдоксима реактивом Каро (см. Ацетоуксусн. эфиры). Будучи сама, так же как и ее гомологи, известна лишь в единственном видоизменении, бензгидроксамовая кислота и гомологи ее дают эфирные производные в виде двух модификаций, различие которых, по Лоссену, нельзя пока удовлетворительно объяснить с помощью структурной изомерии. Вернером модификации эти рассматриваются с точки зрения пространственной изомерии азота, подобно оксимам (см. Изонитрозосоединения). ''Дибензгидроксамовая кислота'' C 6 H 5 .C(OH):N.O.CO.C 6 H 5 плавится при 161° и получается, как и предыдущая, при действии гидроксиламина на хлористый бензоил. Другой изомер ее C 6 H 5 .C(O.CO.C 6 H 5 ):N.OH(?), плавящийся при 95°, образуется при действии бензойносеребряной соли на хлорангидрид бензгидроксамовой кислоты C 6 H 5 .CCl:N.OH (темп. пл. 48°) и легко сам собой превращается в первый (с темп. пл. 161°), образуя вместе с тем некоторое количество перекиси бензилдиоксима (см. Изонитрозосоединения) с отщеплением бензойной кислоты. ''Трибензгидроксамовая кислота'' C 6 H 5 .C(O.CO.C 6 H 5 ):N.O.CO.C 6 H 5 получается при действии хлористоводородного гидроксиламина на хлористый бензоил в виде трех модификаций: α — с темп. пл. 100°, β — с темп. пл. 141° и γ — с темп. пл. 112°, из которых α и γ-модификации под влиянием соляной кислоты переходят в β-модификацию. ''Эфиры'' бензгидроксамовой кислоты C 6 H 5 .C(OR):N.OH (алкилбензгидроксамовые кислоты) получаются из бензимидоэфиров C 6 H 5 .C(OR):NH при действии на них хлористоводородного гидроксиламина и известны в 2 видоизменениях, которые различаются между собой, помимо темп. плавления, также тем, что при действии PCl 5 α или син-изомеры, претерпевая бекмановскую изомеризацию (см.), превращаются в карбаниловые эфиры C 6 H 5 .NH.CO.OR (или продукты их распада), а β или анти-изомеры, дают фосфорнокислые эфиры алкилбензгидроксамовых кислот.

'''Гидроксил''' — или водный остаток (т. е. вода Н 2 O без водорода) есть одноэквивалентная группа НО, состоящая из одного атома водорода и одного атома кислорода. В свободном состоянии Г. образует&nbsp; перекись водорода (см.), но его присутствие обыкновенно признается лишь в соединениях, называемых гидратами. Будучи одноэквивалентным, Г. способен замещаться пай за пай другими одноэквивалентными элементами, например, галоидами и сложными группами, напр., аммонием. Замещение, напр. хлором, происходит при прямом действии пятихлористого фосфора (РCl 5 ) и сопровождается образованием хлористого водорода (НCl) и хлорокиси фосфора (РОCl 3 ), а также в некоторых случаях (спирты, основания) при действии НCl с выделением воды. Гидроксильный водород отличается большой подвижностью и легко и непосредственно замещается кислотными и алкогольными радикалами, а особенно металлами. Металлический натрий при действии на гидроксильные соединения выделяет водород из водных остатков в газообразном состоянии, что применяется для распознавания присутствия ОН в органических соединениях. Для той же цели часто служит и упомянутая выше реакция пятихлористого фосфора, а также иногда действие хлористых ацетила и бензоила.
 . 
----

'''Гидроксиламин''' (хим.). — Судя по названию (см. Гидроксил), это вещество есть продукт замещения водорода аммиака гидроксилом, NH 2 (OH) = NH 3 .O. Действительно, Г. обладает основными свойствами подобно настоящим аминам или алкалоидным аммиачным производным, напр. этиламину NH 2 (C 2 H 5 ), но, во всяком случае, основание это слабое, потому что соединяется только с сильными кислотами, соляной, серной и пр. В виде соли он и был получен впервые (1865 г., Лоссен) при восстановлении азотнокислого эфира обыкновенного спирта (этилового) смесью олова и соляной кислоты, т. е. водородом в момент выделения. Реакция сводится собственно к восстановлению азотной кислоты, выделяющейся из эфира под влиянием крепкой соляной кислоты:
HNO 2 + 6H + HCl = NH 3 O.НCl + 2Н 2 O.
При этом большая часть азотной кислоты восстановляется в аммиак, который превращается в хлористый аммоний (нашатырь); после предварительного удаления олова сероводородом, который осаждает не растворимое в разведенных кислотах сернистое олово, раствор выпаривается досуха, из остатка спирт извлекает хлористо-водородный Г., а нашатырь в спирту почти не растворяется; следы нашатыря из спиртового раствора удаляют хлорной платиной, которая с солью Г. не соединяется, а с нашатырем дает нерастворимый в спирте хлороплатинат (NH 4 Cl) 2 PtCl 4 .
Из соединения Г. с соляной кислотой можно получить другие его соли, например сернокислую (NH 3 O) 2 H 2 SO 4 ; соли эти хорошо растворимы в воде и даже в спирте и кристаллизуются при испарении растворов в виде крупных кристаллов; кроме того, существуют основные соли, напр. (NH 3 O) 4 HCl.
Г. получается также при восстановлении других кислородных соединений азота: из азотисто-кислого калия (действуют на раствор, содержащий эту соль и едкое кали, сернистым газом, а затем полученную смесь нагревают, при чем в растворе образуется (NH 3 O) 2 H 2 SO 4 ), из окиси азота. При обработке крепкими кислотами первичных нитросоединений, например натроэтана (см. это слово), гремучей ртути (см. это слово), Г. образуется при большом выходе и без образования аммиака. Долгое время Т. был известен только в виде солей и в растворах. Растворенный в воде, он относится подобно щелочам, осаждает из растворимых солей нерастворимые гидраты и проч. Чтобы получить такой раствор, прибавляют надлежащее количество щелочи к раствору соли Г.; щелочь связывает кислоту, а Г. остается свободным; удобнее также пользоваться для этого углекислыми щелочами, потому что Г. углекислой соли не дает. Перегоняя подобным образом полученный раствор Г. в метиловом спирте, под уменьшенным давлением, Лобри де Брюйн получил (1891 г.) в последней порции перегона чистый Г. Под давлением в 60 мм NH 3 O кипит при 70° и застывает в приемнике в кристаллическую массу: плавится при 27,5°; не обладает запахом; тяжелее воды. Г. обладает в сильной степени способностью восстановлять, в особенности в щелочном растворе: он обесцвечивает синий аммиачный раствор окиси меди, превращая ее в закись меди, окисляется хамелеоном, йодом. При перегонке водного раствора в присутствии щелочей разлагается на аммиак, азот и закись азота (употребляют обыкновенно водный раствор Г., приготовленный вышеуказанным способом), вступает во взаимодействие со многими органическими соединениями, заключающими в своем составе кислород или галоид, или и кислород и галоид сразу; образуются продукты, которые содержат в своем составе остатки Г. (NH 2 O)′ или (NHO)″, эквивалентные одному или двум атомам водорода, и являются в виде многих изомеров, объясняемых или со структурной точки зрения, или в смысле стереохимических представлений. Имеющие значение этого рода соединения упоминаются в соответствующих местах этого издания, при описании веществ, производными которых они являются; их в то же время называют ''гидроксиламиновыми производными''.
 . 
Г. употребляется в медицине в виде хлористо-водородной соли; бесцветные легко растворимые, гигроскопические кристаллы. Раствор 1/4—1/5 % служит при пользовании многих накожных болезней: волчанки, лишая, экземы и др.
 .

'''Гидролиз''' (хим.). — Г. или, неправильно, гидролитической «диссоциацией» называется реакция разложения (ср. Вытеснение) водой тела, в ней растворенного (система, называемая обыкновенно гомогенной) или же находящегося в соприкосновении с водным раствором (система гетерогенная); в большинстве современных учебников по физической химии название Г. прилагается к первым системам, содержащим избыток воды и, как второе слагаемое, какую-нибудь соль. Явления, сюда относящиеся, подмечены уже давно. Так в работе над основными солями Г. Розе («Pog. An.», 83, 1851) указал, что многие металлические соли в водных растворах обладают кислой или щелочной реакцией на лакмус, несмотря на то, что количества основания и кислоты находятся в них в строго эквивалентном отношении, необходимом для нейтральности; так, напр., медный купорос, азотнокислая ртуть, хлорное железо и т. под. дают кислые растворы, а поташ, бура, цианистый калий и т. под. — растворы щелочные; для объяснения Розе предположил, что во всех подобных случаях вода вступает в химическое взаимодействие с растворенной солью, образуя одновременно гидрат окисла и гидрат кислоты; что такой процесс действительно имеет место при обыкновенной температуре — в некоторых случаях ему удалось доказать довольно убедительно; так, он нашел, что если взять концентрированный раствор буры, синящий лакмус, и прилить к нему уксусной кислоты до покраснения лакмуса, то прибавлением воды можно снова вызвать его посинение, что доказывает образование свободной щелочи (свободная борная кислота почти не действует на лакмусовый настой); параллельно с этим концентрированные растворы буры при приливании к раствору ляписа дают осадок борнокислого серебра, а при достаточном разбавлении они же осаждают гидрат окиси серебра и т. д.; присутствие свободной соляной кисл. в водном растворе сулемы (он кисл по реакции на лакмус) вероятно, потому что такой раствор действует разлагающим образом на мрамор (Арктовский; нет поводов допускать растворение мрамора в растворе HgCl 2 ), a свободная соляная же кислота в водном растворе хлорного железа может быть обнаружена с помощью диализа (см. соотв. статью) слабых растворов (Дебрэ; система, им исследованная, усложнена осмотическими явлениями); Г. хлористоводородных солей слабых оснований изучен количественно (Уокер) нагреванием водных растворов этих солей с уксусно-метиловым эфиром, так как Оствальд показал ранее, что скорость Г. последнего пропорциональна количеству прибавленной свободной хлористоводородной кислоты и т. д. С громадным числом реакций Г. в гетерогенных системах приходится встречаться в аналитической химии; так, при действии раствора углекислых щелочей на соли магния осаждается основная углемагниевая соль благодаря Г. углекислого магния; «усреднение» растворов солей при 3-й и следующей аналитических группах приходится вести не до нейтральной реакции на лакмус, а до появления мути; сернистый аммоний осаждает гидраты окисей алюминия (исключительно) и хрома (предпочтительно) благодаря Г. сернистых алюминия и хрома (одновременно выделяется свободный сероводород); железо и алюминий осаждаются в виде основных уксуснокислых солей вследствие Г. средних уксуснокислых солей при кипячении (в жидкости появляется свободная уксусная кислота); magisterium bismuthi и хлорокись сурьмы являются продуктами Г. растворов азотнокислого висмута и хлористой сурьмы и т. д. Пока изучены почти исключительно явления Г. в слабых (содержащих громадный избыток воды) водных растворах, и теория этих процессов с точки зрения электролитической диссоциации дана Аррениусом. Изучение явления Г. в гетерогенных системах началось в последнее время; руководящей нитью является закон фаз.
См. Ponsot, « » (I, 41—55, 1896); Nernst, «Theoretische Chemie» (4 изд., 514—517, 1903); Mellor, «Chemical Statics and Dynamics» (§§ 63—67 и конец § 114,1904); Г. азотнокислого висмута, или, вернее, о системе Bi 2 O 3 —N 2 О 5 —H 2 O см. Rutten, «Verh. Kgl. Ak. Amst.», 1900 («Ref. Z. ph. Ch.», 37, 504).
Особняком стоит взгляд Вернера на явления Г. Исходя от своего представления о координатных числах химических соединений (см. соотв. статью), Вернер считает, что совершенно так же, как (серный ангидрид по Вернеру), соединяясь с водой, образует кислоту (серную), способную при ионном распадении давать , ион же Н обусловливает кислую реакцию среды, подобно этому и (хлорное железо) может, соединяясь с водой, дать хотя бы сложную кислоту , способную к такому же ионному распадению (Werner, «Z. an. Ch.», 9, 408 [1895]; им выбран только более сложный пример) и, следовательно, обладающую кислой реакцией. См. также Гидратация.

'''Большой Петровский театр''' в Москве. — Основание его относится к 1776 г. В этом году Гроти уступил свои права и обязанности кн. Урусову, обязавшемуся построить каменный публичный театр в Москве. При содействии известного М. Е. Медокса было выбрано место в Петровской ул., в приходе церкви Спаса, что в Копье. Неусыпными трудами Медокса в 5-ть месяцев по плану архитектора Розберга был построен Б. П. т., стоивший 130000 руб. Спектакли начались в 1780 г. под дирекциею того же Медокса, которому дана была привилегия представлений до 1796 г. Внутреннее устройство было таким, каким оно сохранилось до пожара 1853 г., потерпев в новейшее время лишь небольшие изменения. Сильным пожаром в 1805 г. здание театра было дотла уничтожено; представления были перенесены в деревянный театр у Арбатских ворот, сделавшийся одною из первых жертв пожара 1812 года. Блестящею эпохою театра в Москве должно считать ту пору, когда он состоял под непосредственным ведением просвещенного кн. Д. В. Голицына. При нем сгоревший театр был возобновлен (увеличен) по плану архитектора Бове. 6-го января 1825 г. состоялось открытие Б. т. два дня продолжавшимся прологом «Торжество муз» М. А. Дмитриева и великолепным балетом «Сандрильона». В 1843 г. театр значительно изменен и улучшен. 17-го марта 1853 г. театр сгорел дотла. Убытки оценены в 10 млн руб. (см. ст. П. Басистова в «СПб. вед.» 1856 г., № 220). Через 16 месяцев, к 20-му августа 1856 г., театр был заново перестроен (стоимость — 900000 руб.) по плану архитект. Кавоса. Театр представляет два фронтона, один над колоннадой, другой над верхним ярусом. Над колоннадой 4 бронзовых коня, запряженных в колесницу Аполлона; модели коней работы барона Клодта. По бокам театра — чугунные подъезды, состоящие из изящных чугунных колонн, поддерживающих навесы. Каждая пара колонн опирается на общий четвероугольный пьедестал. При освещении колоннада весьма красива, особенно издали. Главный подъезд и парадная лестница устроены со стороны Театральной площади. Сени имеют почти 18 саж. длины и 4½ саж. ширины. Направо и налево широкие мраморные ступени ведут на первую площадку, пол которой выложен венецианской мозаикой. Отсюда направо и налево две лестницы ведут в фойе с зеркальными стенами в золоченых рамах, лепными карнизами и расписанными простенками. Из фойе ведет вход в императорскую ложу. Потолок залы театра имеет 14 саж. в поперечнике, следовательно, зала Б. т. превосходит своей величиной залы театров Сан-Карло (в Неаполе), дела-Скала (в Милане) и др. Сцена имеет более 10 саж. протяжения. В партере 17 рядов кресел (470), позади кресел амфитеатр (150) мест, лож в пяти ярусах — 136, 6-й ярус — дешевые места; вмещает до 2300 человек (считая на ложу 5 чел.); кресла сделаны из некрашеного дуба. Ложи внутри роскошно драпированы, а снаружи убраны резьбой. На плафоне залы изображены музы, предводимые Аполлоном; скульптурные работы исполнены Шварцем, резьба и лепка — Ахтом; стенная живопись — Титовым.
 
См. также
* ЭСБЕ/Большой театр в Санкт-Петербурге

'''Гидрологический комитет''' — образован на основании закона 24 марта 1903 г. в составе министерства
земледелия и государственных имуществ (с 1905 г. — главное управление
землеустройства и земледелия) для обсуждения научно-технических и юридических
вопросов, касающихся сохранения и упорядочения вод страны. Г. комитет состоит из
председателя, назначаемого Высочайшей властью, представителей от разных
ведомств, специалистов по
гидротехнике, геологии, сельскому хозяйству и лесоводству и юристов, знакомых с
вопросами водного права. К ведению Г. комитета относятся: 1) обсуждение мер,
касающихся сбережения, умножения и упорядочения состояния вод, и соответствующих
законопроектов; 2) рассмотрение данных, могущих послужить к разработке общего
водного закона; 3) рассмотрение вопросов, касающихся распоряжения водными
средствами со стороны частных лиц; 4) обсуждение с гидрологической и
гидротехнической стороны спорных вопросов по водной части, если в них
затрагиваются интересы казенного, городского или частного землевладения; 5)
рассмотрение спорных вопросов, могущих возникнуть при применении закона 20 мая
1902 г. о проводе оросительных и осушительных канав через
чужие владения, в тех случаях,
когда вопросы эти восходят на разрешение главноуправляющего.

'''Большой полк''' — так назывались в допетровской Руси главные силы выставляемой в поле рати. Во главе Б. полка стоял ''большой воевода'', который считался старше всех (за исключением дворцового воеводы) и имел главное начальство над всеми войсками.

'''Гидрология''' (греч.) — учение о водах земного шара; она составляет одну из наиболее выдающихся отраслей физического землеведения благодаря огромному влиянию вод на топографию земной поверхности, климат и вообще условия жизни на земном шаре. Г. обыкновенно делят на две части: учение о внутренних водах (ключи, источники, реки и озера) и учение о внешних водах — океаны и моря (см. Океанография).

'''Гидромагнезит''' — минерал состава 3MgCO 3 .H 2 MgO 2 .3Н 2 О. Чаще всего образует скрытокристаллические массы беловатого цвета с землистым изломом. Является продуктом выветривания серпентина.

'''Большой пятерик''' (Казанская г.) — так наз. мера дров, складываемая из поленьев 4-х четвертей длиною (1 арш.); поленница имеет в длину — 18 арш., а в высоту — 3,5 арш. Содержит 788,9 плотных куб. футов, или 2,309 куб. саж.

'''Большой театр''' в СПб. — Площадь нынешнего Б. театра, как это видно из некоторых старинных описаний СПб., представляла собою «место для каруселя». По свидетельству Греча («Сочин.», т. III), большой амфитеатр для карусели, ранее находившийся на Царицыном лугу, в 1766 г. был перенесен на нынешнюю площадь Б. театра, в Коломну, и здесь под открытым небом разночинцами «представлялись разные народные игрища, начинавшиеся в 4 часа пополудни. За каждое представление актеры получали по полтине на человека. Вход был даровой. Дождь нередко разгонял и действующих и зрителей». На этом-то плацу, где помещались «качели», вскоре возникло каменное здание Б. театра, первого постоянного театра в СПб. Июня 9-го 1773 года генерал-полициймейстер Чичерин объявил высочайший указ об учреждении в СПб. «публичного, русского комедиального зрелища, как оное и прежде было, которое и производит на построенном для каруселя месте, и для представления оных построить театр и комедиантов нанять» (Полн. Собр. Зак. т. XIX, № 13993). Под смотрением «славного театрального живописца» Тишбейна стали возводить «под главным надзиранием генерал-квартирмейстера» Баура здание, которое было готово к 1783 г. Этот год и считается годом открытия Б. театра, хотя, основываясь на других свидетельствах, годом открытия должно считать 1784 г. С учреждением Б. театра явилась возможность за недорогую плату видеть превосходных актеров и великолепные зрелища, чем публика была отвлечена от театра Книпера, который уступил свою труппу знаменитому И. А. Дмитревскому. Вот как Георги описывает здание Большого театра: «Снаружи оный представляет здание величественного вида. Над главным входом стоит изображение сидящей Минервы из каррарского мрамора, с ее символами, и на щите: «Vigilando quiesco» (покоясь продолжаю бдение)». Здание имело 8 крылец, 16 выходов; копье Минервы служило громоотводом. Театр вмещал до 3000 зрителей. В 1802 г. Б. театр был снаружи увеличен, а внутри совершенно переделан и превосходно разукрашен архитектором Томо (Tomeaux). Царская ложа из середины театра по желанию импер. Александра I перенесена была в 1-й ряд лож и ничем не отличалась от остальных лож. В ночь 1-го января 1811 г. Б. театр сгорел, а в 1818 г. окончено было архитектором Модюи возобновленное здание, и 3 февр. были открыты спектакли в Б. театре, в котором приютилась опера и балет. В 1836 году Б. театр был перестроен заново архитектором Кавосом. Спектакли начались оперой «Жизнь за Царя» М. И. Глинки, шедшей в первый раз 27-го ноября. 30-го авг. 1856 г. в Б. театре состоялся торжественный юбилейный спектакль в память обнародования указа об учреждении российского театра. С 1885 г. спектакли в Б. театре прекращены, опера и балет переведены в Мариинский театр; ныне (1891) приступлено к перестройке Б. театра в целях приспособления его к помещению Имп. СПб. консерватории, которой здание это подарено по высочайшему повелению.
 
См. также
* Большой Петровский театр в Москве

'''Гидромедузы''' или ''гидроиды'' (Hydromedusae, Hydroidea, Craspedota) — отряд класса полипомедуз (Polypomedusae) типа кишечнополостных (Coelenterata). Некоторые отождествляют термин Г. с термином полипомедузы, в таком случае рассматриваемая здесь группа наз. ''гидроидами.'' Сюда принадлежат небольшие, простого строения полипы (гидранты), обыкновенно образующие колонии; половые продукты Г. по большей части развиваются в особых медузообразных почках или в отделяющихся от колонии медузах, представляющих половое поколение; сюда же относятся некот. медузы, не имеющие полипообразного поколения. Относящиеся сюда полипы носят название гидроидных в отличие от более сложных коралловых полипов; тело (фиг. 1 табл.) их состоит из наружного (эктодермического) слоя, внутреннего (энтодермического) и разделяющей их однородной перепонки, и имеет вид мешка или бокала, сообщающегося с наружной средой ротовым отверстием, окруженным различным числом щупальцев. Эктодермические клеточки заключают много стрекательных, или крапивных, органов (нематоцистов) — пузырьков со спирально свернутой нитью, которая может выбрасываться и вонзаясь в посторонние тела изливать в них жгучую жидкость (это органы защиты и нападения). При основании эктодермические клеточки соединены с мышечными волокнами (см. фиг. 2), или же мышечные волокна с их клеточками представляют особый слой под наружными клеточками эктодерма; иногда наблюдаются в наружном слое эктодерма чувствительные клеточки, а под ним разветвленные нервные. Отделенный от эктодерма тонкой однородной перепонкой энтодерм выстилает желудочную полость, которая у колониальных форм продолжается в виде центрального канала стебля, связывающего отдельных полипов (гидрантов) колонии; кроме того, у форм с полыми щупальцами (гидра см. фиг. 2, вверху) энтодерм выстилает и полость щупальцев. Энтодермические клеточки частью снабжены мерцательными волосками, частью представляют одноклеточные железки; некоторые заключают и мышечные волокна. Если щупальца не полы, то ось их составляет ряд особых крупных энтодермических клеточек (см. фиг. 1). Часть стенки тела, окружающая рот, выдается в виде подвижного хоботка или гипостома; в нем у Eucopella campanularia (фиг. 1) в энтодерме залегают многочисленные чувствительные клеточки с щетинками и разветвленные нервные клеточки (см. фиг. 1). Поверхность эктодерма иногда голая, обыкновенно же одета хитиновым покровом (перисарк), который у многих не только одевает общий ствол и ветви колонии, но и образует чашечки, в которых сидят гидранты (фиг. 1, 6, 4а). В группе Hydrocorallinae, которую долгое время причисляли к кораллам, животные защищены известковыми покровами. Половые продукты (яйца и семя) развиваются или прямо в стенке тела (у гидры) или по большей части в особых почках, то имеющих вид настоящих медуз, отделяющихся от колонии в ведущих самостоятельную жизнь (фиг. 11, 12, 13), то более или менее недоразвитых и не отделяющихся медузовидных почек (гонофор — см. фиг. 7 и 9). Те и другие могут развиваться на теле гидрантов или на особых ветвях колонии; иногда медузы развиваются на общем стержне в особых крупных мешочках-гонангиях (см. фиг. 6). У некоторых гидроидов половые почки развиваются на особых индивидах колонии, отличающихся более или менее резко от обыкновенных (малым развитием щупальцев, отсутствием ротового отверстия), напр. у гидрактинии (фиг. 9, 14); особые индивиды, вооруженные множеством нематоцистов, служат для защиты колонии. Таким образом получаются колонии полиморфные, состоящие из неделимых, приспособившихся к специальным целям: одни служат для добывания пищи для колонии (выработанные питательные соки передаются по энтодермическим каналам всей колонии), другие служат для размножения, третьи для защиты колонии. Физиологическое разделение труда происходит здесь не между органами одного индивида, а между индивидами колонии (еще в более резкой степени то же явление развито у сифонофор [см.]).
Образование медуз на колониях гидроидных полипов представляет один из случаев перемежающегося размножения, или метагенезиса. Полипы размножаются бесполым путем (делением и почкованием), но затем они тоже бесполым путем развивают поколение медуз, размножающихся половым путем (с помощью яиц и семени); в тех случаях, когда медузоидные почки не отделяются и представляют более или менее упрощенное строение, мы имеем дело с метагенезисом, не вполне выраженным. Бесполое размножение почкованием и делением наблюдается и у некоторых медуз, независимо от их полового размножения. Медузы, принадлежащие к описываемой группе (см. фиг. 3, 11, 12, 13), носят название гидроидных в отличие от сцифомедуз или акалеф. Тело их представляет лучевую симметрию (чаще всего 4-х лучевую, редко 6-лучевую) и состоит из дискообразной или колоколообразной верхней части — зонтика (umbrella), на нижней стороне которого свешивается так называемый желудочный стебелек, оканчивающийся ротовым отверстием. На краю зонтика находится краевая перепонка (velum), суживающая вход в полость, образуемую нижней вогнутой стороной зонтика; на краю зонтика находятся также щупальца и органы чувств; первые иногда находятся и на краю ротового отверстия (Bougainvillia, фиг. 11). Тело медузы состоит из эктодерма и энтодерма, разделенного слоем студенистого вещества, иногда с упругими волокнами. В эктодерме особенно на щупальцах и краях рта множество стрекательных клеток; мышечные волокна находятся на щупальцах, нижней стороне зонтика и на краевой перепонке. Сокращая мускулы нижней стороны зонтика, медуза плавает толчками. Нервная система состоит из двойного кольца, состоящего из нервов и клеточек, лежащего на краю зонтика, из чувствительных клеточек и органов зрения (в виде пигментных пятен, иногда с преломляющими свет тельцами) или слуха (в виде пузырьков с известковыми тельцами-отолитами). Щупальца, то плотные, то полые и в этом случае очень растяжимые, служат органами хватания пиши, а у иных и прикрепления. Ротовое отверстие ведет в желудок, от верхней части которого отходят 4 (иногда больше) радиальных канала, соединенных на краю зонтика кольцевым каналом. Полость желудка и каналов выстлана энтодермом и составляет гастроваскулярную, или желудочно-сосудистую, систему животного, служащую и для переваривания пищи, и для разнесения по телу питательных соков. Желудок и каналы соединены между собой тонкой энтодермической пластинкой. Яйца и сперматозоиды развиваются на разных половых почках, но редко на разных колониях. У медуз половые продукты развиваются или в стенке желудочного стебелька (фиг. 11), или на радиальных каналах (фиг. 2, 12, 13). Развитие яиц происходит то вне тела, то на нем (см. фиг. 11, на поверхности желудочного стебля развились личинки, часть которых отделяется). Личинки, проплавав некоторое время, прикрепляются и развиваются в полипообразную стадию, лишь у некоторых медуз, как сказано выше, гидроидной стадии нет вовсе и личинка развивается прямо в медузу. Громадное большинство Г. живут в морях, лишь весьма немногие формы в пресных водах (гидра, Cordylophora, медузы Limnocodium). Г. разделяются на 4 подотряда: 1) Hydrocorallinae, 2) Gymnoblastea s. Tubulariae, 3) Calyptoblastea s. Campanulariae и 4) Trachymedusae.
1) К группе Hydrocorallinae принадлежат два семейства Milleporidae и Stylasteridae, отличающиеся известковым полипняком, в котором сидят отдельные гидранты; они бывают двоякого рода: гастрозооиды, более крупные и снабженные ртом, а обыкновенно и щупальцами, и дактилозооиды, меньшие, неимущие рта, а по большей части и щупальцев; полипняк состоит из сети трубочек. Миллепориды принимают значительное участие в образовании коралловых островов.
2) У Gymnoblastea гидранты не имеют чашечек, половые почки образуются на теле гидрантов, медузы снабжены зрительными органами и развивают половые органы на стенке желудочного стебелька. Из представителей этой группы замечательны: 1) гидра (Hydra, ф. 2, вверху), небольшой (несколько мм) пресноводный гидроид, весьма распространенный всюду в прудах и болотах в числе нескольких видов (зеленая гидра — Hydra viridis, бурая — H. fusca и др.); гидра живет отдельно, образуя лишь временно во время размножения почкованием небольшие, потом распадающиеся, колонии и может передвигаться с места на место; особенностью является образование половых продуктов прямо в стенке тела, яйца покрываются оболочкой с выростками и развиваются на теле; если гидру разрезать на несколько частей, то каждая развивается в новую гидру. Питается Г. мелкими пресноводными ракообразными. 2) Кордилофора (см. ф. 7 — Cordylophora lacustris) образует небольшие разветвленные колонии с овальными гонофорами; подобно гидре живет в пресных водах (именно в рр., y нас кордилофора попадается в рр. бассейна Черного моря). 3) Гидрактиния (фиг. 9 и 14 — Hydractinia echinata) представляет, подобно другим представителям того же семейства (Hydractinidae), полиморфные колонии из особых неделимых питающих, служащих для размножения и защищающих колонию; гидрактиния представляет интересный случай симбиозиса (см.); колонии ее развиваются обыкновенно на тех раковинах, в которых живут раки-отшельники или пагуры (Pagurus); фиг. 14 изображает такую колонию; водятся во многих морях, у нас — в Белом. 4) Моnоbrachium parasiticum (фиг. 7) замечательна тем, что имеет лишь одно щупальце, водится лишь в Белом море и представляет симбиоз с двустворчатой раковиной Tellina baltbica и calcarea; колонии этого гидроида никогда не попадаются на других предметах и сидят всегда у того конца раковины, откуда выставляются сифоны моллюска. 5) Бугенвиллия (Bougainvillia superciliaris, фиг. 11) может служить примером медуз этой группы; величина ее, не считая щупальцев, до 1 см; водится в Белом море; гидроидная стадия образует кустообразные колонии.
3) Calyptoblastea отличаются тем, что гидранты сидят в чашечках (theca), половые почки, или медузы, образуются на особых неделимых без рта и щупальцев, сидящих в большой замкнутой чашечке (gonangium); медузы развивают половые продукты на стенке радиальных каналов, многие из них снабжены слуховыми органами. Из представителей этой группы на таблице представлены: 1) Обелия (Obelia gelatinosa), во множестве водящаяся у нас в Белом море, а также во многих других морях; фиг. 6 изображает веточку с гидрантом и гонангием, а фиг. 12 и 13 — медузу (ест. величина медузы в поперечнике 2—3 мм). 2) Hydrallmannia falcata (фиг. 4 и 4а) во множестве водится в Белом море и вообще сев. морях; фиг. 14 представляет часть колонии в естественную величину; вся колония достигает высоты в несколько дм.
4) Группа трахимедуз (Trachymedusae) отличается особенностями в строении слуховых органов (которые представляют видоизмененные щупальца) и тем, что не имеют гидроидной стадии; из яйца их прямо развиваются путем метаморфоза медузы, если же здесь и замечается у некоторых форм метагенезис (перемежающееся размножение), то в совершенно своеобразной форме. 1) Кармарина (Carmarina hastata, фиг. 3), водящаяся в Средиземном м. 2) Cunina parasitica (фиг. 5 и 10); из яиц, откладываемых этой формой, развиваются весьма своеобразные личинки (фиг. 10), заключающие внутри большую амебообразную клетку; из этих личинок в полости желудка предшествующей формы (Carmarina hastata) развивается большое мешковидное тело, на поверхности которого и развивается посредством почкования множество медуз; фиг. 5 и представляет часть такого мешковидного тела с развивающимися на нем медузами (увеличено).
 
Приложение

'''Гидрометр''' — название приборов, употребляемых в гидрометрии. Некоторые обозначают этим названием ''водомерную рейку'' (см.). Чаще же Г. или ''флювиометрами'' называются приборы, служащие для измерения скорости текущей воды в реках и каналах. К этим приборам относятся: ''поплавки,''которые бывают ''цилиндрические'' и ''шаровые.''Цилиндрический поплавок делается из пробки и оковывается железом. Вес частей его рассчитывается таким образом, чтобы поплавок погрузился вертикально вплоть до верхнего своего основания, на котором с помощью стержня насаживается цветной шар, дающий возможность видеть поплавок издали. Поплавок пускают в воду и замечают время прохождения его через два сечения русла, расстояние между которыми известно. Разделив расстояние ''L'' на разность времен ''t — t 1 ,'' получим ''скорость на поверхности'':
 v = \frac{L}{t - t_1} 
''Шарообразный поплавок'' состоит из медного шара, диаметром 1 дм, правильно выточенного и пустого внутри. Во внутренность шара ведет отверстие, которое завинчивается пробкой. Шар наполняется водой или дробью настолько, чтобы он погрузился на 3/4 в воду. Подготовленный таким образом поплавок употребляется совершенно так же как и предыдущий. Для определения скорости на различных глубинах употребляются два шарообразных поплавка, соединенных цепью и уравновешенных с помощью дроби таким образом, что один из них плавает на поверхности, а другой, удерживаемый цепью, погружается до требуемой глубины. Таким образом прямо из опыта определяется средняя скорость, которую принимает сложный поплавок под влиянием скорости двух струй, действующих на оба шара. Если эта скорость ''v 2 ,'' то определив затем с помощью одного верхнего шара скорость на поверхности ''v 1 ,'' имеем:
 v_2 = \frac{v_1 + v}{2}, 
откуда:
 v = 2v_2 - v_1, где ''v'' искомая скорость нижнего слоя.
''Гидрометрический шест'' введен в употребление Вейсбахом. Он состоит из цилиндра в 5 см в диаметре, пустого внутри и составляемого из нескольких частей, свинченных между собой. Верхняя и нижняя части делаются в виде стаканов с днищами. В нижнюю часть насыпается столько дроби, чтобы шест стоял в воде вертикально и погрузился на требуемую глубину. При движении в воде он наклонится от разности скоростей и будет двигаться со средней скоростью ''v 2 ''. Потом свинчивают два пустых стакана и ими определяют скорость на поверхности ''v 1 .'' Из этих данных получается скорость нижней струи: v = 2v_2 - v_1 . Для определения скорости на Неве употреблялись деревянные шесты, правильно обточенные, диаметром от 7 до 9 см — Для нагрузки надевались свинцовые круги, один из которых помещался внизу на самом конце.
''Гидрометрическая трубка'' — см. Трубка Пито. ''Гидрометрический отвес'' — см. Маятник гидрометрический. ''Вертушка Вольтмана'' — см. соотв. статью; ''Гидрограф'' и ''Гидроиндикатор Котляревского'' — см. соотв. статью.
Что касается до других Г., как, напр., ''тахометр Брюнинга'' (описан в сочинении Эйтельвейна: «Handbuch der Mechanik fester Körper und der Hydraulik», Берлин, 1801, стр. 463; также в книге Roffiaen, «Constructions hydrauliques. 1 partie. Hydraulique», Брюссель, 1861, стр. 288), ''гидравлический безмен Мичелотти'' («Sperimenti Idraulici principalemente diretti a confermare la Теоria e facilitare ia Pratica del misurare le aque correnti», vol. II, Турин, 1771, стр. 116, см. также в упомянутом сочинении Эйтельвейна, стр. 461), ''водяной рычаг Лорня'' (описанный изобретателем в «Memoire intorno all' Aque correnti», Верона, 1777, стр. 7, и у Эйтельвейна, стр. 461), ''водяной флюгер Хименеса'' (в книге Эйтельвейна, стр. 289), ''реометр Полетти'' («Polyt. Journ.», Bd. 20), то, по мнению ''Вейсбаха,'' они неудобны при опытах и дают неточные результаты. Основание устройства этих приборов одно и то же; они всегда состоят из ударяемой водой поверхности и весов, служащих для определения величины удара воды на эту поверхность. Так как сила этого удара
 P = mv^2\cdot a, 
где ''а'' площадь ударяемой поверхности, то будем иметь:
 v = \sqrt{\frac{P}{m\cdot a}} = \varphi\sqrt{P} 
где ''φ'' есть постоянный коэффициент для каждого экземпляра того или другого прибора, зависящий от величины площади ''а'' ударяемой поверхности и ближайшего устройства и чувствительности инструмента.
Коэффициент определяется предварительными опытами, передвигая прибор с определенной скоростью в стоящей воде. На таких же началах устраивается ''гидрометр-динамометр'', в котором удар воды уравновешивается упругостью пружины (описан Буало в его сочинении: « »). Сходные с этими приборы ''Вагнера'' («Deutsche Bauzeitung», 1873), ''Червенки'' («Wochenschrift des österr. Ing. und Arch.-Vereins», 1876), ''Перродиля'' («Annales des ponts et chausées», 1877), ''Феннеля'' («Schiff», 1881) еще мало испытаны. Кроме приведенных выше источников, сравни также сочинения ''Рюльмана'' («Hydrodinamik» и др.), ''Вейсбаха'' (ст. в «Civiling», 1867, стр. 317), ''Лагрене'' («Cours de navigation interieure. Fleuves et rivières», т. I, partie 1), ''Гарлахера'' («Die Messungen in der Elbe und Donau und die hydrometrischen Apparate und Methoden des Verfassers», Лпц., 1881, и ст. его в «Technische Blätter», 1884) и мн. др.

'''Болюс''' — бурая или желтая глина с довольно значительным содержанием воды и окиси железа. Встречается преимущественно в трещинах и пустотах базальтов, напр. у Стригау в Силезии, у Фрейберга в Саксонии, в Зезебюли у Геттингена, на Гебридских островах и пр. В воде Б. распадается на мелкие кусочки, но не делается пластическим. В прежнее время он употреблялся как лекарство под названием « »; его формовали в виде плоских кружков, на которые ставилось клеймо, откуда произошло и латинское название (см. сл. ).

'''Гидрометрия''' — искусство измерять скорости количества воды в реках и каналах. Сюда относятся слова: Гидрометр — см. Вертушка Вольтмана, V, стр. 5—7. — Гидрометрическая трубка (тр. Пито), Гидрометрический отвес, Гидротахометр. См. Реки и Каналы, а также: Истечение жидкостей.
К разряду гидрометрических работ, производимых на реках, озерах и искусственных водовместилищах, для строительных и других технических, а также научных целей, относятся наблюдения за изменениями уровня посредством ''водомерных реек'' (см.) и измерение скоростей на поверхности и на разных глубинах. Полученные при этих измерениях данные, вместе с результатами ''гидрографических'' и ''геодезических'' работ, дающих возможность на основании промеров глубины определить форму русла, служат к вычислению ''расхода'' текучей воды и решению других однородных вопросов, напр., исследованию размыва дна между устоями мостов и пр.

'''Болюс''' — красная краска, имеющая большое сходство с красной охрой по своим физическим свойствам; в прежнее время она добывалась в Персии и Армении, но впоследствии была найдена во многих вулканических странах и преимущественно на остр. Архипелага. Б. состоит главным образом из глинозема, кремнезема, окиси железа, магнезии и извести. По цвету не представляет ничего хорошего, потому в живописи мало употреблялась, за исключением грунтования холста для картин. Многие художники итальянских школ и преимущественно болонской любили писать на холсте, загрунтованном красным болюсом, и извлекали разнообразные оптические результаты в живописи от слегка просвечивающего сквозь верхний слой красок красного тона грунта. Однако с течением времени обнаружилось, что цвет Б. пробивался сквозь живопись все более и более, нарушая гармонию в колорите картин. Большинство произведений болонской школы (напр. художников Гверчино, Гвидо Рени, трех Карраччи) можно считать погибшими из-за употребления Б., который, однако, и потом долгое время употреблялся художниками, но вообще с большею против прежнего осторожностью.

'''Гидромиэлия''' (Hydromyelia) — обозначает расширение центрального канала спинного мозга, при чем внутри его накопляется в чрезмерном количестве жидкость, а элементы спинного
мозга сдавливаются, атрофируются. Вследствие этого происходит нарушение отправлений спинного мозга, обнаруживающееся расстройством чувствительности и параличами (см. Спинной мозг, болезни его, т. XXXI, стр. 211).

'''Бом''' (de Caca tois. Royal) — слово, прибавляемое к названиям всех парусов снастей и такелажа, принадлежащим бом-брам-стеньге, напр. бом-брамсель (см. Брамсель), бом-салинг (см. Салинг) и т. д. К некоторым словам прибавляется бом-брам, напр. бом-брам-рей (см. Рей), бом-брам-брас (см. Брас) и проч.

'''Гидронефроз''' (Hydronephrosis) — растяжение почечной лоханки, накопившейся в ней мочой; происходит обыкновенно при затруднении выхода из нее мочи, вследствие препятствий в нижележащих мочевых путях, наичаще в мочеточнике. Поч. лоханка в начале болезни расширяется, стенки ее растягиваются, утончаются, а затем могут разрастаться до величины громадного мешка, вмещавшего в одном случае до 36 литров жидкости. Расширение почечной лоханки происходит только при постепенном развитии препятствия к выходу мочи, при быстром же прекращении ее оттока наблюдается обыкновенно отравление мочой (уремия), пропитывание ею всей ткани почки и поступление ее в кровь. Препятствиями к выходу мочи служат чаще всего рубцовые сращения в стенках мочеточника, после его ранения, разрывов; застрявшие камни; новообразования; смещение почки (так называемая блуждающая почка), при котором может произойти перекручивание мочеточника, иногда давление беременной матки и т. д. Препятствия иногда находились ниже мочеточника — в мочевом пузыре, в мочеиспускательном канале; в таких случаях оказывался расширенным и мочеточник, весь или часть его. Обыкновенно Г. поражается одна почка, другая в это время усиленно работает. Под влиянием давления накопившейся жидкости ткань почки сплющивается и постепенно перерождается, при скоро прошедшем Г. ткань почки может вполне восстановиться в своей деятельности. Если препятствие к выходу мочи было временное, то при восстановлении проходимости Г. может быстро исчезнуть и накопившаяся моча излиться через естественные пути сразу; при чрезмерном накоплении жидкости утонченная стенка лоханки или мочеточника может лопнуть, а жидкость излиться в полость брюшины или мочевого пузыря. Моча, накопившаяся в расширенной лоханке, при продолжительном Г. изменяется в своем составе, мочевина исчезает, всасывается, и содержимое принимает характер жидкостей кистоидных опухолей; иногда, вследствие кровотечений из стенок мешка, цвет жидкости бурый, темный, иногда жидкость сгущается и становится студенистой. Гидронефроз распознается при начале заболевания довольно трудно и может быть узнан уже при появлении более или менее значительной шарообразной опухоли на месте почки; опухоль эта, обыкновенно малоболезненная, растет и смещается, если стенки ее не успевают прирасти к окружающим тканям. Терапия Г. заключает почти исключительно в выпускании накопившейся жидкости, вырезывании разросшегося мешка, и при современном блестящем положении хирургии результат лечения бывает удачный.

'''Бома''' — резиденция правительства государства Конго, на правом берегу Нижнего Конго, важное торговое поселение с апелляционным судом для всего государства и почтовым управлением. 8 авг. 1877 г. сюда прибыл Стэнли на обратном пути из своей экспедиции в Конго и сделал Б. станцией международной ассоциации, а 1 июля 1885 в Б. торжественно провозглашено учреждение независимого государства Конго.

'''Гидропарастаты''' — древние еретики, которые для священнодействия евхаристии употребляли только одну воду, запрещая смешивать ее с вином, и кроме того, учили, что законный брак ничем не отличается от блуда. Против них состоялось постановление VI всел. собора (VI-ое правило).

'''Бомануар''' (Жак Beaumanoir) — рыцарь из Бретани, товарищ по оружию Дюгесклэна, прославился в особенности защитой города Жослэна (1351) и происходившим там «сражением тридцати» — т. е. единоборством между 30 англичанами и 29 французами под предводительством Б.

'''Бомануар''' (Филипп Beaumanoir) — принадлежал к дворянской фамилии в Бретани, отправился 1289 в качестве посланника Филиппа IV Французского в Рим, и † 1296. Б. принадлежит важное для понимания старофранцузского права сочинение «Coutumes de Beauvoisis», которое было выпущено в свет с примечаниями и глоссариями Ла-Томассьером (Париж, 1690), а в последнее время графом Беньо (2 т. Пар., 1842). Ср. A. Bengnot, «Notice sur Ph. de В.» (Пар., 1842).

'''Гидропульт''' — ручной водяной насос, выбрасывающей равномерно на большую или меньшую высоту струю воды. Применяется он главным образом для разных хозяйственных надобностей, как для поливания цветов и т. п. Подробности устройства см. Насосы (XX, кн. 40, стр. 650).

'''Бомарзунд''' — пролив в Балтийском море у входа в Ботнический залив, между Аландскими островами и Вердэ. Русская крепость Бомарзунд на восточном берегу острова Аланда, командующая над входом в Финский и Ботнический заливы, была осаждена летом 1854 союзными войсками под начальством Барагэ д'Илье и после 6-дневного обстреливания должна была сдаться. Крепостные сооружения были взорваны и разрушены. Дополнительной статьей Парижского трактата у России отнято право возводить на Аландских островах новые укрепления и вообще какие бы то ни было военные или морские сооружения.

'''Гидростатика''' — есть учение о равновесии жидкостей и тел в них плавающих; оно составляет один из отделов теоретической механики, но получило основание задолго до времени появления первых попыток установить основные начала механики вообще. Первое сочинение по гидростатике принадлежит Архимеду, стало быть, оно написано ранее 212 г. до Р. Х.; дошло до нас оно не в подлиннике, но в переводе на латинский язык, под заглавием: «De lis quae vehuntur in aqua» и притом в неполном виде. Сочинение состоит из двух частей; в первой определяется вид поверхности покоящейся жидкости, рассматривается кажущаяся потеря веса при погружении тела в жидкость и определяются положения равновесия плавающего тела, имеющего вид сферического сегмента; во второй части определяются положения равновесия плавающих тел, имеющих вид отрезков параболоидов вращения. В эпоху возрождения наук сочинение это было восстановлено и снабжено необходимыми комментариями Гвидо-Убальди и Коммандином. В 1612 г. Галилей показал, что условия равновесия жидкостей в сообщающихся сосудах и условия равновесия плавающих тел могут быть выведены исходя из начала возможных перемещений, открытого Гвидо-Убальди. Сорок лет спустя Паскаль основал вывод условий равновесия жидкостей на принципе равенства давлений жидкости на различно ориентированные равные площадки, проведенные через одну и ту же точку жидкости. В настоящее время Г. входит в состав механики деформируемых сплошных тел и вышесказанный принцип играет роль свойства, отличающего так называемые идеальные жидкости от прочих деформируемых тел. См. слова: Напряжения, Молекулярные силы и Упругость (теория).

'''Бомарис''' (Beaumaris) — очень посещаемые морские купанья в княжестве Валлийском, главный город графства и о-ва Энглэзи, на восточном берегу его, у живописного залива Б., с хорошим рейдом и гаванью. Тут же развалины замка, построенного 1295 королем Эдуардом I. Жителей 2241 ч. (1881).

'''Гидростатические весы.''' — Это обыкновенные весы, приспособленные для взвешивания данного тела не только в воздухе, но и в воде или в другой жидкости. Служат они для определения плотности или удельного веса как твердого, так и жидкого тела. Особенность их только та, что под чашкой у них имеется крючок, к которому подвешивается помощью тонкой проволоки или волоска испытуемое тело, погруженное в воду.

'''Бомарше''' Пьер-Огюстен-Карон (Beaumarchais) — знаменитый французский драматург и публицист, род, 24 янв. 1732 в Париже. Сын часовых дел мастера, он первоначально занялся ремеслом отца, но в то же время ревностно изучал музыку. Его музыкальные таланты и разговорный дар доставили ему доступ в высшее общество, где он успел завязать пригодившиеся ему впоследствии большие связи. Он ухитрился также попасть ко двору Людовика XV, дочерей которого обучал игре на арфе, и благодаря женитьбе на двух богатых вдовушках (Франк и Левек), которые обе умерли очень скоро, а также сотовариществу с банкиром Дювернэ сделался обладателем значительного состояния. В 1764 он отправился по денежным делам в Мадрид и здесь убил на дуэли испанского писателя (см. это сл.), обольстившего его сестру, что послужило сюжетом трагедии Гете «Клавиго». Но посреди своих торговых спекуляций Б. выступил перед публикой с двумя пьесами, «Eugénie» (1767) и « » (1770), из которых на сцене удержалась только первая. После смерти своего компаньона Дювернэ Б. начал тяжбу с его наследником, графом Блака, и тут-то ему представился случай выказать в полном блеске свою изумительную изворотливость и талант. Тяжба разбиралась в парламенте, и предметом ее было требование неуплаченного долга, заявленное наследником Дювернэ. Чтобы добиться доступа к докладчику Гецману, Б. поднес жене его богатый подарок. Когда процесс был проигран, ему возвратили подарок, кроме 15 луидоров, которые пошли секретарю Гецмана. Отсюда возник новый процесс (1773) по обвинению в клевете и покушении на подкуп. Б. был признан судом первой инстанции граждански нечестным и приговорен к клеймению. Тогда он написал в свою защиту знаменитые «Mémoires» (1774); затем «Suite de mémoires» (1778), в которых сумел придать своему личному делу характер защиты общих прав человека и гражданина. В то же время он беспощадно разоблачил злоупотребления тогдашнего правосудия и тем расположил в свою пользу общественное мнение. Эти мемуары — образец подобного рода произведений по мастерству изложения, силе, наивности и оригинальности слога, по тонкости и язвительности сатиры, остроумнейшей диалектике и огню, который еще и теперь захватывает и увлекает читателя. Парламент увидел себя вынужденным отменить приговор первой инстанции и как-нибудь замять это дело посредством соглашения. Симпатии публики к Б. выросли еще больше после представления классических театральных комедий его, «Севильский цирюльник» (1775) и «Свадьба Фигаро» (1784), которые сделали его самым любимым писателем Франции того времени. В обеих пьесах Бомарше является провозвестником революции, и овации, которые устраивались ему после представлений, доказывали, что народ это очень хорошо сознавал. «Свадьба Фигаро» выдержала 100 представлений подряд, и недаром Наполеон отзывался о ней, что с этой пьесой взвилась занавесь революционной драмы. Когда началось восстание сев.-американских колоний, Б. с большим уменьем принял на себя заботу о доставлении им военных припасов, нажив на этом миллионы. Замешанный в новом процессе (1781) за пособничество в уводе жены Корнманна, Б. нашел себе превосходного противника в Баргассе. Он снова выпустил «Мемуары», но уже без прежнего успеха. Процесс он выиграл, но на этот раз публика была не на его стороне. Вдобавок опера «Tarare» (1787) пошатнула его славу как писателя, а комедия « » (1792), стоявшая в тесной связи с «Фигаро», встретила очень холодный прием. Роскошное издание сочинений Вольтера, очень плохо исполненное, несмотря на потраченные на него громадные издержки (Б. завел для этого издания даже особую типографию в Кэле), принесло Б. почти около миллиона убытку. Значительные суммы он потерял также в 1792, взяв на себя поставку 60000 ружей республиканскому войску. От наказания он избавился только бегством в Лондон, а второй раз в Гамбург, откуда вернулся лишь в 1796 г. Свое поведение в этом деле Б. пытался обелить в «Mes sixépoques», предсмертном сочинении, которое, однако, не вернуло ему симпатий народа. Умер 19 мая 1799 года. Собрания его сочинений изданы: Бокье, «Thêatre de В.», с примечаниями (Пар., 1872, 2 т.), Моланом (Пар., 1874), Фурнье («Oeuvres complètes», Пар., 1875). Мемуары его изданы С. Бёфом (Пар., 1858, 5 т.). См. L. de Loménie, «В. et son temps» (Пар., 1856, 2 ч.); Huot, «В. en Allemagne» (1869); Bettelheim, «В.» (Франкф., 1886); русский перевод трилогии А. Чудинова (СПб., 1890).

'''Бомба''' (il re Bomba), король-бомба, прозвище, данное неаполитанскому королю Фердинанду II за жестокую бомбардировку, которой он подверг Мессину от 7—9 сент. 1848 года.

'''Гидростатическое давление.''' — Благодаря полной удобоподвижности своих частиц капельные и газообразные жидкости, находясь в покое, передают давление одинаково во все стороны; давление
это действует на всякую часть плоскости, ограничивающей жидкость, с силой ''Р,'' пропорциональной величине ''w'' этой поверхности, и направленной по нормали к ней. Отношение ''Pw,'' т. е. давление ''р'' на поверхность равную единице, называется ''гидро&shy;статическим давлением.'' Это основное свойство жидкостей было открыто и проверено на опыте Паскалем, в 1653 г., хотя несколько ранее оно было уже известно Стевину. Простое уравнение ''P = pw'' может действительно служить для точного вычисления давления на данную поверхность сосуда, газов и капельных жидкостей, находящихся при таких условиях, что часть давления, зависящая от собственного веса жидкостей, ничтожно мала по сравнению с давлением, передаваемым им извне. Сюда относятся почти все случаи давлений газов и расчеты давлений воды в гидравлических прессах и аккумуляторах. Условно-принятые меры Г. давления всегда выражают отношения силы к поверхности, поэтому в системе абсолютных единиц (см. Единицы мер) они выражают число «дин» на кв. см, именованное число измерения:
''т'' '' 1 l &minus;1 — t &minus;2 .''
В практике еще измеряют Г. давл. в фн. на 1 кв. дм. или в кг на 1 кв. см. Большие давления выражают часто в атмосферах, принимая за 1 атмосферу давление в 76 см столба ртути, при температуре 0° под широтой, где ускорение силы тяжести = 981 см 1 русский фн. на 1 кв. дм. = 0,0635 кг на 1 кв. см = 6,21 &times;10 6 дин на 1 кв. см. 1 атмосфера = 16,279 р. ф. на 1 кв. д. = 1,0333 кг на 1 кв. см = 1,0136 &times;10 6 дин на 1 кв. см для широты Парижа или 1,0132 &times;10 6 для широты в 45°. Вычисление немного усложняется, когда надо узнать давление, производимое на негоризонтальную часть стенки сосуда вследствие тяжести налитой на него жидкости. Здесь причиной давления становится вес столбов жидкости, имеющих основанием каждую бесконечно малую частицу рассматриваемой поверхности, а высотой вертикальное расстояние каждой такой частицы от свободной поверхности жидкости. Расстояния эти будут постоянны только для горизонтальных частей стенок и для бесконечно узких горизонтальных полосок, взятых на боковых стенках; к ним одним можно прилагать непосредственно формулу Г. давления. Для боковых же стенок
надо суммировать, по правилам интегрального исчисления, давления на все горизонтальные элементы их поверхности; в результате получается общее правило: давление тяжелой жидкости на всякую плоскую стенку равняется весу столба этой жидкости, имеющему основанием площадь этой стенки, а высотой вертикальное расстояние ее центра тяжести от свободной поверхности жидкости. Поэтому давление на дно сосуда будет зависеть только от величины поверхности этого дна, от высоты уровня жидкости в него налитой и от ее плотности, от формы же сосуда оно зависеть не будет. Это положение известно под именем «гидростатического парадокса» и было разъяснено еще Паскалем. Действительно, оно кажется на первый взгляд неверным, потому что в сосудах с равными днами, наполненных до равной высоты одной и той же жидкостью, вес ее будет очень различный, если формы различны. Но вычисление и опыт (сделанный в первый раз Паскалем) показывают, что
в сосуде, расширяющемся кверху, вес излишка жидкости поддерживается боковыми стенками и передается весам через их посредство, не действуя на дно, а в сосуде, суживающемся кверху, Г. давление на боковые стенки действует снизу вверх и облегчает весы ровно на столько, сколько весило бы недостающее количество жидкости. На основании сказанного выше можно Г. давление измерять также высотой столба ртути или воды, способного производить то же давление на единицу поверхности: так давление в 1 фн. на кв. дм. равно давлению столба воды в 25 дм. высотой, так как фн. есть вес 25 куб. дм. воды.

'''Бомба калориметрическая''' — см. Взрывч. вещества и Калориметрия.
''Б. манометрическая'' (''Сарро и Вьеля'') и ''Б. свинцовая'' — см. Взрывчатые вещ.

'''Гидростереиды''' — такие элементы древесины, которые в равной мере служат как для проведения воды, так и для придания прочности древесине. Соответственно первой функции они снабжены крупными окаймленными порами, соответственно второй — стенки их сильно утолщены. Г. являются таким образом переходными элементами, совмещающими в себе признаки трахеид и волокон либриформа.

'''Гидросульфит.''' — Г. в технике крашения называется какая-нибудь растворимая, преимущественно щелочная или щелочноземельная соль гидросернистой кислоты, впервые открытой Шютценбергером в 1873 г. Всего чаще она приготовляется действием цинка на раствор кислой сернисто-натровой соли, причем образуются средние сернисто-цинковая и сернисто-натровая соль и натровая соль гидросернистой кислоты. Для этой цели больше пригодны цинковые стружки, а для полноты реакции необходимо брать большой избыток цинка и дать стоять цинку с раствором кислой сернистой соли в течение нескольких часов после чего прозрачный раствор сливают декантацией или с помощью сифона непременно в закрытый сосуд, так как иначе, под влиянием кислорода воздуха, Г. быстро окисляется.

'''Бомбарда, орудие''' (bombarde, Donnerbüchse) — артиллерийское орудие первоначального образца. Сначала Б. сваривались из железных полос, располагаемых вдоль орудия, и стягивались железными обручами; заряжались они с казенной части, причем в заднюю часть ствола навинчивалась камера меньшего диаметра, нежели канал орудия. Б. не имели цапф и помещались на деревянных станках в виде колод. Снарядами служили каменные ядра, и только при малых размерах этого орудия из него стреляли ядрами свинцовыми. С течением времени Б. были постепенно вытеснены пушками и гаубицами; но еще во второй половине текущего столетия (1868 г.) несколько экземпляров этих орудий входило в состав вооружения дарданелльских батарей.

'''Гидротаксис''' — движение простейших организмов, поскольку оно обусловлено в качестве направляющего фактора распределением в субстрате влажности.

'''Гидротахилит''' — название, присвоенное бутылочно-зеленому водосодержащему тахилиту, легко разрушаемому и богатому цеолитами и карбонатами.

'''Бомбардир''' — в русской артиллерии звание это соответствует званию ефрейтора в пехоте. В Б. производятся лучшие из канониров (см. это сл.) по окончании курса в батарейной, парковой или ротной школе, а равно и те нижние чины, которые хотя и не были в школе, но отличаются хорошим поведением, усердием к службе и имеют познания в объеме предметов, преподаваемых в школе. Есть Б. — ы и Б. и. Для первых требуется основательное знание лабораторного дела, а для последних — острое зрение, смышленность и расторопность.

'''Бомбардирование''' — усиленное и продолжительное обстреливание крепости, преимущественно навесным огнем, с целью произвести пожары, разрушить важные для обороны здания, уничтожить склады боевых припасов и тем принудить крепость к сдаче. Чаще всего Б. употребляется как вспомогательное средство при постепенной атаке. Для обеспечения успеха бомбардирования надо предварительно обложить крепость (см. Блокада), чтобы прервать все внешние сообщения гарнизона.

'''Фома Аквинат''' — знаменитый схоластик, сын графа Ландольфа Аквинского. Род. в 1225 или 1227 г. близ Аквино. Первоначальное воспитание получил у бенедиктинских монахов в Монте Кассино; с 11 до 17-ти лет был послушником в Неаполе в ордене доминиканцев. Доминиканцы послали его в Париж, но по дороге он был перехвачен своими братьями и привезен в родовое имение: семья хотела заставить его выйти из ордена. Ему удалось бежать в Неаполь, где он и принял пострижение. Орден послал его в Кельн, к Альберту Великому, с которым Ф. был в Париже в 1245 г. Уже в школе Альберта Ф.обратил на себя внимание своими выдающимися способностями. В 1252 г. орден вновь послал Ф. в Париж для приобретения докторской степени, ради чего Ф. написал сочинение «De ente et essentia» и «De principio naturae». Степень доктора Ф. получил лишь в 1257 г., ибо парижский университет в это время был в ссоре с доминиканцами. Докторат был приобретен Ф. одновременно с знаменитым Бонавентурою. Долгое время Ф. учил с большим успехом в Париже и начал там свое главное произведение: «Summa philosophiae, de veritate f idei catholicae contra gentiles», оконченное в Италии (в 1264 г.), куда его вызвал папа Урбан IV, назначив профессором в Болонье. Умер Ф. на пути в Париж в 1274 г. Папа Иоанн XXII канонизировал его в 1323 г. Полное собрание его сочинений издано в Риме в 1570—1571 гг. в 17 том. in folio. В 1592 г. сочинения Ф. переизданы в Венеции, а в 1612 г. в Антверпене, с прибавлением 18-го тома, в котором содержатся неизданные до того времени сочинения и много подложных. В 1825—74 гг. вышло в Парме полное собрание сочинений Ф., в 30 томах. В 5-ти первых томах Антверпенского издания содержатся комментарии Ф. на Аристотеля, в 6 и 7-м — комментарии на сентенции Петра Ломбардского; 8-ой том — «Questiones quodlibetales»; 9-ый том — «Summa philosophiаe»; 10, 11 и 12 тома — главное теологическое сочинение «Summa theologiae in 3 partes distributa»; 13—16 т. — комментарии на Библию; 17-ый т. — разные сочинения, в том числе «О воспитании князя», принадлежащее впрочем не самому Ф. Главные сочинения Ф. — «Комментарии на Петра Ломбардского» и две «Суммы», философская и теологическая.
Значение Ф. — не в его оригинальности, не в открытии новых научных истин, а в систематизации и приспособлении различных отраслей знания, в сочетании религиозных положений с философскими истинами. Если и нельзя признать Ф. творческим умом, то все же его следует ценить высоко, по примеру Данте; в нем полнее всего выразился дух XIII-го века, его христианское мировоззрение. Однако, христианские истины не поглощают собой у Ф. все: наряду с религией он признает самостоятельную область исследования разума. Подобно тому, как христианские догматы служат Ф. А. руководством в делах веры, так Аристотель является для него основанием науки и философии. Его дело состояло в возможно полном проникновении христианского мировоззрения Аристотелевой философией, при чем, однако, область веры нисколько не смешивается с областью знания; ссылка на Бога в физических вопросах считается Ф. asylum ignorantiae, точно также как перенесение понятий физического мира в царство благодати признается не правомерным. Царство благодати выше царства природы, но первое не уничтожает относительной самостоятельности второго (gratia naturam non tollit, sed perficit). Как природа является подготовительной ступенью для царства благодати, с которым человек знакомится в Откровении, так царство благодати ведет к царству славы или к самому Богу, соединение с которым возможно только в моменты мистического экстаза в интеллектуальном созерцании. Это грандиозное здание, различные ступени которого ведут постепенно к единому началу, требовало не малого труда при его детальной обработке, и значение Ф. обнаруживается именно в том, как он частные проблемы подвергает логической обработке и делает способными стать элементами цельного, стройного миросозерцания. «Идея порядка», говорит Эйкен, «господствующая в средневековом строе и мировоззрении, получает наиболее соответствующую форму в системе Ф.»; поэтому он и становится лучшим выразителем средневекового мировоззрения. Главная проблема философии схоластического периода состояла в определении бытия. Два направления — реализм и номинализм — решали ее в противоположном духе. Церковь отнеслась одинаково строго к обоим направлениям, осудив номинализм (концептуализм) Абеляра и реализм Амальриха из Бены. С точки зрения реализма только общее, идея существует; предмет науки есть общее в предметах, которые различаются не по существу, а лишь по своим акциденциям, случайным признакам. Познать общее — значит познать все. Номинализм защищает частное, отдельные предметы, утверждая, что общее знание есть отвлечение нисколько не охватывающее природы предметов. Ф. в этом споре пошел по стопам своего учителя Альберта Великого, избрав средний путь умеренного реализма, которому учил Аристотель. Он признает, что общее не имеет отдельного бытия, что «общих сущностей» нет и что индивидуальные отличия предметов и составляют их природу; общее существует в предметах и разум извлекает его из них;однако, в ином смысле Ф. не отвергает общее, поскольку идеи могут быть рассматриваемы как мысли божества, и деятельность их посредственно проявляется в предметном мире. Таким образом Ф. признает троякого рода универсалии: ante rеm — поскольку они суть мысли Бога, in re — поскольку они составляют общую сущность вещей, и post rem — поскольку ум человека извлекает их из предметов и образовывает понятия. Учение Ф. является эклектизмом, попыткой сочетать номинализм с реализмом признанием относительного значения каждого из них. Принцип индивидуализации Ф. видит в материи, как начале способном к восприятию форм. Нематериальные формы делятся у Ф. на несколько групп: Бог, ангелы, души и неотделимые от материи формы объектов чувственного восприятия. Бог есть безусловно чистая форма, чистая актуальность. Бытие Бога может быть доказано a posteriori, из явлений: во-первых, движение предполагает неподвижного первого двигателя; во-вторых, цепь причин и следствий не может идти в бесконечность — нужно предположить существование первой причины; в третьих, случайное предполагает необходимое; в четвертых, все предметы различаются качественно и по степени совершенства представляют лестницу, следовательно должно быть нечто, представляющее высшую ступень реальности и совершенства; в пятых, целесообразность заключает в себе указание на Бога, как источник ее. Все конечное сотворено из ничего, при чем Бог выбрал лучший из возможных миров. В этом пункте Ф. разошелся с Аристотелем, который допускал вечность Mиpa. Душа человека, как и ангелы, есть не материальная форма. Ф. повторяет не только определение Аристотеля (душа есть энтелехия), но и деление функций души, при чем, однако, разуму приписываются все душевные функции, не только познавательную, но и растительную и чувствующую. В объяснении процесса познания Ф. следует за Аристотелем, отказавшись от представления о врожденном знании. Он учит о бессмертии души, возражая против аверроистического учения о единстве интеллекта и против понимания Аверроэсом Аристотелевой философии. Бессмертие души Ф. понимает a parte post, но не a parte ante, т. е. он отрицает предсуществование. Бессмертие есть следствие нематериальности души. Известие Ф. следует за Аристотелем в определении и разделении добродетелей. Созерцанию он отдает предпочтение перед практикой; к четырем кардинальным добродетелям древних он прибавляет 3 теологических добродетели: веру, надежду и любовь. Свободу воли Ф. понимает в смысле психологического детерминизма. Выбор зависит от нас, но в добре мы не свободны в том смысле, что нуждаемся в благодати. В учении Ф. о государстве влияние Аристотеля тоже велико. Государство есть произведение человеческого искусства. Власть в государстве сравнивается с властью Бога во вселенной, душою в теле. Законы разделяются на две группы: божественные (leges aetеrnae, divinae) и человеческие.
Ф. называют doctor universalis — и это в том отношении справедливо, что он подверг самой детальной обработке, с определенной точки зрения, все вопросы философии. Его ближайшие ученики — Эгидий Колонна, Гервей Наталис, Фома Брадвардейн и Вильгельм Дуранд — мало в чем изменили систему Ф., и это весьма понятно: философию Ф. можно только или принять в ее целом или целиком отвергнуть. К числу знаменитейших последователей Ф. принадлежат Данте и Франциск Суарец (†1617), имевший влияние и на представителей новой философии, напр. на Спинозу. Ф. был величайшим католическим философом; католичество настолько полно выразилось в его мировоззрении, что вполне естественно влияние Ф. и до настоящего времени; оно особенно усилилось за последние годы после того, как папа Лев XIII в 1880 г. признал изучение его обязательным в католических школах. С этого времени началось новофомистическое движение, выразившееся в основание института для изучения философии Ф. А., между прочим, в нескольких журналах, посвященных изучению и распространению философии Ф. (напр. «Revue néoscolastique», изд. в Лувене). Вряд ли, однако, это движение окажется жизнеспособным, ибо идеалы Ф. не суть идеалы нового времени. Ф. не имеет никакого понимания индивидуальных потребностей, никакого представления о значении национальности. Теократические идеалы, подчинение философии вере, отсутствие понимания свободной инициативы и значения личности — все это делает миросозерцание его для современного мировоззрения неудобоприемлемым.
См. Jourdain, « » (2 т., Пар., 1858), и R. Eucken, «D. Philosophi e des Thomas von Aquino und die Kultur d. Neuzeit» (Галле, 1886). Указания на литературу у Ueber-weg-Heinze, во 2-м томе его истории философии. Ср. еще А. Бронзов, «Аристотель и Фома Аквинат» (СПб., 1884).

'''Гидротехника.''' — Обширные и разнообразные гидротехнические сооружения, вызванные необходимостью орошать поля и снабжать большие города водой, существовали уже у народов древности. «Водотечи вавилонские», сооружения для регулирования разливов Нила в древнем Египте и римские водопроводы упоминаются даже в элементарных учебниках. Однако древние устраивали эти сооружения только по рутине, руководствуясь примером раньше существовавших построек; законы же движения воды, дающие возможность заранее предсказать действие предполагаемого сооружения, были им неизвестны. Так в дошедшем до нас труде: «De Aquaeductibus Urbis Romae Commentarius», Секста Юлия Фронтиуса, заведовавшего водопроводами г. Рима при императорах Нерве и Траяне, есть только заметка, что количество воды, вытекающей из отверстия, зависит не от одних его размеров, но и от высоты воды в резервуаре: более же точного выражения этой зависимости не приводится, хотя подробно излагаются способы измерения вытекающей воды и ее распределения по водоемам с помощью труб. Предания практических гидравликов сохранились в течение средних веков в Италии, где особенности климата и сельскохозяйственной культуры настоятельно требовали поддержания старинных гидротехнических сооружений; там же в XVII ст. положены были основания науки о движении жидкостей, трудами Кастелли, Торричелли и Маджиотти. Впоследствии Паскаль, Мариотт, Ньютон, Даниил и Иван Бернулли, и наконец Даламбер основательно разработали часть теоретической механики, трактующую о движении жидкостей, и указали этим путь для экспериментальных исследований практическим гидротехникам. В теоретической гидродинамике предполагается, что частички капельной, «совершенной» жидкости перемещаются без всякого сопротивления одна относительно другой, и нисколько не поддаются одним только усилиям стремящимся уменьшить объем, между тем, как в действительности, благодаря так называемому поверхностному натяжению и внутреннему трению, эта полная свобода движения не существует ни для частиц, лежащих на границах взятого количества жидкости, ни для частиц, расположенных внутри ее массы. Тем не менее выводы теоретической механики жидкостей остаются логически верным решением поставленной задачи; ошибка суждения может произойти только тогда, когда станут утверждать, что при всяких условиях действительное явление будет происходить вполне согласно вычислению. В частных случаях согласие это может существовать: так выводы гидростатики оказываются в точности согласными с опытами, когда явления волосности не участвуют, а давления недостаточно велики, чтобы произвести заветное для наблюдателя сжатие. Причина этого согласия очевидна: в этом случае силы, не рассматриваемые в теоретической гидростатике, появляются только при движении и исчезают сами собой, когда жидкость приходит в покой. Но в большинстве случаев выводы гидродинамики и даже результаты вычислений по формулам теоретической гидравлики, в которых принято во внимание внутреннее трение, не могут быть применены к практике без введения коэффициентов, определенных из опыта для различных частных случаев. — Результаты такого рода исследований будут изложены в статьях: Истечение жидкостей и Сопротивления жидкостей, а физические свойства жидкостей см. в статьях: Жидкости и Волосность.
Г., как искусство, принадлежит частью к области инженерного дела, а именно: методы исследования течения рек (гидрометрия) и регулировки этого течения (см. слова: Реки, Каналы и Водоудержательные плотины) и устройство водопроводов (см. статьи: Снабжение водой, Канализация и Ирригация или Орошение). Другая часть относится к прикладной механике: это ''водяные двигатели,'' разделяющиеся на ''колеса, турбины'' (см.), двигатели поршневые (водостолбные машины Шмидта, гидравлические краны и др., которые будут описаны в статье «Передача работы на большие расстояния») и машины для подъема воды, как то: насосы поршневые и центробежные (см.), водоподъемные колеса и друг. машины для орошения (см. Орошение) и тараны гидравлические. Ср. Евневич, «Курс гидравлики»; Франциус и Зонне, часть III «Handbuch der Ingenieurwissenschaften»; Дингельштет, «Водовладение и ирригация»; Ф., Кениг, «Водоснабжение, расчет и устройство водопроводных труб и водоподъемных механизмов»; Котляревский и Кнаббе, «Устройство водоснабжения ж.-д. ст.»; И., Тимме, «Курс гидравлики» (вышел т. II. Гидравлические двигатели); Кольдевин, «Справочная книга по гидравлике».
 
В более обширном смысле в строительном деле относятся к области Г. все строительные работы, производимые под водой, как, напр., устройство подводных оснований мостовых опор, набережных, маяков и других речных и морских сооружений. Также сюда относится устройство водостоков (канализация городов), плотин и дамб для ограждения от наводнений и пр. Выдающиеся общие сочинения по предмету Г., кроме указанных выше и приведенных в ст. Гидравлика, имеющие историческое значение — труды: Belidor «Architecture hydraulique» (П., 1737); Prony, «Nouvelle architecture hydraulique» (П., 1740): Wiebeking, «Allgemeine auf Geschichte und Erfahrung gegründete theoretisch practische Wasserbaukunst» (Дармшт., 1798); Woltmann, «Beitrage zur hydraulischen Architectur» (Мюнх., 1811); D’Aubinsson. «Traité d’hydraulique &agrave; l’usage des ingenieurs» (Париж и Страсбург). Более новые капитальные труды: Hagen, «Handbuch
der Wasserbaukunst» (3-е изд., Берлин, 1869—1881); Весker, Handbuch der Ingenieurwissenschaften» (Штутг., 1873, т. IV); Roffiaeu, «Traité descriptiv et raisonné des constructions hydrauliques (Брюс., 1861); Chiolich-Löwenberg, «Anleitung zum Wasserbau» (Штутг., 1864). Сочинения по особым отделам Г. приведены при соответственных статьях.

'''Бомбардирская рота''' — специально артиллерийская часть "потешных" войск Петра Великого. Перед 1-м азовским походом рота эта была отделена от них, но оставалась в составе Преображенского полка. Сам царь принял на себя звание капитана оной. В последние годы царствования Петра Великого в Б. роте полагалось по штату 2 капитан-поручика (в ранге армии майора, 2 подпоручика, 6 сержантов, 4 каптенармуса, 24 бомбардира, 48 бомбардирских кадет, 1 живописец и 1 токарь; всего — 88 человек). Кроме того, при роте почти с самого ее основания существовала школа для образования учеников, или кадет. Петр III, предполагая изменить устройство роты, отчислил ее от Преображенского полка, но Екатерина II дала ей прежний вид и возвратила в полк. При Павле I (9 ноября 1796 г.) она опять была отделена от полка в состав лейб-гвардии артиллерийского батальона, из которого впоследствии образовались нынешние гвардейские артиллерийские бригады.

'''Гидротропизм''' — явления движения растительных органов, обусловливаемые неравномерным распределением вокруг растения влажности. Следующий опыт Сакса поясняет, в чем дело. Широкое жестяное кольцо завязывают снизу кисеей и наполняют влажными опилками. В опилки сажают семена и весь прибор укрепляют в наклонном положении. Семена прорастают и корни молодых ростков, повинуясь положительному геотропизму (VIII, 435), направляются вниз в сквозь петли кисеи наружу. Но так как воздух менее влажен, нежели опилки, то корни скоро загибаются обратно вверх, образуют ''гидротропический'' изгиб и врастают снова в опилки; здесь Г. перестает действовать, так как со всех сторон одинаковая влажность, геотропизм же снова выгоняет корень наружу, откуда Г. поворачивает его обратно в опилки и т. д. Таким образом корень, то выходя из опилок, то снова погружаясь в них, растет в виде волнообразной линии вдоль кисеи. Г. стеблей еще мало изучен. У грибов важную роль играет ''отрицательный'' Г. Вот как устраивают опыт. На поверхность висящего кубика из влажного хлеба сеют споры плесневого гриба, напр. мукора (Mucor). Когда наступит время плодоношения, то плодоносцы гриба станут расти вверх, вниз и в стороны, перпендикулярно к граням кубика, удаляясь от влажного субстрата. Такое удаление, обусловливаемое отрицательным Г., необходимо для созревания спор. Явления Г. — явления роста. Ср.: Sachs, «Vorlesungen über Pflanzenphysiologie» (Лпц., 1887).

'''Бомбардирский корабль''' — мелкосидящее судно для бросания бомб из мортир при бомбардировании крепостей с моря. Первый Б. корабль построен во Франции при Людовике XIV и был двухмачтовым; мортиры помещались впереди фок-мачты, что давало возможность действовать по длине судна. Такие суда наз. Б. ''галиотами.'' Но вследствие невыгодного расположения оснастки они не имели хороших морских качеств, почему англичане начали строить трехмачтовые Б. кор., и мортиры располагались между фок— и грот-мачтами, при чем действие становилось по ширине Б. корабля. У нас во флоте употреблялись Б. корабли английского образца. Теперь Б. кораблей не строят.

'''Бомбардиры''' (Brachinus) — род жуков из семейства ''жyжeлицeвыx'' (Carabidae). Отличительные признаки этого рода следующие: цилиндрические, тупые концевые членики на щупиках, неразделенный четвертый членик лапок, цельнокрайние, т. е. незазубренные, когти, слегка выпуклые, назади широко усеченные надкрылья, которые значительно шире удлиненно-сердцевидного грудного щита; брюшко у самки имеет 7, а у самца 8 члеников. Это вообще мелкие жуки, особенно интересные по своему оригинальному способу защиты от врагов.
Именно у них по бокам прямой кишки находятся две так называемые заднепроходные, или анальные, железки, приготовляющие едкую, сильно пахучую жидкость, которая скопляется в особом сократительном пузырьке; в случае опасности Б. выдавливает жидкость, которая при выходе наружу с шумом обращается в пары и останавливает преследователя. Водящийся в Европе Б. ''обыкновенный'' (Br. crepitans) имеет 6—8 мм длины и бывает ржаво-красного цвета с черно-синими надкрыльями. Он встречается весною под камнями и под корнями деревьев, где иногда его можно найти в большом количестве экземпляров.

'''Гидрофилловые''' (Hydrophyllaceae В. et. H., водолистные) — довольно обширное семейство растений из двудольных сростнолепестных, близкое к горечавкам (см. ниже) и бурачниковым (см. т. V, 7), относимое к группе венцецветных (см. т. VII, 636). Представители, в числе 16 родов с 150 видами, расселены исключительно в Америке и всего более на СЗ Сев. Америки, менее в Андах Южной; 1 африканский вид и 2—3 в Старом Свете. Это травы, однолетние и многолетние, редко полукустарники, немногие с колючками и шипами. Листья очередные цельные, реже рассеченные. Цветы по большой части сидят одиночно, правильные с глубокораздельной чашечкой и воронкообразным или колокольчатым венчиком; тычинок по числу долей чашечки и венчика, т. е. по большей части 5; завязь свободная, 1-гнездая или 2-гнездая, с двураздельным или цельным столбиком; плод — многосемянная коробочка, с 1—2 гнездами. Важнейшие роды: центральный — гидpoфиллyм (Hydrophyllum L.), с 6 видами — венчик яйцевидный с 5 надрезами и 5 тычинками, белый или бледно-лазуревый; немофила (Nemophila Nutt.) с 8 видами; фацелия (Phacelia Juss.) — очень полезное растение (именно Ph. tanacetifolia), разводимое при пасеках ради своих медоносных свойств, с 50 видами; нама (Nam-L.) с 15 видами; весьма многие Г. хорошо известны в садоводстве; так кроме упомянутых родов еще гидролея (Hydrolea azurea Ldl.) и вигандия (Wigandia caracassana H. et В.), особенно же немофила (см.).

'''Бомбардон''' (франц. Bombardon) — жестяной духовой инструмент с 3 или 4 пистонами, по форме и звуку похожий на басовую трубу; но так как на последней низкие ноты берутся легче и выходят звучнее, то она все более и более вытесняет Б.

'''Бомбей''' (Bombay) — президентство Британской Индии, состоящее частью из британских округов и частью из туземных вассальных государств. Эта территория находится между 28° 32′ и 13° 65′ с. ш, и между 66¾—76½° в. д. К С — граничит с Белуджистаном, Пенджабом и туземным государством Раджпутана, к В. — туземным государством Индор, Центральными провинциями, западным Бераром и Низамскими владениями, к Ю. — Мадрасом, а к З. — Аравийским морем. Президентство Б. занимает площадь в 512507 кв. км с 23430523 ч. жит.; из них 321466 кв. км с 16464414 жит. приходится на непосредственные английские владения и 191010 кв. км с 6941249 ж. на вассальные государства. Президентство Бомбейское заключает в себе 4 отдела (division) — Северный, Средний, Южный и Синдский, с 24 округами: Бомбей, Ахмедабад, Каира, Панч, Магальс, Броч, Сурат, Танна, Колаба, Хандеш, Назик, Ахмеднагар, Бельгам, Канара, Дгарвар, Каладжи, Пуна, Ратнагири, Сатара, Шолапур, Верхняя граница Синда, Караччи, Гандарабад, Шикарпур и Тар Паркар. Туземные государства находятся под надзором британских политических агентов и разделяются на 16 агентств: Борода, Качх, Катиавар, Кайра, Сурат, Шолапур, Сатара, Калгапур, Южная Маратта, Реваканта, Магиканта, Пахланпур, Савантвари, Танна, Колаба и Дгарвар.
Бомбейское президентство тянется длинной полосой вдоль Индийского океана; берег так утесист, что к нему трудно подойти, и хотя вдоль его немало бухт, дающих кораблям возможность укрыться в непогоду, но настоящими гаванями, годными для торговых судов, можно назвать только Бомбей, Караччи в Синде и Карвар. Линия берега тянется прямо и прерывается только двумя заливами: Камбейским и Качехским, между которыми находится полуостров Катиавар. Вдоль морского берега тянется горный хребет, называемый Западными Гатами (Ghat), местами поднимаясь величественными отвесными склонами над самой морской пучиной, а местами отступая внутрь страны и оставляя низкое береговое пространство в 5—50 миль. На севере президентства, по правому берегу Инда, горы Гала, служащие продолжением большого Сулайманского хребта, отделяют Британскую Индию от Келата. Неровная, гористая местность к югу от Тапти образует северную окраину Западных Гатов. Эта громадная цепь гор, иногда нависших над океаном, вдоль которого она тянется на 50 миль, возвышается на 1800 ф. выше уровня моря, с отдельными вершинами, имеющими до 3600 фут. высоты. Западный склон спускается очень круто к берегу моря, а восточный — отлогими террасами. Самая высокая гора — Магабалесвар — достигает 4800 ф., образуя плато, покрытое богатой растительностью, на котором находится летняя дача бомбейского начальства и санитарная станция. Долина Инда — Синд не отличается особенно богатой растительностью, завися вполне от орошения. Гуджаратская долина, отчасти орошаемая, но подверженная наводнениям, превосходно культивирована. Между Западными Гатами и морем лежит весьма неровная изрытая долина Конкан. Остальные долины благодаря обильному орошению дают превосходную жатву. Главная река Западной Индии, Инд, с севера Синда входит в президентство и течет, сильно извиваясь, в Аравийское море, впадая в него несколькими устьями. Разлив Инда начинается с марта и кончается в сентябре. За Индом по величине следует Нарбуда, входящая в президентство с северо-западной окраины Хандешского округа; она течет к востоку на 700 миль и впадает в Камбейский залив, орошая около устья самый плодородный округ Б. миль на 50 от моря. Нарбуда судоходна во всякое время года. Тапти входит в президентство неподалеку от города Бурганпура и впадает в Камбейский залив около города Сурата. Кроме этих главных рек, в президентстве есть много маленьких рек, служащих для осушки страны. По правую сторону Инда находится озеро Манчар длиною в 20 миль, а шириною в 10 миль. Озеро Кач замечательно тем, что оно меняется в различные времена года, иногда оно бывает просто болотом, иногда соленым озером, а иногда рукавом моря. Образуя западную границу провинции Гуджарат, озеро во время разлива соединяет заливы Кач и Камбей, обращая территорию Кач в остров. Озеро Кач — одно из богатейших в Бомбейском президентстве по добыче соли.
Климат президентства весьма разнообразен. Во время бездождия и зноя, при сухости песчаной почвы, климат Синда напоминает знойные африканские пустыни, в тени термометр доходит до 54° Ц. В Каче и в Гуджарате хотя менее жарко, но все-таки зной еще очень велик. Но зато Деканское плоскогорье отличается благоприятным климатом. Бомбейский остров окружен морем, но с мая по октябрь невыносим. В начале июня по всему берегу идут страшные дожди.
В геологическом отношении президентство может быть разделено на две части. В Гуджарате холмистые песчаные долины местами покрыты скалистыми горами, к северу же тянется как бы поясом около моря наносная почва, в высшей степени плодородная. В Синде бесплодный песок с рассеянными кое-где цепями известковых гор покрывает всю местность, за исключением берегов рек, орошаемых водою. Утесы на юге полуострова служат как бы продолжением формаций, встречающихся в Персии и Аравии. В Маргатте большая часть площади занята наносным горизонтальным слоем базальта.
В президентстве имеется двоякого рода лес: в горах и долинах. Западная часть Гатов покрыта лесами. Леса же долин по берегам Инда занимают площадь в 550 кв. миль. Для построек употребляется черное дерево и громадное манговое дерево. Многие деревья, служащие для построек, дают в то же самое время и плоды. В президентстве много пальмовых пород, и, между прочим, кокосовая, финиковая пальма и др.
Главные хлебные растения Декана и Хандеша называются джоар (Sorghum vulgare) и байра (Holcus spicatus). В Конкане растет рис. В северной части президентства растет хлопок, вывозимый в громадном количестве в Европу. Пшеница растет преимущественно тоже в северной части. Кроме того, в президентстве разводятся различные масличные растения, горчица, клещевина, подсолнечник и лен. Много было сделано, чтобы улучшить хлопок, и для этого вывозились из Америки семена. Сахарный тростник, требующий жирную почву и обилие воды, разводится в подходящих местах, как разводится и красный перец, картофель, табак и т. д. Населению раздавалось большое количество семян каролинского риса, но мера эта большого успеха не имела. Система обработки земли не одинакова, и земля отдается за известную плату на аренду.
Минеральными богатствами хотя президентство и не отличается, но зато обладает огромными запасами красного камня, годного для шоссейных дорог и для построек. В Дарварском уезде имеется железная руда, но обрабатывать ее за недостатком топлива очень трудно. В том же уезде находятся богатые каменоломни. Гора Мандарге богата камнем, ломка которого сдается ежегодно с торгов. Плиты тоже в этом округе немало, и она употребляется при постройке домов.
Народонаселение распадается на несколько племен, говорящих каждое на особом наречии: маратты (47,11%), гуджараты (18,86%), синди (12,47%), индостанцы (53%) и канарезийцы (12,77%).
Территория, составляющая в настоящее время президентство, принадлежала различным княжествам, из которых самыми значительными были Магараджра, Гуджараджра, и Синдгу. Первое магометанское нашествие относится к 1024 г. Но прочно мусульманская власть утвердилась в Северной Индии только тогда, когда магометанские государи Дели одержали победу над югом. В 1294 г. император Ала-уд-дин вступил в и в 1297 г. завоевал Гуджарат. В 1312 г. магометанское оружие взяло верх во всей стране Магаратта, и через семь лет весь Малабар сделался добычей завоевателей. В XIV ст. делийские государи оказались настолько слабыми, что губернаторы провинции взбунтовались и отложились. Таким образом государство Бахмини образовалось в Декане, занимая часть нынешнего Бомбейского президентства. В XVI ст. Акбар победил Гуджарат и присоединил его к своей империи, а в 1601 г. он покорил Ахмеднагар и Хандеш. С этого времени в стране происходили постоянные смуты. В 1562 году Индию взяли португальцы, а в 1627 г. англичане. В это время в президентстве жителей было всего 10000, и климат считался чрезвычайно вредным для европейцев. В 1687 году главная британская администрация находилась в Б., а потом уже была переведена в Калькутту. Первое английское поселение было устроено в президентстве в 1618 году в Сурате, в то время, как Ост-Индская компания, получив хартию от императора Джахангира, устроила там факторию. Синд был покорен в 1843 г. и присоединен к Британской империи.
Во главе бомбейской администрации стоит губернатор и два члена совета, один из которых обязательно должен быть главнокомандующим войсками. Политической администрацией вассальных государств заведуют уполномоченные английские агенты, а судебная власть находится в руках верховного суда, заседающего в Б. Армия насчитывает 10887 европейцев и 21089 туземцев (1886). Железная дорога прорезывает президентство с З. на Ю., соединяя Б. с Мадрасом и Аллахабадом, а по берегу тянется линия Б. — Ахмедабад. В Синде проведена железная дорога по долине реки Инда.
 Б. стоит на острове Б., занимающем площадь в 22 кв. млн. Выдающаяся часть острова образует гавань, защищая ее от ударов морских волн. К югу от острова находится бассейн, называющийся Black Вау, и форт помещен на выступе у входа в этот бассейн и в гавань. Превосходная гавань и сравнительная близость к Суэцкому каналу обеспечивают Б. первоклассное положение в международной торговле. Конечно, торговое движение Б. все-таки не может сравниться с торговым движением Калькутты, но тем не менее он занимает одно из первых мест в Индии. По красоте природы и здоровому климату Б. считается первым в Индии. Б. насчитывает 773196 жит. (502780 индусов, 158694 магометан, 49000 парсов и 42339 христиан). Б. местопребывание губернатора, апелляционного суда, англиканск. и католического епископа; в Б. — университет (с 1857) и много колледжей (между ними известный Elphinstone College). В старом городе (Fort) находится здание правительственных и судебных учреждений, кафедральный собор, ратуша, университет, таможня и пр. Дома европейцев расположены на живописном холме (Malabar Hill) и отделены от Fort’a «Черным городом» (Black Town) туземцев. Очень значительные торговые обороты Б. исчислялись в 1887 г. в 280530240 фунт. стерл. ввоза и 296257989 вывоза. Главные предметы привоза: хлопчатобумажные ткани, машины, железо, медь, сахар; вывоза: хлопок, опий, пшеница, шерсть, кожи. Из отраслей промышленности особенно развивается хлопчатопрядильное производство (в 1884 г. 11895 станков с 1251726 веретен).
Ср. Maclean, «В. geography, history, trade, government etc.» (Лондон, 1876); Murray-Castwick, «Handbook to the presidency of В.» (Лондон, 1881).

'''Гидрофон''' — снаряд, которым можно уловлять звуки, распространяющееся в воде. Это колоколообразная труба, закрытая с широкой стороны пластинкой (вроде телефонной). Аппарат этот применялся впервые в 1887 г. во французском флоте. Погруженный на глубину нескольких метров, он может извещать о приближении миноноски или другого судна с расстояния до 800 метров.

'''Бомбейская пенька''' (франц. chanvre de Bombay, англ. Bombay hemp) — похожее на пеньку лубяное волокно от Hibiscus cannabinus, употребляемое в Индии на выделку снастей.

'''Гидрофория''' (греч.), весенний праздник в древней Греции для умилостивления подземных богов и душ умерших. Афины праздновали этот праздник в месяце Анфестерионе, при чем пироги из муки и меда и пр. бросались в пропасть и весь праздник являлся по преимуществу отголоском предания о Девкалионовом потоке.

'''Гидрохинон''' С 6 Н 4 (ОН) 2 — двуатомный фенол, парадиоксибензол. Впервые получен в нечистом состоянии Пеллетье и Каванту при сухой перегонке хинной кислоты, подробно изучен Вёлером в 1844 г. Найден в некоторых растениях, образуется при распадении глюкозида арбутина под влиянием эмульсина, синтетически получен из парайодофенола и парадиазофенола. Обыкновенный способ получения — восстановление хинона: к раствору анилина в серной кислоте прибавляется двухромокалиевая соль и образовавшийся окислением анилина хинон восстановляется сернистым газом, пропускаемым в раствор. Профильтрованный раствор извлекается эфиром. При испарении эфирной вытяжки остается Г., который очищается кристаллизацией из кипящего толуола. Г. диморфен: из водного раствора кристаллизуется в прочной форме в виде гексагональных призм, при возгонке — в непрочной, в виде одноклиномерных пластинок. Плав. при 177°, легко растворим в воде, спирте, эфире. Окисляющими веществами, напр. хлором, азотной, хромовой кислотами, азотно-серебряной солью, хлорным железом и проч. переводится в хинон; поэтому в отличие от своих изомеров, резорцина и пирокатехина, не дает окрашивания с хлорным железом, восстановляет Фелингову жидкость. В водном растворе в присутствии платиновой черни или угля, окисляется кислородом воздуха в хингидрон или зеленый гидрохинон, соединение Г. с хиноном, крист. в зеленых с металлическим отливом иголочках. С фталевым ангидридом Г. образует фталеин и хинизарин, крист. в красных иголочках и пластинках, изомерный и весьма сходный с ализарином. Водный раствор Г. с поташом или содой и средней сернистой натровой солью употребляется в фотографии, как прекрасный проявитель для инсолированных броможелатинных пластинок.
 
Г. в медицине употребляется как противолихорадное средство; 0,5 грамма значительно понижают температуру у больного лихорадкой. Дозы от 0,3 до 1,0 несколько раз в день; водный 10% раствор применяется для подкожных впрыскиваний, которые совершенно безболезненны. Впрочем, врачи употребляют Г. сравнительно редко, вследствие того, что у некоторых лиц он оказывает побочное действие на нервную систему, преимущественно на головной и спинной мозг, вызывая головокружение, судороги.

'''Бомбичи''' (Luigi Bombici) — профессор минералогии и директор минералогического музея в университете в Болонье (Италия). Многочисленные работы Б. (на итальянском языке) посвящены описанию минералов Италии: окрестностей Болоньи, Милана и др. Ему же принадлежат учебники общей (1880; 2-е изд., 1889) и описательной минералогии (1885; 2 изд., 1895).

'''Гидроцеллулоза''' — клетчатка, или целлюлоза, растительных волокон (см.) — часто в при самых разнообразных условиях глубоко изменяется в своих физических свойствах, совершенно теряет эластичность, становится ломкой и при трении измельчается в порошок. Такого рода изменение замечается, например, при неправильно веденном процессе отбелки хлопчатобумажной пряжи, ткани или бумажной массы, при карбонизации (см. Карбонизация) смешанной ткани, а также, хотя и в меньшей степени, на белье, часто подвергавшемся стирке, на шторах, долго подвергавшихся действию света в сыром помещении, на плохо приготовленном растительном пергаменте в т. п. Вместе с тем давно уже замечено, что такое изменение растительных волокон в особенности легко происходит под влиянием сильных кислот. Ближайшее изучение этого изменения и условий, в которых оно происходит, составляет заслугу Амэ Жирара, который выяснил, что под влиянием кислот клетчатка переходит в «гидроцеллюлозу», вещество с определенными хим. и физ. свойствами, из которых наиболее характерными являются: легкая измельчаемость и способность при повышении t° выше 65°С поглощать кислород воздуха, окисляясь при этом в растворимое в воде вещество. В противоположность клетчатке, Г. при нагревании в запаянной трубке растворяется в 1% растворе едкого кали и этот раствор обладает восстановляющими свойствами. Г., так же как и клетчатка, легко образует нитропроизводные, растворяется в растворе меди, разбухает при обработке концентрированными щелочами, а при долгом действии кислот (см. Волокна растений) переходит частью в глюкозу. К числу особенностей Г. следует отнести то, что высушенная Г. при смешении с холодной водой, разбухает, образуя густое тесто, во многом напоминающее густые камедные растворы, и окрашивается йодным раствором, подобно крахмалу, в синий цвет. Образуется Г. чрезвычайно легко и при разнообразных условиях. Жирар указал несколько простых и удобных методов ее приготовления. Один из них состоит в том, что клетчатку (удобнее брать в этом случае гигроскопическую вату) погружают в серную кислоту в 45°Бомэ и оставляют взаимодействовать 12 часов. По прошествии этого времени хлопок не изменяется по внешности, но после промывки и высушивания теряет эластичность и становится совершенно хрупким. Аналогично серной, в известных условиях концентрации и температуры, действуют и другие минеральные кислоты. Так, при действии влажной газообразной соляной кисл. при 100°С на вату происходит быстрое образование Г. Небезынтересно при этом (сделанное тоже Жираром) наблюдение, что сухая НCl хлопка не изменяет. Очень демонстративно протекает эта реакция с соляной кислотой, если несколько изменить условия опыта: а именно, к насыщенному раствору хлористого кальция, нагретому до 60—80°С, прибавляют 15—20% обыкновенной соляной кисл. в 21°Бомэ. Насыщенный раствор хлористого кальция, как вещество гигроскопическое, быстро отнимает воду от соляной кислоты; НCl в этом растворе находится как бы в газообразном состоянии и действительно частью выделяется из раствора. При опускания в этот последний какой-нибудь хлопчатобумажной ткани она как бы тает и почти моментально распадается в мельчайший порошок. Не одни крепкие кислоты переводят клетчатку в Г.; аналогично им действуют и слабые, но медленнее и при нагревании. Хлопок, пропитанный 1% раствором серной кислоты, азотной, соляной или какой-нибудь другой, и нагретый в течение нескольких часов до 60—70°, сполна превращается в Г.; даже и более слабые растворы оказывают заметное влияние. Органические кислоты относятся в этом случае аналогично минеральным, но далеко не все одинаково энергично. Наиболее сильное действие оказывает щавелевая, наименьшее — уксусная, отчего она по преимуществу и употребляется при варке красок. Сравнительно менее энергично относятся сильные органические спиртокислоты, винно-каменная и лимонная, которые поэтому и расходуются в ситцепечатном деле в большом количестве.
В практике ситцепечатного и красильного дела сплошь и рядом приходится считаться с разрушающим действием кислот (отбелка хлопчатобумажных тканей, приготовление черного анилина, вытравные краски по пунцовому и синему кубовому цвету, и др.), так как даже при непродолжительном их взаимодействии с тканью происходит если не разрушение ее, то заметное ослабление.

'''Бомбовая пушка''' — гладкоствольное орудие, принадлежавшее к типу длинных гаубиц (см.). Б. пушки впервые появились у нас в XVIII стол. и были наиболее употребительными для приморских крепостей; они назывались 2-х пудовыми или 2-х картаунными единорогами. В начале XIX в. во Франции и Англии Б. пушки употребляются на судах и достигают 5 пуд. калибра. У нас же их, а именно 3 пуд., поставили и на вооружение сухопутных крепостей, так как, имея большой разрывной заряд (8 фн.), их снаряды были весьма действительны против земляных закрытий. В настоящее время Б. пушки совершенно выведены из употребления.

'''Гидроцель''' — участок целома (см.) у иглокожих, образующий амбулакральную систему (см.). Название получил потому, что Г. наполняется водой.

'''Бомбовые погреба:''' 1) в прежнее время казематированные кирпичные постройки со сводчатым покрытием, предназначаемые для хранения снаряженных и неснаряженных снарядов и зарядов (ныне пороховые погреба); 2) особые отделения в трюмах военных судов для хранения снарядов, преимущественно снаряженных; в каждом судне местонахождение Б. погреба составляет до известной степени секрет, емкость их равна боевому комплекту всех орудий судна.

'''Гидроцефалия''' (hydrocephalia). — Внутри головного мозга имеются полости, так наз. желудочки, в которых циркулирует цереброспинальная жидкость, обычно встречающаяся в умеренном количестве. При патологических условиях количество этой жидкости увеличивается, и вследствие ее давления мозговые желудочки растягиваются. Иногда такие условия возникают во время зародышевого развития или вскоре после рождения, и тогда усиленное давление внутри мозговых полостей влияет на рост не окостеневших еще покровов черепа — голова вздувается, принимает шарообразные очертания, становится чрезмерно большой. Такое растяжение мозговых желудочков жидкостью и называется гидроцефалией (или головной водянкой), а такие вздутые большие головы — гидроцефалическими. Мозг же вследствие повышенного давления жидкости развивается неправильно, местами атрофируется, и это сказывается задержкой умственных способностей, доходящей нередко до идиотизма. У взрослого человека переполнение мозговых желудочков нередко наблюдается в связи с мозговыми болезнями, нарушающими внутричерепное кровообращение, как, напр., воспаление мозговых оболочек, новообразования и др., но благодаря костной покрышке черепа такое явление здесь уже не может отражаться на форме или размерах головы. Вместе с тем, основная болезнь, приводящая к растяжению желудочков, сама по себе создает столь тяжкую картину, что последнее не играет существенной роли и обыкновенно даже оставляется без внимания.

'''Бомбон''' или ''баллон'' — так называются кислотоупорные каменные (керамиковые) сосуды, употребляемые в технике, как приемники, для сгущения паров или растворения газообразных кислот в воде (см. Крепкая водка и Хлористоводородная кислота).

'''Гидроэкстрактор.''' — Гидроэкстрактором, или отжималкой, называют на ситцепечатных фабриках центрифугу (см. Выжимание), назначение кот. удалить с мокрой ткани возможно большее количество влаги до сушки ее на сушильных барабанах ради экономии пара. Устройство следующее: на быстро вращающейся, вертикально поставленной оси надет своим малым основанием полый, железный усеченный конус, к нижней более широкой части которого приделана проволочная корзина, имеющая форму цилиндра значительного диаметра. В эту корзину закладывается ткань и прибор приводится во вращение; вследствие развития центробежной силы влага из ткани выделяется, проходит через отверстия проволочной корзины, собирается в пространстве между корзиной и кожухом, откуда стекает прочь; в корзине же остается отжатая полусухая ткань, поступающая затем на сушильные барабаны. Среднего размера Г. вмещает зараз 10—12 кусков миткаля 60 аршин длины, что соответствует диаметру корзины в 35—40 дюйм. и глубине ее в 12—14 дюймов. Вращается Г. со средней скоростью около 1000 оборотов в минуту&nbsp; . Если уменьшать число оборотов, то большой процент воды останется в ткани невыделенным: при значительном же увеличении скорости вращения является риск разрыва и, во всяком случае, аппарат быстро изнашивается, почему на практике придерживаются указанных средних чисел.
Гидроэкстрактором при средней скорости удаляется из среднего же достоинства миткаля в течение 10-минутного вращения около 60% заключающейся в нем воды (т. е. около 50 фунтов из 80, заключающихся в 10 кусках мокрой ткани). Если увеличивать время вращения, не изменяя скорости, то дальнейшего выделения воды почти не происходит, почему 10 минут считается за практически выгодный предел.
 
Примечания

'''Бомбонос''' — служит для подноски к орудию шаровых 2-пудовых и большего калибра бомб. Он состоит из березового коромысла, посередине которого укреплены две цепи с крючьями, захватывающими ушки у снаряда. Подобный же Б. принят к 6-дюймовым нарезным, заряжаемым с дула мортирам.

'''Бомбочка''' — ручная граната (см.). Такое название ручные гранаты получили во время Русско-Японской войны. Б. играли очень большую роль при осаде Порт-Артура. Наши войска пользовались ими весьма успешно для отражения бешеных атак японцев.

'''Гидроэлектрическая машина Армстронга''' — В 1840 г. Армстронг заметил, что струя пара, выходя из котла под большим давлением, может сильно электризоваться. Фарадей показал, что для этого пар должен непременно содержать капельки воды и выходить через отверстие такой формы, чтобы претерпевал большое трение. Наилучшие результаты получались, когда в выпускное отверстие вставлялись просверленные цилиндрики из так называемого пальмового дерева (самшит, Вuхus sempervirens). Пар при этом принимает и сообщает кондуктору, снабженному гребенкой (см. Электрические машины), положительное электричество, а котлу — отрицательное. Подобное же явление производит и сжатый воздух, содержащий пыль или капельки воды. Г. машина по результатам своего действия сравнима с самыми сильными индукционными машинами для статического электричества, но неудобна, скоро портится во время работы и требует вполне чистой воды. Примеси солей или кислот уничтожают действие, а примесь скипидара производит перемену знака получаемого электричества.

'''Гиды''' (guides) — см. Вожатый (VI, 862). Теперь название Г. сохранилось для некоторых частей кавалерии, вовсе не исполняющих специальной службы «вожатых»; такие отряды существуют, например, в Бельгии и Швейцарии.

'''Бомбы''' (вулканические) — это круглые, эллипсоидальные или удлиненные куски лавы, выбрасываемые вулканами в полужидком состоянии в воздух, откуда они уже и падают на землю в виде «бомб»; своей формой обязаны быстрому вращательному движению расплавленной массы во время полета. Величина вулканических бомб от кулака до человеческой головы; они или целиком шлаковидны, или частью кристалличны и покрыты гладкой, быстро затвердевшей, часто желто- или красно-бурой шлаковой корой, часто застывшей от вращательного движения бомбы в виде спиральных потоков. Составляя вместе с вулканическим песком, пеплом, лапилли рыхлые продукты извержений вулканов, вулканические бомбы в большем или меньшем количестве встречаются на склонах или в окружности почти каждого вулкана.

'''Гие''' (Антон Hye, Glunek, барон; в России почему-то известен под именем ''Гуэ-''Глунек) — австрийский министр и правовед; род. в 1807 г.; был профессором уголовного права в Вене. Любимый молодежью, Г. был ее вожаком во время мартовских смут 1848 г. Летом того же года назначен генеральным секретарем министерства юстиции, в котором работал до 1867 г. Он составил уголовный кодекс 1852 г. В 1867 г. Г. был министром юстиции и одновременно заведовал министерством народного просвещения. С 1869 г. Г. — член имперского суда и палаты господ, где является одним из выдающихся деятелей либеральной партии. Напеч.: «Das österreichische Strafgesetz» (1852—65); «Die leitenden Grundsätze derösterreichischen Strafprozessordnung» (1854); «Ueber das Schwurgericht» (1864, русск. перев., 1865) и издал «Sammlung der Erkenntnisse des österreichischen Reichsgerichts» (1874—86).
Дополнение
'''Гие''' (Антон Hye, Glunek, бapoн) — aвстpийский министр и правовед; умер в 1894 г.

'''Боме''' (Антуан Baumè) — один из известнейших французских химиков XVIII столетия, родился 26 февраля 1728 года в Санли (Senlis). Сделавшись аптекарем, посвятил себя изучению химии и в 1752 г. занял кафедру этой науки в Collège de pharmacie. Вместе с тем он открыл фабрику химических продуктов, благодаря чему нажил хорошее состояние, так что в 1780 году прекратил свои дела, чтобы вполне отдаться научным трудам. Но Революция лишила его всего имущества, и ради пропитания он принужден был опять открыть химическую лабораторию. Б. умер 15 окт. 1804 г. С 1783 г. он состоял членом Академии наук. Техническая химия обязана ему многими полезными открытиями. Ареометр, носящий его имя, употребляется еще до сих пор. Из сочинений Б. наибольшей известностью пользовались: «Manuel de chimie» (Пар., 1763; неск. изд.), «Eléments de Pharmacie» (Пар., 1762; неск. изд.), «Chimie expérimentale et raisonnée» (3 т., Пар., 1778; неск. изд.). Труды эти содержат целый ряд ценных наблюдений.

'''Бомелий''' — известный в русских современных ему актах под именем ''дохтура Елисея'', родом из Голландии. После разных скитальчеств по Европе Б. выгнан был из Германии, прибыл в Россию и нашел доступ к царю Ивану Грозному, который сделал его своим врачом. Заметив в царе подозрительность к окружавшим его, он старался поддержать в Грозном это болезненное расположение духа и своими наветами погубил много бояр и народа. Летопись, под 1570 году, говорит, что литовцы и немцы, боясь конечного разорения от московского царя, подослали к последнему этого «лютого волхва» и «злого еретика», который сделал то, что «на русских людей царь возложил свирепство, а к немцам на любовь преложи». Самая мысль Грозного — бежать в Англию — была внушена, как передают некоторые, этим проходимцем. В 1571 г. — начало пятой эпохи казней — Б. предложил царю истреблять лиходеев ядом и, как говорят, составлял зелье с таким искусством, что отравляемый умирал в назначенное царем время. Наконец, уличенный в предательских сношениях с польским королем Ст. Баторием, Б., как говорят одни, всенародно сожжен был в Москве; другие же говорят, что, губя людей наветами, он и сам погиб от навета. Вдова Б., природная англичанка, по просьбе королевы Елисаветы, которая писала о том к Грозному, была отпущена на родину, впрочем, уже преемником последнего, царем Федором, в 1584 г.

'''Гиель''' (Emanuel Hiel) — известный фламандский поэт; род. в 1834 г.; был фабрикантом, книгопродавцем, издателем газет, профессором декламации в Брюссельской консерватории. Лучшие из его произведений: « » (Гент, 1861), гимн « », песни «Lucifer» и « », оратория «Prometheus» и др. Во время Франко-Прусской войны он печатал « », в германофильском духе. Большим успехом пользуются его переложенные на музыку детские песни: « » (1875) и поэмы « » и « » (1877). Собрание стихотворений Г.: « » (изд. 1885).
Дополнение
'''Гиель''' (Emanuel Hiel) — фламандский поэт; умер в 1899 г.

'''Бомель''' (Лоран Англевиель Beaumelle) — французский писатель, род. 28 января 1726 в Вальроге (Гардский департамент) в протестантской семье, был воспитан в католической вере, но потом присоединился в Женеве к реформатской церкви и в 1749 получил место профессора французской литературы в Копенгагене. В 1751 г. Б. переехал в Берлин, где поссорился с Вольтером, и вернулся в 1752 в Париж. За свои « » (3 т. Франкф., 1753) он попал на полгода в Бастилию. В 1756 его вторично засадили на год за письма Ментенон, напечатанные им в своих «Mémoires pour servir &agrave; l’histoire de M-me Maintenon». Высланный из Парижа без права въезда туда, он поселился в Тулузе, получил там место при Королевской библиотеке и умер 17 ноября 1773. Главная известность Б. основывается на его ожесточенной литературной вражде к Вольтеру. Между его сочинениями надо упомянуть еще: «Mes pensées ou qu’en dira-t-on» (Копенг., 1751) и «Réponse ou supplément du siècle de Louis XIV ou Lettres &agrave; Voltaire (1754). См. Nisard, « » (Париж, 1853).

'''Бомилькар''': 1) карфаг. полководец; действовал против Агафокла Сиракузского (310 г. до Р. Х.); в 308 г. пытался захватить единовластие в Карфагене, убив знатнейших граждан, но потерпел поражение и был распят.
 2) Начальник карфагенского флота; привел в Италию, в 217 г. до Р. Х., подкрепление Ганнибалу; в 214 г. пришел на помощь сиракузянам против Марцелла; в 212 г. доставил новые суда и войска из Карфагена в Тарент, чем и ускорил взятие последнего.

'''Гиемпсал''' (Hiempsal) — имя двух нумидийских царей: 1) внук , сын Миципсы, убит в 117 г. до Р. Х. . — 2) Г. II, сын Гауды, племянник Югурты, царствовал с 106 г. до Р. Х.

'''Бом-ле-Дам''' (Baume les Dames) — окружный город в департаменте Дубы, на правом берегу реки Дубы. Коллеж, библиотека и большой госпиталь. Жителей — 2325.

'''Гиёнгези''' (Stefan Gyöngyösi, произносится Дженбреши) — венгерский поэт (1625—1704). Написал эпическую поэму «Mur&agrave;nyi
Venus», «Rozsakoszor&uacute;», «Kemény T&agrave;nos», «A magyar nympha palinodi&agrave;ja» и др. Не совсем полное издание его сочинений сделано Андр. Дюпоником (Пешт, 1796). Произведения его очень образны и искренни.

'''Гиеновая собака''' или пестрый волк, симр [Canis (Lycaon) pictus Desm.] — зверь из семейства собак, или псовых (Canidae), отряда хищных млекопитающих (Carnivora), вид волков, по некоторым чертам организации напоминающий гиен [см. табл. Собаки (дикие) и Гиены ] . Как у гиен, у него не только на задних, но и на передних ногах 4 пальца, и существуют заднепроходные железы, которых нет у волков, служащие причиной издаваемого ими крайне дурного запаха. Достигает 1,35—1,5 м длины, из которых 35—40 см приходится на хвост, 70—75 см высоты в плечах, и веса 30—35 кг (до 2 пд.), следовательно, величиной немного лишь уступает волку. Уши большие, прямостоящие, почти лишенные волос. Все тело покрыто белыми, черными и охряно-желтыми пятнами; у одних особей господствующим цветом является черный, у других белый, морда от носа до глаз черная; основание хвоста желтое, середина черная, конец белый или желтый. Родина Г. собаки — Африка; она встречается в южной и восточной Африке, в Нубии, в странах кругом оз. Чад. Держится Г. собака в степях, большими стадами в 30—40 шт., гоняет и днем и ночью. Целыми стаями с чрезвычайной неутомимостью они с лаем преследуют антилоп и, благодаря своей многочисленности, одолевают даже самых крупных из них. Нападая на домашний скот, особенно на овец, они убивают при этом больше животных, чем могут съесть, выедают одни внутренности, а все остальное бросают. Быкам они отъедают хвост. Самка приносит довольно много детенышей (по наблюдениям, сделанным в зоологических садах, до 10) и держит их в норе, которую сама вырывает в степи. Голос Г. собак довольно разнообразен; кроме громкого лая, они издают и много других звуков. Это чрезвычайно живые и подвижные животные. К неволе они скоро привыкают, но вполне ручными не делаются и не перестают кусаться.

'''Боммель''' (Boemel или Zalt-Bommel) — город в нидерландской провинции Гельдерн, на левом берегу Ваала, куда достигают приливы и отливы Северного моря, и на железной дороге Бокстель — Утрехт, имеет красивую ратушу, реформатскую церковь с фресками и высокой башней, католическую церковь, синагогу, гимназию и высшую городскую школу, 3812 ж. Плодородный и богатый пастбищами остров ''Боммелер-Ваард'' (ваард, нем. Werder, островок), названный так по имени города Б., длиною в 26 и шириною до 9 км, образуется вследствие того, что река Маас, соединившись в 7 км от Б., у форта С.-Андрия, с Ваалом при посредстве канала того же имени, поворачивает потом под дугой на юг и в 19 км ниже города, близ крепости Воркум, уже окончательно сливается с Ваалом. На западной оконечности этого островка находится замок или форт Лёвенштейн, прославившийся как место заключения Гуго Гроция и Гогербеета.

'''Гиенцы''' (Hienzen) — жители полосы земли (5500 кв. км) в Венгрии, от Пресбурга вдоль по Дунаю до города Рааб. Около 300000 человек. Потомки немецких выходцев из Штирии.

'''Боммель''' (Элиас Bommel) — голландский художник, маринист, род. в 1824 в Амстердаме, получил художественное образование в тамошней академии, потом в Париже и Брюсселе, путешествовал по Венгрии, работал в Венеции и Праге и затем поселился в Вене. Его картины, заключающие в себе большею частью виды Голландии и Германии, отличаются превосходным рисунком и верным колоритом. Наиболее известны из них «Гавань Дортрехта», «Улица в Амстердаме», «Роттердам», «Флиссингенская гавань» и др.
Дополнение
'''Боммель''' (Элиас) — голландский живописец (см.); ум. в 1890 г.

'''Гиены''' — образуют особое семейство (Нуаеnidae), отряда хищных млекопитающих [Carnivora; см. табл. Собаки (дикие) и Гиены]. Характерные признаки их составляют: короткая, толстая голова с коротким, толстым или заостренным рылом; задние ноги у них короче передних, отчего спина покатая, от плечевой области к крестцу. Конечности 4-палые (за исключением рода Proteles), с невтяжными когтями; ступают на пальцы. Хвост косматый: длинная, грубая, косматая шерсть образует на шее и вдоль спины гриву. Настоящие Г., из рода Hyaena, имеют коренных зубов 5/4, причем только в верхней челюсти, позади плотоядного зуба, существует маленький, часто выпадающий, бугорчатый зуб; ложнокоренные снабжены широкими коническими коронами; по строению зубов и черепа Г. приближаются к кошкам. По бокам заднего прохода железы, выделения которых придают животному неприятный запах. Г. живут в Старом Свете, и распространение их в настоящее время ограничивается Африкой и юго-зап. Азией; но еще в делювиальный период во всей средней Европе была распространена пещерная Г., Нуaena spelaea, очень сходная с нынешними, но превосходящая их по величине. Это трусливые ночные животные, скрывающиеся днем в пещерах и норах; ночью собираются стаями, питаются преимущественно падалью. Держатся в открытых, степных или гористых местностях, и избегают сплошного леса. ''Пятнистая Г.,'' Hyaena crocuta Zimm., достигает до 1,3 м дл., при высоте в плечах в 80 см.; мех короче, чем у других видов, сероватого цвета с бурыми пятнами на боках и на верхних частях ног. Голова бурая, на щеках и затылке с красноватым оттенком, хвост с бурыми кольцами и черным кончиком; концы ног беловатые. Окраска подвержена вариациям, бывает светлее и темнее. ''Пятнистая Г.'' живет в южной и вост. Африке, от мыса Доброй Надежды приблизительно до 17° с. ш., вытесняя в тех местах, где она часто встречается, полосатую Г. В Абиссинии и вост. Судане она встречается с последней в одних и тех же местах, но к Ю становится все многочисленнее, а полосатая Г. мало-помалу исчезает. В Абиссинии пятнистая Г. подымается в горах до высоты 4000 м; между Конго и Нигером не наблюдалась. По образу жизни она сходна с другими Г., но по своей величине и силе опаснее их. Это трусливое животное, питающееся исключительно падалью; под влиянием голода нападает на скот, таскает овец прямо на глазах у людей. Сила их так значительна, что труп человека Г. уносит вскачь. В некоторых местностях Африки они заходят в селения и уносят детей, нападают ночью на одиноких путников, также на спящих или ослабевших людей. Вой пятнистой Г. похож на хохот. Самка приносит 3—7 детенышей, в средней Африке к началу дождливого периода, на С — весной; детеныши помещаются в пещерах или в вырытых норах. Мать их нежно любит и мужественно защищает, прекращая свою заботливость с их возрастанием. Детеныши покрыты коротким одноцветным мехом; без пятен. Другой вид Г., т. наз. ''береговой волк'' (Hyaena brunnea Thunb.), отличается значительно меньшим ростом, чем пятнистая Г., и чрезвычайно длинной, грубой гривой, свешивающейся со спины к бокам. Однообразно бурого цвета без пятен. Эта Г. живет в южной Африке, в пустынных частях западного прибрежья, и держится, по-видимому, по близости моря. Пищу ее составляет падаль и, между прочим, морские отбросы. — ''Полосатая Г.'' (H. striata Zimm.) — наиболее обыкновенный вид этого рода. Мех ее грубый и довольно длинный, серовато-белого цвета с желтым оттенком и с черными поперечными полосами. Хвост бывает одноцветный, или полосатый. Прямостоящие большие уши лишены волос. Длина тела без хвоста около 1 м. Полосатая Г. водится во всей сев. Африке, в значительной части южной и во всей южной Азии от Средиземного моря до Бенгальского зал. Очень обыкновенна в СЗ и средней Индии, становится реже к Ю и совершенно отсутствует на о-ве Цейлоне, равно как и во всех странах, лежащих далее на В.; не встречается также во многих районах экваториальной Африки. Подобно всем Г., она любит открытые местности, питается она исключительно падалью, за которой подходит даже к человеческим жилищам. Трусливость ее чрезвычайно велика, и для людей она совершенно безопасна. Из всех Г. полосатую Г. всего чаще держат в зверинцах и зоол. садах. К одному семейству с Г. принадлежит еще род Proteles, который отличается от Г. пятипалыми передними ногами, а по строению зубов представляет исключение между всеми хищными: однообразные коренные зубы его (5/5 или даже 4/4) имеют форму маленьких тупых конусов, отделены друг от друга промежутками, и между ними нельзя заметить плотоядного зуба. К этому роду принадлежит, однако, только вид Proves Lalandii Geoffr., ''земляной волк,'' по внешности очень похожий на полосатую Г. Мех его, состоящий из длинных, жестких волос и мягкого подшерстка, по бледно-желтому фону, покрыт черными боковыми полосами. Вдоль спины грива длинных волос черного цвета с желтизной. Длина тела 80, хвоста 30 см. Земляной волк житель южной Африки, особенно зап. областей, где он подымается на С до Бенгуэлы и даже до Куанзы. Образ жизни его очень мало известен; это ночные животные, и днем они держатся по несколько штук вместе в вырытых ими самими норах. По-видимому, это хищные животные, добычу которых составляют, главным образом, ягнята и овцы.

'''Гиень''' (Guyenne или Guienne) — французская провинция, граничила с Пиренеями, Лангедоком, Овернью, Ангумуа, Гасконью и Атлантическим океаном; вмещала области Аженуа, Базадуа, Перигор, Керси и Руерг и занимала 40955 кв. км. Ныне образует
департаменты Жиронды, Дордоньи, Ло, Авейрона, Ло и Гаронны, Тарн и Гаронны. История Г. составляет продолжение истории Аквитании. Владетелями ее были те же герцоги (прежде графы) Пуатье, которым Аквитания была отдана в ленное владение в конце IX в. и которые сумели сделаться почти независимыми. Резиденцией их был г. Бордо. Когда в 1137 г. прекратилось мужское поколение этих герцогов, страну
наследовала Элеонора, бывшая замужем за Людовиком VII; после ее развода с ним и вторичного выхода замуж за Генриха II Плантагенета, Г. досталась Англии. Генрих отдал ее сыну своему Ричарду, который присоединил к ней еще Тулузу и Ла-Рошель и уступил ее в 1196
году своему племяннику Оттону Брауншвейгскому. Последний, выбранный в 1198 г. нем. королем, оставил Г., и Элеонора, после смерти Ричарда, владела страной до свой смерти (1203). В войне Филиппа IV с Эдуардом I французы завоевали Г., но в 1303 г. возвратили ее Англии, во власти которой она оставалась до 1451 г., когда ее завоевал король фр. Карл VII. Попытка англичан, под начальством гр. Тальбота (1453), отнять Г. не увенчалась успехом, и с тех пор Г. принадлежит Франции. Ср. Ducourneau, «La G. historique et monumentale» (Бордо, 1842—45); Ribadieu, «Histoire de la conqu&ecirc;te da la G. par les Fran&ccedil;ais»
(1866); Brissaud, «Les Anglais en G.» (П., 1875).

'''Бомоканди, Майо-Бомоканди''' — левый приток Уелле (Велле Макуа, Бахар-Эль-Варкаш) в Центральной Африке, в стране Ниам-Ниам, между 3—4° с. ш. и 26—29° в. д. (от Гринвича), принимает слева Телли, Покко, Маконго и обилует водою. По верхнему течению Б. в направлении с запада на восток обитает племя ''монбуту.'' Страна Б. исследована Джиованни Мианисом († 1872), Юнкером (1880) и в самое последнее время — Казати.

'''Гиер''' (Hyéres) — город в департаменте Вар, во Франции, расположен амфитеатром на возвышенности, в 4 км от моря; жителей около 7000; благодаря прекрасному местоположению и мягкому климату привлекает много больных. Главные занятия жителей — садоводство и культура южных плодов, шелководство и шелкопрядение, фабрикация оливкового масла, духов и пр., а также добывание соли. Г., существовавший еще в римские времена (Castrum Arearum), в Средние века назывался Гирре и сохранил доныне некоторые средневековые укрепления и церкви. Раскопками на берегу открыты остатки стен, колодцев, водоемов и фрески римского города. Рейд ограничен с Ю Гиерскими островами.

'''Бомон''' (Гюстав-Огюст де ла Бонниниер Beaumont) — французский публицист, внук Лафайета, род. 16 февр. 1802 г. в Бомон-ла-Шартр, в Сартском департаменте. В 1831 году по поручению правительства отправился вместе с Токвилем в Америку для изучения тюремного дела в Соединенных Штатах. В 1840 г. он был избран в палату от Сартского департамента и принадлежал к оппозиции, а после февральской революции 1848 года был членом как учредительного, так и законодательного собрания, принадлежа к умеренным республиканцам. Во время диктатуры генерала Каваньяка ему был вверен пост посланника в Лондоне, от которого он отказался немедленно после избрания принца Людовика Наполеона. Когда же Наполеон заместил первое свое министерство друзьями Б., тот согласился принять пост посланника в Вене, но покинул его при назначении новых министров. Во время государственного переворота 2 декабря 1851 года он участвовал на сходке депутатов в мэрии 10 округа, собравшейся для защиты конституции, и поплатился за это кратковременным заключением в Мон-Валериене. С тех пор он жил уединенно в своем родовом поместье, принимая участие только в трудах Института, в котором с 1841 года состоял членом академии нравственных и политических наук. Умер 22 марта 1866 г. в Туре. Литературную известность приобрел прежде всего изданным им вместе с Токвилем — «Traitè du système penitentiaire aux Etats-Unis et de son application &agrave; la France» (Париж, 1832 г.; второе изд. 1845). Затем им было написано: «Marie, ou l’esclavage aux Etats-Unis» (2 т. Париж, 1835; второе изд. 1840), в котором он горячо высказывался за уничтожение рабства. За этим сочинением последовало: «L’Irlande sociale, politique et religieuse» (2 т. Париж, 1839; 7-е изд. 1863). Все три сочинения были увенчаны Французской академией. Б. немало содействовал ими распространению республикан&shy;ских идей во Франции. Б. был также издателем сочинений Токвиля.

'''Бомон''' (Фрэнсис Beaumont) — английский поэт, родился 1586 в родовом имении своем Грас-Диё, в графстве Лейчестер, изучал право, сначала в Оксфорде, а затем долгое время в Лондоне, и умер в марте 1616. Литературная известность Б. неразрывно связана с именем друга его Флетчера, сына Ричарда Ф., бывшего впоследствии епископом Лондона и любимцем королевы Елисаветы, двоюродного брата очень ценившихся в свое время лирических поэтов Жилля и Фейниса Флетчеров, который р. в 1576 г. или 79 и ум. 28 авг. 1625 от чумы. Сотруд&shy;ничество обоих поэтов началось около 1605 г. Впрочем, из 52 пьес, которые им приписываются, только 17 сочинены ими сообща, остальные же принадлежат одному Флетчеру. Предание говорит, что Флетчеру принадлежит замысел и поэтическая разработка плана, а Б. — распределение и постройка пьесы. Кроме того, Флетчер склонялся больше к комедии, Б. к трагедии. После смерти Б. Флетчер пользовался для своих драматических произведений советами Шерли (см. это сл.). Шекспир, будто бы принимавший участие в пьесе Флетчера «The two noble kinsmen», служил обоим друзьям образцом, и, подобно ему, они выводили в своих пьесах попеременно патетические и грубо комические сцены. Хотя они ни с какой стороны не могут сравняться со своим образцом, тем не менее современники предпочитали произведения Б. и Флетчера шекспировским и уверяли, что только в них английский театр достиг высшей степени совершенства. Потомство отвергло это суждение, и пьесы их, по крайней мере в своей первоначальной форме, исчезли со сцены. В первый раз они появились в печати 1647. С тех пор они были изданы много раз, между прочим Дарлеем (Лонд., 1839, 2 т.; новое изд. 1864); Дайсом (Лонд., 1843—46; 11 т.; лучшее с биографией и примечаниями). Ср. Баудиссин, «Ben Jonson und seine Schule» (Лейпц., 1836); Рапп, «Studien üeber das englische Theater» (Тюбинг., 1862); Маколей, «F. В.» (Лонд., 1883).

'''Гиератит''' — минерал из группы галоидных соединений, состава 2KF.SiF 4 . Кристаллизуется в небольших октаэдрах и образует продукты возгонки на вулкане о-ва Vulcano.

'''Бомон''' (Beaumont, Bellus mons или Belmontium, т. е. красивая гора) — название 30 городов и замков во Франции. 
''Бомон-де-Ломань'' — город в департаменте Тарны и Гароны, в 39 км к ЗЮЗ. от Монтобана, по левой стороне Жимоны, на высоте 130 м, в плодородной, прекрасной долине, весьма правильно построенный. Жителей 3608 (община 4513). 
''Бомон-ан-Ож'' — местечко в Кальвадосском департаменте в нормандской местности Ож, 770 ж., место рождения Лапласа, которому здесь воздвигнут памятник. 
''Бомон-ле-Рожэ'' — город в департаменте Эйра на Рилле и Западной железной дороге от Парижа на Шербург, 2000 ж. 
''Бомон-сюр-Уаз'' — город в департаменте Сены и Уазы, в 47 км к С. от Парижа, на Уазе и Северной железной дороге, с 2696 ж. 
''Бомон'' — в 32 км к ЮЮВ от Седана, с 1300 жит., близ р. Маас, в департаменте Арденнов. 30 авг. 1870г. около него происходило упорное сражение между войсками маршала Мак-Магона, шедшего на выручку армии Базена, запертой в Меце, и двигавшимися наперерез им частями III и IV германских армий. Главную тяжесть боя пришлось вынести 5-му франц. корпусу, которым командовал генерал Фальи. По мере развития сражения та и другая сторона была постепенно подкрепляема свежими войсками; германцам пришлось овладевать целым рядом сильных позиций; тем не менее, к вечеру успех окончательно склонился на их сторону; они захватили у неприятеля 42 орудия и взяли около 2000 чел. в плен, но и сами потеряли выбывшими из строя 145 офицеров и до 8400 нижних чинов.

'''Гиерне''' (Томас Hiärne, около 1638—1678) — остзейский историк. Род. в Ингерманланде, учился в Дерпте. Написал: 1) «Est-Liv- u. Lettländische Geschichte» (с древнейших времен до 1621 г.); часть ее изд. Рекке (Мит., 1794), а вся — Напирским (в «Моnumenta Livoniae antiquae», Лпц., 1835—39). Рукопись хранится в рижском дворянском архиве. 2) «Collectanea, betreffend die Lifländischen Historien und was zu deren Erklärung nöthig 1670—75». Рукопись в том же архиве. 3) «Geschichte der Erzbischöfe von Riga». Рукопись в Мекленбургской дворянской библиотекe.

'''Бон''' — плавучие бревна или плоты, соединенные цепями или веревками; служат для запирания гавани от судов, а также, если они достаточно плавучи и широки, для перехода людей через ворота гавани. Б. значит посредством шпиля или ворота или просто вытягиванием веревки поставить Б. на свое место, т. е. закрыть ворота гавани. Б. значит открыть ворота, отвязав веревку и оттолкнув Б. В военное время Б. запирают фарватеры, при чем, понятно, Б. делаются более крепкими. С развитием минного дела Б. утратили в военное время часть своего значения, так как их могут взорвать, но все-таки они затрудняют неприятелю проход, в особенности в узком фарватере, а также несколько предохраняют от нечаянного нападения неприятельских минных и гребных судов.

'''Гиероглифов''' (Александр Степанович, 1825—1901) — журналист. Учился в медико-хирургической академии. Служил в министерстве финансов. С 1860 до 1863 г. был редактором газеты «Русский Мир». В 1860-х гг. сотрудничал в «Голосе», «Отечественных Записках» Краевского, «Русском Слове» Благосветлова, «Народном Богатстве», «Русском Инвалиде» и др. изданиях. В 1875—77 гг. был редактором «Пчелы»; в 1881 г. издавал еженедельную газету «Гласность».

'''Бон''' (Генри-Джордж Bohn) — английский книгопродавец, по происхождению немец, род. 4 янв. 1796 г. в Лондоне и, ознакомившись с книжным делом во время своих поездок на материк по делам отца, основал 1831 свою собственную книжную торговлю в Лондоне, очень скоро сделавшуюся одной из крупнейших антикварских и издательских фирм в Англии. Каталоги его антикварных книг еще и теперь очень ценятся книгопродавцами. В 1845 г. он первый в Англии задумал дешевое издание древних и новейших сочинений. Эти общедоступные сборники, выходившие под заглавием «Standart, classical, scientific, antiquarian, illustrated, historical, ecclesiastical etc. libraries», заключают в себе около 600 т., в числе которых находятся переведенные самим Б. драмы Шиллера, отрывки из Гёте, Шлегеля и Гумбольдта, эпиграммы Марциала, сонеты Петрарки, «Государь» Макиавелли и греческая антология. Кроме того, им изданы в новой переделке «Bibliographical manual of Englisch literature» (нов. изд. 1868, 6 т.); «Origin and progress of printing» (1857); «Biography and bibliography of Shakespeare» (1863); «Dictionary of quotations from the English poets» (1867) и др. Б. состоял членом многих литературных и ученых обществ, а на всемирной выставке 1851 был председателем книгопродавческого отдела. Когда в 1860 г. в Англии поднялся вопрос об отмене налога на бумагу, Б. чуть ли не единственный представитель литературного мира высказался против этой меры на том основании, что она принесет выгоду одним только собственникам газет, но не публике, а между тем страна будет нести от этого убыток в 2 млн ф. ст. в год. Под конец жизни Б. продал свою фирму и умер 22 августа 1884 в Твикенгеме.

'''Бон''' (Флоримон Beaune) — математик, род. в Блуа 1601 г., служил в молодости в военной службе, а потом купил себе место при королевском суде своего родного города, где и † 1652 г. Б. был другом молодости и составил много примечаний к его геометрии, включенных потом Шоотом в изданную им геометрию Декарта. Более известен он по так называемой , о которой упоминается в письмах Декарта. Она состоит в определении кривой по данному свойству ее тангенсов — задача, разрешенная только 1693 г. Бернулли при помощи интегральных исчислений. Главное его сочинение, «De aequationum constructione et limitibus», издано Е. Бартолино (Амстердам, 1683).

'''Бон''' (Beaune) — город в департаменте Кот-д'Ор, в бывшем герцогстве Бургундском, в красивой местности близ источника Бузоаз и на жел. дор. Париж — Лион, в 30 км к ЮЮЗ от Дижона, имеет 11499 (община 12446) жит. В нем две башни старого замка, знаменитый выстроенный 1443 г. госпиталь, древняя церковь Нотр-Дам от XII и XIII ст., общинный коллеж, библиотека в 40000 том., музей и богатый провинциальный архив, театр и бронзовая статуя родившегося здесь математика Монжа (1849), коммерческий суд, торговая палата и несколько ученых обществ. Население занимается производством сукна, саржи, уксуса. Но главное занятие заключается в возделывании винограда и торговле бургундскими и шампанскими винами, ежегодно до 25000—30000 гектолитров тонких вин, собранных почти с 1100 гектаров. Как богатые окрестности города, покрытые чудными насаждениями фруктовых деревьев, так и вся местность , вместе с ее продолжением к СВ. на Нанси до Дижона, образует своими превосходными красными и белыми винами самый замечательный уголок Бургундии. Наилучший и наиболее ценный виноград доставляет сам Б., затем Монтрашэ и Мёрсо, Нолэ, Поммар, Вольнэ, Кортон, Савиньи, Шассань, Орей и Сантенэ.

'''Гиерокл''' (Hierocles): 1) римский наместник в Вифинии, затем в Александрии, враг христиан, побудил императора Диоклетиана начать против них преследование (302), в защиту чего написал сочинение, известное только по возражению на него Евсевия. 2) Неоплатоник, учил в Александрии в середине V века. Кроме отрывков и извлечений из его сочинений, сохранились его комментарии к изречениям Пифагора
(изд. Мюллах, Берл., 1853). Приписываемые ему собрания юмористических рассказов: «Asteia» (изд. Буассонад, 1848) и «Φιλόγελως, Hieroclis et Philagrii facetiae» (изд. Эбергард, Б., 1869), вероятно, написаны позже. 3) Грамматик, жил около 530 г., написал «Synékdemos» — список городов Византийской империи (изд. Беккер 1849, Тафель 1849 и Партей 1866).

'''Бона''' (фр. Bône, испорченное Hippona, араб. Бэлед-эль-Анеб, т. е. месторождение виноградной лозы) — укрепленный город в Алжирии (департамент Константина) у подножья возвышающегося на 1004 м Эдуга, возле впадения Себузы в Средиземное море, на левом берегу Бонского залива, изрезанного множеством бухт и мысов, вооруженных батареями, фортами и маяками. Б. состоит из верхнего и нижнего города, с 1832 г. заново перестроен на европейский образец, украшен набережными и променадами, снабжен при посредстве водопровода фонтанами и колодцами. На сев. стороне, вне городских стен, на уединенном холме (105 м) возвышается цитадель, или Касбах, обращенная теперь в тюрьму для ссыльных и построенная первоначально Карлом V в 1535 г. Число жителей доходит (1886) до 30000 человек, в том числе 8568 французов, 967 евреев и около 4000 ч. гарнизона. В городе имеются: коллеж, одна протестантская и две католические церкви, синагога; две мечети, коммерческий суд, замечательный монастырь сестер милосердия, два госпиталя, военный и гражданский, другие благотворительные учреждения, бани и театр. По торговому значению Б. четвертый город в Алжирии, поддерживает правильное пароходное сообщение с Алжиром, Тунисом, Марселем и соединен подводным кабелем с Марселем и Мальтой. Главные предметы торговли: железная руда, скот, рыба, хлеб, воск и кожи. Прилегающая к Б. равнина на пространстве 100000 гект. в высшей степени плодородна и производит хлеб, пеньку, оливы и другие южные фрукты, табак, вино и т. п. В окрестностях находятся богатые железные и медные руды, а также мраморные ломки, к ним проложены рельсовые пути из Боны. На месте нынешней Боны прежде существовал город Aphrodisium, гавань города Hipporegius, резиденции нумидийских царей. В 46 г. до Р. Х. он перешел к римлянам и со времен Августа, насадившего в нем римскую колонию, носил название Colonia Gemella Julia Hiponensis Pia Augusta. Св. Августин был в нем епископом. В 393 г. здесь заседал синод, на котором была осуждена манихейская ересь; в 430 г. Б. был завоеван вандалами и сожжен. 11 февр. 435 г. здесь заключен мир между Гейзерихом и римлянами. В дек. 535 г. Б. завоеван Велизарием и в 647 г. арабами, которые его разрушили. Нынешний город вновь заложен несколько выше. Развалины древнего Hippo Regius, остатки его стен, водоемы и т. д., занимающие пространство в 60 гект., находятся в 2 км на Ю. З. от Боны. Испанцы покорили Бону после изгнания мавров из Испании, и Карл V, как уже сказано, возвел здесь форт. В 1816 г. в Б. произошло кровавое восстание, в котором погибло несколько сот христиан; 26 марта 1832 г. французы взяли построенную Карлом V цитадель и с тех пор владеют городом. Ср. Niel, «Bône et ses environs» (Париж, 1879).

'''Бона Сфорца''' — польская королева (род. 1493, ум. 1557), дочь миланского герцога Ивана Галеацца Сфорцы и Изабеллы Арагонской. После смерти первой жены польского короля Сигизмунда I, Варвары Запольской, Карл V просватал Б. за Сигизмунда; от этого брака родился один сын Сигизмунд Август и три дочери. Б. славилась своей красотой, но вместе с тем и большой энергией. Она еще при жизни мужа играла важную роль в Польше, интересовалась государственными делами, но не умела приискать себе помощников, потому что ее гордость отталкивала от нее все тогдашнее польское дворянство. Особенное внимание она обратила на управление своими громадными имениями и копила деньги. Когда Сигизмунд Август вопреки желанию матери и всего государства женился на Варваре Радзивилл, между Б. и сыном начались большие несогласия, кончившиеся тем, что она оставила Польшу, причем увезла с собою громадные деньги; из них она одолжила испанскому королю Филиппу II 420000 дукатов, которые после ее смерти Польша напрасно пыталась получить обратно. Она умерла в своем княжестве Бари в Италии, отравленная, как говорят, своим же доктором. Насколько она виновна в смерти Варвары, достаточно не известно, хотя общий голос называет ее отравительницей.

'''Гиерон''' (Hiero): 1) Г. Старший, тиран сиракузский, сын Диномена, был преемником своего брата Гелона, сначала в Геле (484 г. до Р. Х.), а после его смерти (478) — и в Сиракузах; при помощи наемных войск окончил выгодным миром войну с Фероном, тираном агригентским, великодушно предупредив его о готовившемся отпадении от него Гимеры. В 474 г. он оказал помощь жителям Кумы против тирренцев, в 470 г. освободил агригентцев от жестокого Фразидея. Благодаря своему уму и храбрости, он сделался одним из самых могущественных владетелей в Сицилии и приобрел всеобщее уважение в Италии и Сицилии. Г. был покровителем наук и искусств; при его дворе жили Симонид, Бакхимед, Эсхил и Пиндар, воспевший его, как победителя на греческих играх. Ум. в 467 г. Ср. Hense, «De Hierone I» (1862); Holm, «Geschichte Siciliens» (1870). — 2) Г. Младший, сын Гиерокла, потомок Гелона, принимал участие в походах Пирра, царя Эпира, и в борьбе сицилийцев с карфагенянами. Когда, в 270 г. до Р. Х., в Сиракузах вспыхнул мятеж демократической партии, Г., выбранный наемным войском в предводители, тайно проник, с помощью аристократов, в город, усмирил мятеж и обнаружил при введении нового государственного устройства большую умеренность. Распустив наемников, Г. в 269 г., во главе войска из граждан, одержал блистательную победу над мамертинцами, овладевшими Мессаной и оттуда часто тревожившими сиракузян, и в благодарность за это провозглашен царем. В начале 1-й пунической войны Г. был на стороне карфагенян и вместе с ними занял Мессану; но, разбитый Аппием Клавдием, заключил союз с римлянами (263). Он потерял часть своих владений, должен был платить дань (снятую с него в 248 г.) и оказывать помощь римлянам против карфагенян; но и дружбу последних он сохранил, оказав им помощь в войне с наемниками. Под покровительством римлян, Г. царствовал спокойно, поощрял земледелие и промышленность, украсил город великолепными зданиями; под его мудрым правлением Сиракузы снова пришли в цветущее состояние. И во 2-й пунической войне он остался верным римлянам и даже после поражения их при Каннах не склонился ни на угрозы, ни на обещания карфагенян. Из его сооружений особенно известен великолепный корабль, построенный под наблюдением Архимеда, не поместившийся по своей величине ни в одной гавани Сицилии и подаренный, поэтому, Птолемею, царю Египта. Г. умер в 215 г., имея около 90 лет от роду. С ним пало величие Сиракуз. Ср. Schneiderwirth, «H. II von Syrakus» (1861).

'''Бонавентура''', собственно Иоанн  — один из знаменитейших схоластиков, прозванный «doctor seraphicus», род. в 1221 г. в Боньярее (в Тоскане), вступил в францисканский орден, был учителем теологии в Париже, в 1256 г. генералом своего ордена, 1278 кардиналом и епископом албанским, наконец, папским легатом на церковном соборе в Лионе, где он 15 июля 1274 г. умер от последствий своего аскетизма. По своей безупречной жизни, громадной учености и необыкновенной доброте он пользовался всеобщей любовью, и смерть его искренно оплакивалась всеми. Сикст IV причислил его в 1482 году к лику святых, а Сикст V в 1587 году к пяти величайшим учителям церкви. Как мистика, его высоко ценил даже Лютер. Францисканцы противопоставляли его, как своего величайшего ученого, столпу схоластики, доминиканскому монаху Фоме Аквинату. Лион, где покоятся останки Б., избрал его своим патроном. Теология является для Б. владычицей всех светских наук, которые он обнимает под общим понятием философии, а единение с Богом, к которому любовь ведет человека шестью ступенями познания, — величайшим благом. Это подробно доказывается им в схоластическом сочинении «Itinerarium mentis in Deum» и в мистическом сочинении «Reductio artium in theologiam». По его учению, у человека три ока: телесное, мысленное и созерцательное; последнее вырабатывается самоуглублением в душу как отражение Бога, самоуничижением, самоотречением и искренней молитвой. Как было 6 дней творения, так есть 6 степеней созерцания, за которыми следует высшее благо, слияние с божеством. Для обоснования мистической теологии как науки Б. сделал больше других своих предшественников. Из сочин. его надо также отметить «Breviloquium» и «Centiloquim» (руков. догматики), а также комментарий к «Sententiae» Петра Ломбарда. Его «Biblia pauperum» представляет искаженное аллегорически-мистическими толкованиями изложение священной истории для мирян. Самое полное издание его сочинений вышло в Риме (1588—96, 8 т.), но между ними много и подложных. См. Hollenberg, «Studien zu В.» (Берлин, 1862); Richard, «Etude sur le misticisme spéculatif de Saint В.» (Пар., 1873); Borgognoni, «Le dottrine filosofiche di B.» (Рим, 1874); Da-Vicenza, «Des heiligen B. Leben und Wirken» (с итальянск., Падер., 1874).

'''Гиероним''', из фракийского города Кардии, греческий историк (около 350—256 до Р. Х.). Сначала состоял на службе у Александра Великого, затем у его полководца Евмена. После смерти последнего Г. перешел к Антигону и пользовался большим уважением как самого Антигона, так и его преемников Димитрия Полиоркета и Антигона Гоната. Написал историю современных ему событий, начиная от смерти Александра Великого до смерти Пирра. Сочинение это послужило главнейшим источником для более поздних историков эпохи диадохов. Собрание отрывков Г. издано во II томе «Fragmenta historicorum grecorum» Мюллера (Пар., 1848). См. Fr. Routt, «Hieronymus von Kardia» (Берл., 1876).

'''Бонаини''' (Франческо Bonaini) — итальян. историк, род. 20 июля 1806 г. в Ливорно и уже на 21 году жизни был профессором, сначала церковного права, а потом истории права. В 1848 г. он во главе университетского легиона принял участие в Ломбардской войне, после этого поселился во Флоренции, и когда в 1852 г. там учреждено было центральное управление государственных архивов, то главное заведование всем этим делом было возложено на Б. Под его руководством во многих провинциальных городах, особенно в Сиене, Пизе и Лукке, возникли архивы, которые должны быть признаны в полном смысле образцовыми. † 28 авг. 1874 г. на вилле близ Пистои. Кроме небольших работ по истории права и искусства, а также официальных отчетов об архивах «Эмилии», т. е. Модены, Пармы и папских легатств, об обширной литературной деятельности Б. свидетельствуют следующие его сочинения «Storie pisane» (2 т., Флоренция, 1844—45) и «Croniche e storie inedite di Perugia dal 1150 al 1563» (2 т., 1850—51), оба сочинения напечатаны в «Итальянском историческом архиве»; далее, богатый клад исторических документов: «Statuti inediti di Pisa dal XII al XIV secolo» (1854—70, 3 т.), «Lettere inedite di L. A. Muratori a Toscani» (1854); наконец, появившиеся уже после его смерти «Acta Henrici VII, Romanorum Imperatoris» (1877). См. Reumont, «Biographische Denkblätter» (Лейпц., 1878).

'''Гиероним''' (Hieronymos) — тиран сиракузский (228—214 до Р. Х.); наследовал в 215 г. своему деду , который перед смертью назначил над ним 15 опекунов, с тем чтобы они заботились о сохранении союза с римлянами. Г. избавился от них и вступил в союз с Карфагеном, но уже после 15-месячного правления своей неспособностью вызвал против себя заговор и был убит. Через два года после его смерти Сиракузы взяты римлянами.

'''Бональд''' (Луи-Габриэль-Амбруаз de Bonald) — французский публицист и философ, род. 2 окт. 1753 г. в Муна, близ Мильгау (Авейронский департамент). Во время Революции он открыто выступил защитником старой монархии, вследствие чего должен был бежать из Франции и сражался в армии Конде. При империи вернулся и скоро вошел в милость у семейства Бонапарта и в 1808 г. получил назначение при министерстве народн. просвещения. По восстановлении Бурбонов он попал в палату депутатов, в которой принадлежал к ультрамонтанской партии, став, по своему выдающемуся уму и познаниям, одним из ее главарей. В 1816 году был избран в члены Академии, а в 1823 году назначен пэром. После Июльской революции Б. отказался присягнуть новой династии, удалился в свой замок в Муна и там ум. 23 ноября 1840 г. По своим философским и политическим воззрениям Б. принадлежал феодальному средневековому строю. К главным его сочинениям, кот., однако, нельзя отказать в уме, принадлежат: «Théorie du pouvoir politique et religieux» (Констанц, 1796; Париж, 1854, 2 т.); «Législation primitive» (5 изд., 1857); «Recherches philosophiques» (новое издание 1853) и т. д. Полное собрание вышло в Париже, 1859, 3 т. См. Victor de В. (сын Б., 1780—1871), «Dе la vie et des écrits du vicomte de B.» (2 изд., Париж, 1853).

'''Бональд''' (Луи-Жак-Морис de Bonald) — французский прелат, сын предыдущего, род. в Мильгау 30 окт. 1787, одно время был модным проповедником в С.-Жерменском предместье Парижа, потом коадъютором кардинала Феша в Люнском архиепископстве, а в 1823 г. назначен епископом в Ле-Пюи. В столкновении высшего духовенства с судебной властью (1825) он, как истинный питомец иезуитов, проявил начала такой фанатической нетерпимости, что возбудил против себя даже неудовольствие двора. В 1839 г. был назначен лионским архиепископом и примасом Галлии, в 1841 г. кардиналом. С этого времени Б. окончательно принял на себя защиту ультрамонтанства во Франции. Его воинственные пастырские послания по поводу нового издания «Manuel du droit ecclésiastique» Дюпэна и нового школьного закона Вильмена подали повод к страстной полемике в палате и печати. После государственного переворота 2 дек. 1851 г. Б. в силу своего кардинальского звания вступил в новый императорский сенат. Против «Жизни Христа» Ренана он выпустил брошюру, в которой предал автора проклятию. Умер в Лионе 25 февр. 1870.

'''Бонанса''' (bonanza, испанск. слово, означающее большое счастье, блестящее процветание и хорошую погоду) — введено в употребление мексиканскими рудокопами при открытии богатых серебряных руд в Неваде в 1874 г. (Comstock lodes) для обозначения богатых залежей благородных металлов. С тех пор это слово получило право гражданства в Сев. Америке, особенно в тихоокеанийских штатах и в сочетаниях bonanza-man или bonanza-prince — употребляется в смысле быстро разжившегося человека или выскочки.

'''Гиерские острова''' (Iles d'Hyères) — группа небольших островов перед Гиерским рейдом Средиземного моря, в Южной Франции. Ile
du Levant, восточный и наименьший, до 129 м высоты, густо порос лесом и интересен в минералогическом отношении по нахождению кристаллов граната, турмалина, титана и др. На нем маяк и колония малолетних преступников. Поркеролль, западный, 8 км длины, 2 км ширины; на нем сильные укрепления, маяк; 300 жителей.

'''Бонапартисты''' — политическая партия во Франции, защищающая права семейства Бонапарте на французский престол. После смерти Наполеона III руководимые Руэром, носившим кличку «вице-императора», Б. образовали сильную партию. Неожиданная смерть принца Луи-Наполеона, убитого зулусами 1 июня 1879 года, нанесла ей жестокий удар. Клерикальная фракция бонапартистов, предводительствуемая Кассаньяком, отказалась признать своим главой ненавидимого ею принца Жерома, провозгласила претендентом старшего сына последнего — Виктора и тем внесла раздор в свою собственную партию. 15 янв. 1883 принц Жером обнародовал манифест к французскому народу, напоминая ему о правах и задачах своего дома, но добился этим только того, что подвергся кратковременному тюремному заключению. Выборы 1885 года, происходившие под свежим впечатлением ненавистной народу Тонкинской экспедиции и торгово-промышленного застоя, доставили Б. 80 мест в палате. Но это, очевидно, испугало правительство, и законом от 23 июня 1886 г. о претендентах оба главы Б., принц Жером и принц Виктор, были изгнаны из Франции. После смерти принца Наполеона в Риме 17 марта 1891 г. главою партии вопреки завещанию принца остался сын его Виктор.

'''Гижига''' (Ижига) — река Приморской области, Гижигинского округа. Берет начало в Яблоневом хребте, течет на ЮВ, впадает в Гижигинскую губу в северной части Охотского моря. Длина 140 вер. Вскрывается только в средине июня. Г. богата рыбой. На Г. расположен окружный город Гижигинск (в 1897 г. — 435 жителей).

'''Бонапарты''' — Оставляя в стороне многоразличные генеалогические изыскания относительно фамилии Б., обязанные своим происхождением желанию польстить великому императору французов и называвшие его потомком древних римских родов, не то Ульпиев, не то Сильвиев и Юлиев или даже легендарной Железной маски, мы приведем здесь одни лишь исторические данные.
Под именем ''Бонапарте'', Bonaparte (французская форма итальянского Buonaparte, впервые принятая Наполеоном в 1796 г. в Италии), в Средние века было известно несколько не родственных одна другой фамилий в Италии, стяжавших между своими друзьями во время гражданских войн репутацию сторонников хорошего дела — ''buona parte.'' По наиболее новым и достоверным исследованиям, Наполеон происходил из дома ''Кадолингов'', известного в Ломбардии в X-XII вв. своей приверженностью к немецким государям и имевшего своих представителей приблизительно около 1100 года в лице двух фамилий Бонапартов, одной в Тревизе, другой во Флоренции. Первая, прекратившаяся в 1447 г., в XII веке стояла на стороне гвельфов, сражалась сначала против Фридриха Барбароссы, а позже против Фридриха II. Флорентийская ветвь насчитывает несколько выдающихся имен, как Жакопо, написавшего историю о взятии и разграблении Рима, Николло, автора комедии «la Vedova» («Вдова»). К флорентийской же ветви принадлежали те Б., которые в XIII в. известны были в Сан-Миньято и в Сарцано, откуда фамилия Б. в лице Франческо Б. переселилась на остров Корсику в начале XVI стол. (1529 г.). Основавшись в Аяччио, потомки Франческо Б. занимали здесь места судей и адвокатов и пользовались известным влиянием. Чрезвычайно преданные Генуэзской республике, во владении которой находился тогда остров, они в XVII и в XVIII вв. добились признания за ними дворянского титула, утвержденного в 1757 г. и великим герцогом тосканским. В 1768 г., когда Корсика перешла во владение французов, во главе фамилии Б. стоял Карло-Мариа (род. в Аяччио 29 марта 1746 г., † в Монпеллье 24 февраля 1785 г.), женатый на Летиции Рамолино (род. в 1750 г., † в 1836 г.). Это были родители Наполеона I.
''Карло-Мариа Б.'', получив юридическое образование в Риме и Пизе и имея звание адвоката, вернулся на родину, где блестящим образом отстаивал дело, начатое Паскалем Паоли (см. это сл.) и вместе с ним сражался за независимость Корсики (1768—69 г.). Однако по совету своего дяди, архидиакона Люсьена Б., Карло-Мариа не последовал за Паоли в изгнание и изъявил покорность французскому правительству 23 мая 1769 г., после чего сделался даже любимцем наместника французского короля Марбэфа. Назначенный генерал-прокурором в Аяччио, он с 1772 был членом комиссии по раскладке податей на острове, состоявшей из двенадцати знатных граждан, а в 1778 г. благодаря стараниям Марбэфа был избран корсиканским дворянством в депутацию к Версальскому двору.
Жена его и мать Наполеона I, ''Летиция Рамолино'', принадлежала к старинному роду, но, как большинство корсиканских женщин, не получила надлежащего образования. Выйдя замуж за Карло-Мариа Б., она вместе с мужем боролась против французов и выказала большую стойкость. Впоследствии, на острове Св. Елены, Наполен отзывался о ней как о женщине с сильным характером, ненавидевшей ложь и старавшейся внушить своим детям одни лишь возвышенные чувства. Революция, открывшая блестящую дорогу ее детям и в особенности Наполеону, подвергла на некоторое время Летицию Б. жестоким испытаниям. За свое прежнее отпадение вместе со всей семьей от Паоли она должна была бежать (1793) из Корсики. Некоторое время она жила в Тулоне, затем в Марселе, в страшной бедности, из которой ее вывело быстрое возвышение Наполеона. С 1796 г. она поселилась в Париже. Уже во время консульства ее сына с ней обращались как с королевой. Сделавшись императором, Наполеон назначил ей огромное содержание, приказал величать ее государыней-матерью (Madame-mère) и окружил пышным двором. Правда, она не пользовалась большим доверием императора, ставившего ей в упрек предпочтение, оказываемое ею брату Люсьену, с которым он сильно поссорился в 1804 г., и плохо скрываемую ненависть к его второй жене Марии-Луизе, но Madame-mère не старалась вовсе играть какую-либо политическую роль при дворе. Живя обыкновенно в своем отеле в предместье Saint-Honoréили во дворце Pont-sur-Seine со своей старой служанкой Саверией, вынянчившей всех ее детей, и стараясь по возможности быть вдали от интересов Франции, которую она постоянно считала чужой для себя и языком которой едва владела, она вела свое хозяйство с такой же бережливостью и скупостью, как некогда в своем маленьком домике в Аяччио, постоянно беспокоясь за будущее. Ее главной заботой было реализовать и поместить в надежное место свои сбереженья. На подтрунивания детей над ее скупостью она отвечала: «кто знает, не принуждена ли я буду когда-нибудь кормить всех этих королей?». Народ почти совсем не знал ее и не любил. Хотя она и согласилась на назначение ее императором покровительницей сестер милосердия и благотворительных учреждений в стране, но никогда не отличалась личной щедростью. События 1814 г., давно ею предвиденные, заставили ее покинуть Францию. Она отправилась в Рим, а позже на остров Эльбу. Летиция Б. не одобряла планов своего сына о бегстве и после удаления его с острова вернулась в Париж. После Ватерлоо она поселилась в Риме и больше оттуда не уезжала. Папа Пий VII, который очень благоволил к матери Наполеона, старался рассеять недоверие к ней со стороны Священного союза. Очень богатая, но всегда скупая, она жила долго еще, оплакивая смерть Наполеона (1821) и дочерей Элизы и Полины (1820—25) и многих внуков. В 1829 г. она сильно ушиблась при падении, повредила себе бедренную кость и с тех пор находилась почти в неподвижном состоянии. Она умерла, имея от роду более 85 лет. В 1851 г. прах ее был перенесен в Аяччио.
Кроме Наполеона (род. 15 августа 1769 г., ум. 5 мая 1821 г. — см. Наполеон), от брака Карла-Мариа Б. с Летицией Рамолино произошло еще 12 детей, из которых (не считая Наполеона) восемь пережили своего отца: 1) Иосиф (род. 7 января 1768 г., ум. 28 июля 1844), бывший впоследствии королем неаполитанским и позднее — испанским, старший брат Наполеона I (см. ''Иосиф''); 2) Люсьен (род. 21 марта 1775 г., ум. 29 июня 1840 г.) впоследствии принц де Канино; 3) Элиза (род. 3 января 1777 года, ум. 7 августа 1820 г.), принцесса Дуккская и Пиомбинская, великая герцогиня Тосканская; 4) Людовик (род. 2 сентября 1778 г., ум. 25 июля 1846 г.), король голландский (см. Людовик); 5) Полина (род. 20 октября 1780 г., ум. 9 июня 1825 г.), принцесса Боргези, герцогиня Гвастальская; 6) Каролина (род. 25 марта 1782 г., умерла 18 мая 1839 г.), великая герцогиня Клеве-Бергская, впоследствии королева неаполитанская (см. Каролина); 7) Жером (род. 15 ноября 1784, ум. 24 июня 1860), король вестфальский (см. Жером).
I. Из пяти сыновей Карло-Мариа Б. старший, ''Иосиф'' (см. это сл.), не оставил после себя мужского потомства. Женатый на Юлии-Марии-Кларе, дочери богатого марсельского негоцианта, он прижил с ней двух дочерей: 1) Зинаиду-Шарлотту-Юлию (род. 8 июля, 1801 года, ум. 8 августа 1854), вышедшую впоследствии замуж за своего двоюродного брата Шарля В., сына Люсьена; 2) Шарлотту (род. в 1802 г., ум. в 1839), которая впоследствии была женой своего двоюродного брата Луи-Наполеона, сына Людовика Б., и умерла бездетной вдовой.
II. ''Второй сын'' Карло-Мариа Б., знаменитый ''Наполеон'', не оставил после себя детей от первого брака с Жозефиной (см. Жозефина) и имел единственного сына от второй жены Марии-Луизы Австрийской (см. Мария-Луиза), Франсуа-Шарля-Жозефа, прозванного ''Наполеоном II'' (род. в Париже 20 марта 1811, ум. в Шенбрунне, около Вены, 22 июля 1832), бывшего впоследствии королем римским, а затем герцогом Рейхштадтским и не оставившего после себя потомства (см. Наполеон II).
III. ''Третий сын'' Карла-Мариа Б., Люсьен Б. (род. в Аяччио 21 марта 1775 г., ум. в Риме 29 июня 1840) еще мальчиком, не имея полных семи лет, был отправлен своим отцом во Францию, в Отенский коллеж, где в то время находился уже его старший брат Иосиф. В Бриенне, куда он затем был переведен, он встретился со вторым своим братом, Наполеоном, который вскоре его покинул, будучи принят в парижскую военную школу. Люсьена предназначали было к военной службе, но после неожиданной смерти отца (1785) решено было готовить его к духовной карьере. Однако Люсьену не суждено было сделаться ни солдатом, ни пастырем. Революция 1789 г. заставила его вернуться к родным в Аяччио, где он, несмотря на свои юные годы, благодаря пылкому темпераменту, смелости и выдающемуся красноречию стал заметным деятелем Революции и одним из лучших клубных ораторов. Когда Паоли вернулся в Корсику (1791), Люсьен приветствовал речью старого патриота, который принял его в свои секретари и взял с собою в свою резиденцию в Ростино. В 1793 г. он покинул Паоли и, перейдя вместе с остальной семьей на сторону Франции и Конвента, был изгнан из острова и искал убежища в Провансе. По прибытии в Тулон он, подобно Наполеону, сделался ревностным монтаньяром. Метрическое свидетельство Жозефа, которое он смело выдавал за свое и которое делало его старшим на семь лет, доставило ''Бруту'' Наполеону (он считал нужным присвоить себе это имя) возможность занять место смотрителя магазинов в военном интендантстве в маленьком городе Сен-Максимине, называвшемся тогда Марафоном; благодаря тому же подлогу он спустя некоторое время после того (4 мая 1794) женился на трактирщице Бойер. Сильно скомпрометированный, как и его братья, после падения Робеспьера, он должен был покинуть Сен-Максимин и с трудом получил место инспектора военных обозов в Сен-Шамане, около Сетты (1795).
После усиления на юге роялистской реакции Люсьен был арестован и посажен в тюрьму в Э, где оставался шесть недель под страхом смерти, и только благодаря Баррасу Наполеону удалось освободить его (5 августа 1795). Он занял вскоре место военного комиссара в рейнской армии. В 1796 г. Наполеон должен был удалить его отсюда вследствие рассеянного образа жизни, и Люсьен отправился в Брюссель, откуда, не взяв отпуска, уехал в Италию к Наполеону, принявшему его, конечно, очень дурно и заставившему его возвратиться опять к занятиям военного комиссара, на этот раз в Корсике, которая в то время находилась уже опять во власти Французской республики. Там он оставался в течение 1797 г. около своего старшего брата Иосифа, руководившего административным преобразованием страны. Люсьен не брезгал здесь никакими средствами, чтобы нажить состояние, и с согласия Иосифа поддерживал корсаров. Благодаря славе Наполеона ему удалось быть избранным депутатом от департамента Лиамоньи (10 апреля 1798). В совете Пятисот он не переставал преследовать директорию и сделался очень популярным в народе. В свободное от занятий политикой время Люсьен Б. пробовал свои силы в литературе и в 1799 г. напечатал плохой роман «La Tribu indienne, ou Edouard et Stellina» (Париж, 2 т.). Сговорившись с Иосифом, он тайно уведомил Наполеона о критическом положении Франции и задолго до его приезда вместе с Талейраном, Сиесом и некоторыми другими организовал сообщество, из которого должно было выйти впоследствии консульство, и подготовил переворот 18 брюмера (9 ноября). Вслед за тем Люсьен во главе собранной им толпы разогнал Совет пятисот и 19 брюмера объявил уничтожение директории и учреждение временного консульства. Конституция VIII г. (декабря 1799) доставила Люсьену портфель министра внутренних дел.
Его мечтой было захватить в свои руки все гражданское управление в Республике, предоставив Наполеону всецело управление военное. Однако не в характере Наполеона было делить с кем-нибудь свою диктатуру. Его стесняла поддержка, оказанная ему братом; он всегда подозревал в нем диктаторские наклонности и не мог забыть, что Люсьен готовился захватить в свои руки верховную власть в случае его падения. Напрасно Люсьен старался подслужиться брату, распространяя в стране свою «Параллель между Цезарем, Кромвелем и Бонапартом», в которой он пропагандировал восстановление монархии в лице первого консула. С другой стороны, Люсьен отличался неаккуратным ведением дел своего ведомства и сомнительной честностью, вследствие чего Наполеон освободил брата от его обязанностей и отправил в почетное изгнание, назначив посланником в Испанию (1800). В Мадриде ему удалось снискать расположение нерешительного Карла IV и добиться заключения Испанией союза с Францией, направленного против Португалии (21 марта 1801). В 1802 г. после нескольких неудачных дипломатических шагов он вернулся в Париж и зажил богатым рантье.
Наполеон старался не давать брату возможности играть выдающуюся роль в политике. В 1803 г. он назначил его сенатором. Считая это малым вознаграждением за услуги, оказанные Наполеону, Люсьен стал обнаруживать республиканские замашки и фрондировал против своего могущественного брата. Попытки Наполеона женить Люсьена, овдовевшего в 1800 г. после смерти Христины Бойер, сначала на своей падчерице Гортензии Богарне, а затем на инфанте Марии-Луизе, не увенчались успехом, так как Люсьен оставался верен своей любви к Александрине Блешан, на которой впоследствии и женился, чем вызвал неудовольствие Наполеона, заявившего, что он никогда не признает законным этот брак. Люсьен, не уверенный после того в своей безопасности, в апреле 1804 года уехал с женой в Рим, где жил совершенно частным человеком, пользуясь расположением Папы Пия VII. Здесь он принимал у себя знатных путешественников, бранил постоянно своего брата, сделавшегося уже императором, и многочисленные свои досуги отдавал поэзии, впрочем, безуспешно. Наполеон, раздраженный таким поведением, не раз предлагал Люсьену корону под условием расторжения его брака и после личного с ним свидания в Мантуе в дек. 1807 г., получив решительный отказ со стороны брата, запретил ему пребывание в Риме (1808 г.). Люсьен отправился в Тускулум и предался занятиям поэзией и археологией. Однако спустя два года, вследствие недовольства императора либеральным образом мыслей старшей дочери Люсьена, Шарлотты, находившейся при дворе, Люсьен со своей семьей отправился в Соединенные Штаты, но на дороге был захвачен англичанами и препровожден на Мальту, оттуда в Плимут. Затем он поселился недалеко от Лондона в купленном им поместье Thorngrow и здесь написал свою поэму «Charlemagne ou l’eglise de-livrée» (1814 г., 2 т.). Наступившее затем мирное затишье позволило ему возвратиться в Италию, где Пий VII, получивший тогда обратно папский престол, даровал ему титул герцога Канино (1814 г.). Примирившись с Наполеоном, он всеми силами содействовал возвращению его с острова Эльбы. В эпоху Ста дней Люсьен приехал в Париж, выполнил дипломатическую миссию в Швейцарии (1815 г.) и затем вновь возвратился к своему брату. После Ватерлоо он тщетно пытался побудить Наполеона произвести новый государственный переворот или, по крайней мере, добиться признания императором Наполеона II (рассчитывая без сомнения сделаться регентом). Вместе со всеми Бонапартами он должен был вскоре покинуть Францию. Освобожденный по милости Меттерниха из шестинедельного своего заключения в Турине, он поселился вновь в Риме, занялся поэзией, написал свою вторую поэму, «Cyrnéide ou la Corse Sauvée» (1819 г.), и мечтал при содействии Иосифа, жившего тогда в Соединенных Штатах, освободить Наполеона и в союзе с старшими братьями овладеть Мексикой. Смерть Наполеона (5 мая 1821 г.) обескуражила его окончательно, и он углубился в занятия математикой и астрономией вплоть до 1830 г.
Июльская революция пробудила в нем некоторые надежды. В 1832 г., после смерти герцога Рейхштадтского, он уехал в Англию к Иосифу и занялся пропагандой в Европе, и преимущественно во Франции, наполеоновских идей. В 1834 г. он протестовал против закона об изгнании Бонапартов и опубликовал свой проект переустройства Франции одновременно в духе демократическом и монархическом и издал в свет одно за другим два сочинения, получившие широкое распространение: 1) «La Veritésur les Cent-Jours» (Париж, 1835); 2) «Mémoires de Lucien Bonaparte, prince de Canino, écrits par lui-m&ecirc;me» (Париж, 1836). В последнем он рисует историю одних лишь юношеских своих годов (до 18 Брюмера). Интриги и происки его племянника Луи-Наполеона (1836 г.) доказали Люсьену, что он не может более рассчитывать быть главой Бонапартов, и заставили его отказаться от политической деятельности. Он возвратился в Италию, где вскоре умер. Его жена обнародовала в 1845 г. оставшийся после него интересный отрывок из сочинения о 18 брюмере. Все, что осталось недосказанным в его ''мемуарах'', к сожалению, недоконченных, было спустя некоторое время дополнено Юнгом в его сочинении «Lucien Bonaparte et ses mémo ires» (вновь изданное 1882—83).
А. Линия ''Люсьена.'' От брака с Христиной Бойер Люсьен Бонапарте имел двух дочерей: 1) ''Шарлотту'' (родившуюся в 1795 году, вышедшую замуж в 1815 году за принца Габриелли и умершую в Риме в 1865 году); 2) ''Христину'' Египту (родившуюся в 1798 году, † в 1847 году), бывшую дважды замужем: в первый раз за шведским графом Арведом Поссом, во второй — за лордом Dudley-Coutts.
От брака с Александриной у Люсьена осталось девять детей:
1) Старший сын ''Шарль-Люсьен-Юлий-Лоран'', герцог ''Канино'' (родился в Париже 24 мая 1803 года, † там же 29 июля 1857 года) — выдающийся зоолог, в особенности много работавший по орнитологии, известный также своим участием в Римской революции 1849 года, родился в Париже 24 мая 1803 г. Он посещал различные итальянские университеты и затем отправился в Северную Америку, где посвятил себя изучению природы. Плодом этого было сочинение «American ornithology» (3 тома, Филадельфия, 1825), составляющее продолжение сочинения Вильсона, вышедшего под тем же названием. Затем он возвратился в Италию и, поселившись в Риме, издал: «Iconografia della fauna italica» (Позвоночные, 3 т., Рим, 1833—41, большой фолиант). Кроме того, в различное время он написал: «Spechio comparativo delle ornithologie di Filadelfie» (Рим, 1827), «Sulla seconda edizione del regno animale di Cuvier» (Болонья, 1830), «Catalogo metodico dei mammiferi europei» (Милан, 1845) и «Catalogo metodico dei pisci europei» (Неаполь, 1846). Он основал периодические собрания итальянских ученых, на которых его несколько раз избирали президентом. В Риме он принимал участие в революционных движениях 1847—48 г., принадлежал к партии либералов, объявивших Римскую республику, и в 1849 г. поочередно занимал места вице-президента и председателя учредительного собрания. По вступлении французов в Рим он бежал во Францию. Однако уже при высадке в Марсели правительство его двоюродного брата, Людовика Бонапарта, запретило ему пребывание во Франции, а когда он, несмотря на это, продолжал свое путешествие в Париж, то был арестован в Орлеане и отправлен в Гавр, откуда отплыл в Англию. Только позже удалось ему выхлопотать себе право возвращения в Париж, где он и жил с половины 1850 года, занимаясь естественными науками, и в 1854 году сделался директором «Jardin des plantes». В это время, кроме « Conspectus systematum Mastozoologiae» (Лейден, 1850), он опубликовал «Conspectus generum avium» (томы 1 и 2, Лейден, 1850 г.), а также ряд монографий (напр. «Monographie des Soxiens», 1850 г.). Он умер 29 июля 1857 г. в Париже. По смерти его вышло еще одно большое сочинение его: «Iconographie des Pigeons non figurés» (Париж, 1858). Б. женился в Брюсселе 28 июня 1822 г. на Зинаиде-Шарлотте-Юлии, дочери Иосифа Бонапарта, родившейся в Париже 8 июля 1801 г. Она приобрела известность переводом некоторых драм Шиллера и умерла в Неаполе 8 августа 1854 г. От этого брака произошло восемь детей, именно — три сына: Иосиф-Люциан-Карл-Наполеон, князь Музиньяно, родившийся в Филадельфии 13 февраля 1824 г. и умерший в Риме 2 сентября 1865 г.; Люциан-Людовик-Иосиф-Наполеон, кардинал и тайный камерер Папы, родившийся в Риме 15 ноября 1828 г.; Наполеон-Григорий-Иаков-Филипп, родившийся в Риме 5 февраля 1839 г., женат с 26 ноября 1859 г. на Марии Христине, дочери князя Русполи, и пять дочерей: Юлия-Шарлотта-Зинаида, родившаяся 6 июня 1830 г., с 30 августа 1847 г. в супружестве с Александро дель Гало, маркизом Роккаджиовине; Шарлотта-Жозефина Онорина, родившаяся 4 марта 1832 г., с 4 октября 1848 г. в супружестве с Пиетро, графом Примоли; Мария-Дезире Евгения, родившаяся 18 марта 1835 г., со 2 марта 1851 г. замужем за графом Паоло Кампелло; Августа-Амалия-Максимильяна, родившаяся 9 ноября 1836 г., с 2 февраля 1856 г. замужем за принцем Плагидо Габриелли, и Батильда-Алоизия-Леония, родившаяся 26 ноября 1840 г., умершая 8 июня 1861 г. супругою графа Камбасереса.
2) ''Поль-Мариа'', род. в 1008 г., участвовал в войне за независимость Греции и погиб в гавани Навплии в декабре 1827 г.
3) ''Людовик-Люсьен'' (род. в Торнгрофе 4 янв. 1813) получил хорошее образование и предался занятиям филологией. До 1848 он мало интересовался политикой, принимал деятельное участие в научных конгрессах, бывших в Италии, после Февральской революции вернулся во Францию и в качестве представителя Корсики вступил в учредительное собрание (28 ноября 1848 г.), но выборы его были кассированы (9 янв. 1849 г.). Благодаря ''избирательному союзу'' (l’unionélectorale) ему удалось попасть в законодательное собрание, где он сделался сторонником политики Наполеона III, который в благодарность за это впоследствии (31 дек. 1852 г.) назначил его сенатором, присвоив ему титул принца и высочества. После событий 1870 г. он возвратился в Англию. Будучи женат с 1832 г., он не имел детей. Из его сочинений надо отметить: «Specimen lexici comparativi omnium linguarum europ.» (Флор., 1847 in f.); «Parabola de seminatore ex evangelio Mathei in LXXII europaeas linguas ac dialectos versa et romanis characteribus expressa» (Лонд., 1857); «Dialogues basques etc.» (Лонд., 1862); «Catalogues des ouvrages destinés &agrave; faciliter l'étude comparat. des langues europ.» (Лонд., 1858—62 г., 2 т.); «Langue basque et langue fran&ccedil;aise» (Лонд., 1862); «Grammaire basque» и др.
4) ''Пьер-Наполеон'', принц Канино (род. в Риме 12 сентября 1815 г., ум. 7 апр. 1881 г. в Версале), с детства проявил смелый решительный характер, жаждал приключений, будучи 15-ти лет бежал из дому отца, чтобы присоединиться вместе со своими кузенами Наполеоном-Людовиком и Луи к инсургентам Романьи, но его возвратили к отцу и спустя некоторое время отправили в Соединенные Штаты к его дяде, ех-королю Иосифу Б. Здесь он сблизился с республиканским генералом Сантандером, назначившим его начальником эскадрона и пославшим его в Колумбию. По возвращении в Италию Пьер Б. затеял заговор против Папы и должен был оставить родину. После различных бурных приключений в Америке, Корфу и пр. и отказа французского правительства принять его на военную службу он поселился в Лондоне и оставался спокойным до революции 1848 г., которая дала ему возможность вернуться в Париж. Он вскоре был избран в учредительное собрание в качестве представителя Корсики и сделался рьяным сторонником демократической партии, оставаясь им и после 10 дек., хотя в вопросах, касающихся лично Людовика-Наполеона, в то время бывшего президентом, держал обыкновенно его сторону. В 1849 г. он отправляется в Алжир, но, не привыкший к правильной военной службе, покидает армию без позволения и возвращается во Францию, где военный министр отрешает его от должности. Он вскоре выставляет свою кандидатуру в законодательное собрание и вступает в него представителем Корсики, продолжая оставаться республиканцем. После государственного переворота (2 дек. 1851 г.), которого Пьер Б. не одобрял, он начал вести жизнь частного человека, но вскоре примирился с совершившимися событиями, получил от Наполеона III титул «prince et altesse, ayant rang &agrave; la cour» и пользовался его кошельком. Однако Наполеон III не только не принял его в свою famille civile, но не дал ему никакой должности и держал вдали от себя.
В 1867 г., против воли императора, Пьер женился в Брюсселе на дочери простого рабочего — Юстине-Элеоноре Рюфлен, с которой прижил до брака двух детей. В 1870 году за убийство на дуэли журналиста Виктора Нуара Пьер Б. подвергся судебному преследованию, но был оправдан. После революции 4 сентября он уехал сначала в Бельгию, затем в Англию, где жена его открыла торговлю. Впоследствии он поселяется в Версале, где и умер в 1881 г., забытый почти всеми. Подобно отцу, Пьер Б. имел наклонность к литературе. Он оставил после себя перевод «Навуходоносора» Николини (1861 г.) и один том стихотворений — на французском и итальянском яз., напечатанных в 1865 г. под заглавием «Loisirs». Ему же приписывается безымянная брошюра «Sur la frontière du Rhin», вышедшая в 1868 г. Затем, наконец, он издал в Брюсселе в 1876 г. том своих «Souvenirs, tr aditions et révélations» (от 1815 г. до Февральской революции). Б. оставил двоих детей: 1) ''Роланда-Наполеона'' (род. 1858 г.), известного своими путешествиями и учеными работами и женившегося впоследствии на дочери содержателя рулетки в Монако — Марии Блан, и 2) дочь ''Жанну'', род. в 1861 г., вышедшую замуж за маркиза Ванса.
5) Младший сын Люсьена ''Антуан Б''. (род. во Фраскати 31 окт. 1816 г., ум. во Флоренции 28 марта 1877 г.). Подобно брату Пьеру, вел жизнь, полную приключений, участвовал в заговоре против папы, за что и был изгнан из папских владений. В 1848 г. он появился в Риме, но не был особенно рьяным поборником Революции, затем переехал во Францию и сделался депутатом департамента Ионны в конце 1849 г., оставаясь всегда сторонником монархической партии. После переворота 1852 г. он остался внезапно не у дел и должен был довольствоваться титулом принца и пенсиею в размере 100 т. фр., назначенной ему Наполеоном III. Он умер в неизвестности, не оставив после себя потомства.
Кроме того, у Люсьена Б. было еще 4 дочери: 1) ''Летиция'' (род. 1804, ум. 1871); 2) ''Жанна'' (род. 1806, ум. 1828); 3) ''Мария-Александрина'' (род. 12 окт. 1818 г., ум. 1874 г.), вышедшая впоследствии замуж за итальянского графа Валентини, и 4) ''Констанция'', род. 30 янв. 1823 г., ум. в Риме в 1876 г. монахиней
IV. В. Линия ''Людовика-Наполеона'' (см. это сл.) и жены его ''Гортензии Богарне'', королевы голландской (см. Гортензия).
1) ''Наполеон-Шарль'' Б. — старший сын Людовика-Наполеона и Гортензии Богарне (род. в Париже 1802, ум. в Гаге 1807), был очень любим своим дядей Наполеоном I, не раз высказывавшим желание его усыновить, но всегда встречавшим отказ со стороны Людовика, боявшегося дать пищу различным толкам об отношениях его брата к Гортензии.
2) ''Наполеон-Людовик'' — второй сын Людовика Б. (род. в Париже в 1804 г., ум. в Форли в 1831 г.) пользовался также любовью Наполеона I. Сделавшись наследником голландского престола в 1807 г., он получил титул великого герцога Клеве-Бергского (в 1809 г.). После отречения отца своего от престола (1810 г.) он приехал во Францию и жил здесь с матерью до катастрофы 1814 г. После Реставрации, вслед за скандальным процессом его матери Гортензии с отцом, он возвратился к нему. В Риме и Флоренции Людовик дополнил свое образование и в 1827 г. женился на своей двоюродной сестре Шарлотте, второй дочери ех-короля Иосифа. Занятия механикой, которой он посвящал свои досуги, не мешали ему деятельно заниматься политикою и ревностно трудиться над освобождением различных национальностей. У него была мысль ехать в Грецию, чтобы принять участие в войне за независимость. После июльских дней он попытался возвратиться во Францию. Спустя некоторое время совместно со своим братом Шарлем-Луи-Наполеоном (впоследствии императ. Наполеоном III) он открыто примкнул к итальянским инсургентам и боролся против Папы. Не успев сложить, по настоянию отца, оружие, он заболел корью и умер, не оставив детей. Наполеон-Людовик перевел «Историю падения Рима», написанную Жаком Б. (Флоренция 1829 г.), и написал «Историю Флоренции», вышедшую посмертным изданием в Париже в 1833 г.
3) ''Шарль-Луи-Наполеон'', впоследствии император французский, третий сын Людовика Бонапарта и Гортензии Богарне (см. Наполеон III); жена его — ''Мария-Евгения Монтихо'', графиня Теба (см. Евгения). Их единственный сын ''Евгений-Луи-Жан-Иосиф'' Б. (род. 16 марта 1856 г. в Париже и убит зулусами в Улунди 1 июня 1879 г.). С ним прекращается потомство Людовика Б.
V. С. ''Линия Жерома. — Жером Б.'', младший брат Наполеона I, король вестфальский (см. Жером). От первого брака с Элизой Петерсон он имел единственного сына, названного именем отца и впоследствии (1861) тщетно домогавшегося признания за ним прав законного наследника своего отца. От второго брака с Катериной Вюртембергской Жером Б. имел трое детей: 1) ''Жерома-Наполеона-Шарля'', принца Монфортского (род. 14 августа 1814 года, ум. во Флоренции 12 мая 1847), служившего полковником в Вюртемберге; 2) ''Матильду-Летицию-Вильгельмину'' Б. (см. Матильда, принцесса французская) и 3) ''Наполеона-Жозефа-Шарля-Поля'' (род. в Триесте 9 сентября 1822 г., ум. 17 марта 1891 г. в Риме; см. ''Наполеон-принц'', претендент и глава бонапартистов с 1879), женившегося 30 янв. 1859 на принцессе Матильде-Клотильде Савойской и имевшего от нее трех детей: а) ''Наполеона-Виктора-Жерома-Фридриха'' (род. 18 июля 1862,), ныне главу бонапартистов и претендента (см. Виктор-Наполеон); б) ''Наполеона-Людовика-Иосифа-Жерома'', род. 16 июля 1864 г. — ныне полковника русской службы; в) ''Марию-Летицию-Евгению-Катерину-Аделаиду'' (род. 20 декабря 1866), состоявшую в замужестве с 1888 г. за своим дядей с материнской стороны, ех-королем испанским Амедеем Савойским, герцогом Аостским, братом итальянского короля (ум. 18 января 1890 г.).
VI. ''Сестры Наполеона I.'' — ''Мария-Анна-Элиза'', принцесса Луккская и Пьомбинская, великая герцогиня Тосканская, бывшая замужем за Феликсом Баччиоки (см. это сл.).
Вторая сестра Наполеона I ''Мария-Полина'', принцесса Боргези, герцогиня Гвастальская (род. в Аяччио 20 октября 1780 г., ум. во Флоренции 9 июня 1825 г.), вместе со всей семьей покинула Корсику в 1793 г. и детские годы провела в Марсели. Впоследствии благодаря ее выдающейся красоте и блестящему положению брата очень многие добивались ее руки. Она была уже невестой бывшего члена народного конвента Фрерона, оказавшего некогда услуги ее брату, но Наполеон, не нуждавшийся более во Фрероне, воспротивился этому браку, которому прежде сам способствовал. Со свойственным ее натуре увлечением она вскоре стала невестой генерала Дюфо, убитого вслед за тем в Риме. Мария Б. проводила жизнь в светских развлечениях и благодаря различным приключениям получила громкую, хотя и несколько сомнительную известность, что, однако, не помешало ей в начале 1801 г. сделаться женой генерала Леклерка. Она уехала в ноябре этого года в Брест вместе с мужем, получившим начальство над экспедиционным отрядом в Сан-Доминго, и вскоре овдовела. Вернувшись во Францию, она похоронила здесь своего сына и в 1803 г. вторично вышла замуж по желанию Наполеона I за Камилла Боргезе, итальянского принца, очень знатного и богатого, который вскоре разошелся со своей женой, имевшей многих поклонников и, по некоторым данным, пользовавшейся особенной, совсем не братской, любовью Наполеона I. Получив в подарок герцогство Гвастальское, Мария Б. жила то в Италии, то во Франции, наезжала часто в Рим, где служила моделью Кановы для его «Венеры-победительницы». Удалившись на время от двора, чтобы отвлечь от себя внимание императрицы Марии, она вскоре вернулась обратно и продолжала по-прежнему пользоваться особым расположением императора. После падения Наполеона она находились около него на острове Эльбе и была главной посредницей в его примирении с Мюратом (1814—1815). Во время Ста дней Мария Б. находилась в Италии и готовилась уже ехать в Париж, когда Наполеон, разбитый при Ватерлоо, должен был отречься вторично от престола, после чего она продолжала жить в Риме, занимаясь благотворительностью. После смерти Наполеона I (1821) она сошлась вновь с мужем, который вскоре похоронил ее. Умерла бездетной.
Третья сестра Наполеона — ''Mapия-Аннонциада-Каролина'', королева неаполитанская (см. Мария Неаполитанка). От ее брака с генералом Мюратом осталось четверо детей: 1) ''Наполеон-Ахилл'' (род. 1801, ум. 1847, см. Мюрат); 2) ''Наполеон-Люсьен-Шарль'', род. 1803 г., ум. в 1878 году (см. Мюрат); 3) ''Летиция-Жозефа'' (род. в 1802 г.), бывшая замужем за графом Пеполи; 4) ''Луиза-Юлия-Каролина'' (род. в 1805), вышедшая впоследствии замуж за графа Распони.
Ср. «La storia genealogica della famiglia В.» (Флоренц., 1847); Stefani et Beretta, «Le antichita dei В.» (Венеция, 1857); Ambrosini et Huard, «La famille imperiale» (Пар., 1860); Leynardier, «Histoire de la famille В.» (Париж, 1866); Kleinschmidt, «Die Eltern und Geschwister Napoleon I» (Берлин, 1878); Jung, «Bonaparte et son temps» (3 т., Париж, 1880). Литературу, касающуюся отдельных членов семьи Б., см. в соответствующих статьях.

'''Гижигинск''' — окружной город Гижигинского округа, Приморской области, на реке Гижиге, в 25 вер. от места впадения ее в Гижигинскую губу Охотского моря. Основан был в 1753 г. в виде крепости, с целью прекратить восстания коряков. В 1775 г. был приписан к Якутской обл., в 1783 г. сделан уездным городом Иркутского наместничества, а в 1856 г., при учреждении Приморской обл., назначен местом пребывания исправника Гижигинского окр. Г. имеет значение города лишь как центр администрации; на самом деле это поселок рыболовов, коряков и тунгусов, где живет еще несколько казаков, русск. купцов и священников. В поселке около 40 домов в 1 црк. Разливы р. Гижиги нередко затопляют его, за время своего существования он 3 раза переменял место. С водворением русск. населения в низовьях Амура и после приобретения южн. сибирских гаваней, население Г. убывает в числе. В 1853 г. жителей было 475, в половине 60-х годов 400 человек, в 1885 г. — только 200. Так как окрестности представляют тундру, то земледелие невозможно. Только с большим трудом удается разводить капусту, репу, редьку, картофель. Делами общественного управления заведует городовой староста. Городских доходов в 1878 г. показано 30 р.; в 1879 г., когда сборы с промышленников, актов и векселей были получены за несколько прежних лет, доходов поступило 1878 р. По зимнему пути почта приходит в Г. один раз в год, а летом она доставляется на судне контрагента по продовольствию северных округов Приморской области. Торговые суда заходят в Г. крайне редко. См. Ditmar, «Beitrage zur Kenntnis des Russisch. Reichs» (B., VII, III Folge, 1880); «Экономический состав городского поселения Сибири» (1882).
 ''Гижигинский округ,'' Приморской области, занимает СВ угол Азии, с С омывается Ледовитым морем, на В Беринговым, на Ю от Петропавловского (Камчатского) округа отделяется линией, протянутой от промежутка между мысами Олюторским и Похачинским на Беринговом море к устью р. Рекипки, впадающей в сев. часть Охотского моря. Последнее море омывает Г. округ с Ю. Граница его от Охотского окр. идет по р. Велиге, на З от Якутской области по водоразделу Яблонового и Станового хребтов до Чаунской губы Ледовитого моря. 9 июля 1888 г. Чукотский полуостров, входивший раньше в состав Г. округа, выделен в округ Анадырский, с управлением в Анадырске. За отсутствием точных сведений о границах, оба округа рассмотрены здесь совместно, как один Г. окр. Пространство его равно, приблизительно, 178000 кв. в. Поверхность в большей части гориста. На западной границе протягиваются Яблоновый и Становой хребты, дающие многочисленные отроги. Из них самый большой, называемый Налгимским хребтом, с северной ветвью, называемой Русским хребтом, соединяет Становой хребет с Камчатским. Налгимский хребет составляет водораздел рр. Пенжины, текущей в Охотское море, и Анадыра, впадающего в Берингово море. Другой значительный отрог Станового хр. входит внутрь Тайгоносского полуострова, образуя его основание. Вдоль берега Берингова моря, по направлению к Камчатке, тянется невысокий кряж, отроги которого местами подступают к самому берегу, образуя скалистые обрывы и несколько выдающиеся мысов, из которых наиболее известный Чукотский и Восточный. Пространства между хребтами представляют высокие равнины. Из этих плоских возвышенностей самая большая, Фарапольский дол, находится к Ю от р. Анадыра. Налгимский дол примыкает к южному склону хребта того же имени. Он представляет каменистую пустынную равнину, зимой, вследствие ветров, обнаженную от снега. Плоская возвышенность с характером тундры находится в промежутке между центральным хребтом Тайгоносского полуострова и берегом Охотского моря. Наибольшая река Г. ок. — Анадыр — берет начало в Налгимском хребте, протекает около 1100 верст и впадает в Анадырский залив Берингова моря. Остальные реки незначительной длины, из них наиболее замечательны Гижига и Пенжина, впадающие в одноименные заливы Охотского моря. Геологический характер Г-ского округа мало известен. В отрогах Станового хр., у побережья Ледовитого моря, найдены кристаллические породы: мелкозернистый сиенит и гранито-порфир. Тайгоносский хребет состоит из мелкозернистого гранита и гнейса. Плоская возвышенность между этим хребтом и берегом моря сложена из глинистого сланца и песчаников. На сев.-западн. берегу Тайгоносского п-ова найдены третичные песчаники со слоями бурого каменного угля, хорошего качества и лигнита. На реке Камчатке на том же берегу выступают базальты и трахиты. Кроме угля из полезных ископаемых на р. Тополевке, на том же п-ове, по словам Палласа, встречается киноварь и лазурь, однако Дитмар не нашел их там, несмотря на специальные поиски. Минеральные источники найдены близ Таватамского селения, в 240 в. на Ю от Гижигинска, по дороге в Охотск. Вода их имеет свойства серных вод, горько-соленый вкус и настолько высокую температуру, что в ней может свариться мясо. Источники полезны от цинги и сыпей. Климат Г. окр. суров. В Чукотской Земле, зима дарит 9 месяцев, морозы доходят до 45°Р. Лето на берегу холоднее, чем в Якутске. Гижигинская и Пенжинская губы служат месторождением льдов, которые в течение всего лета носятся в сев. части Охотского моря, понижая температуру воздуха этой части округа. Зимой внутри страны нередки сильные метели. Только во 2-й половине июня в сев. части окр. начинается настоящее лето. Тундра за все лето оттаивает не более как на пол — арш. Многие вершины Станового хребта покрыты вечным снегом и льдом. В долинах случается, что среди лета в июле идет снег; уже с начала августа наступают холода. На побережье Берингова моря климат несколько умеряется влиянием моря. Растительность Г. окр. бедна, в особенности на горах. Склоны их по большей части безлесны или покрыты стелющимися кедровником и ерником (Betula nana). Вершины гор представляют голые камни, только в расселинах попадаются чахлый мох и лишайник. Леса, состоящие из лиственницы и тополя, встречаются по течению рек, в особенности Анадыра. В южн. части окр. попадаются еще ива, ольха и рябина. На тундрах в изобилии растут олений мох, морошка, мамура (Rubus arcticus), черника, брусника, вороница (Empetrum nigrum) и клюква. Не менее бедна фауна Г. окр. Дикие сев. олени большими стадами держатся как в равнинах, так и в предгорьях, перекочевывая зимой в южн. части окр. или в тундры, где ветер сдувает снег. Волки и лисицы встречаются всюду, медведи держатся лесов, а на побережье Ледовитого моря водятся песцы. В скалистых вершинах гор нередки дикие бараны, или аргали (Ovis montana), а также горные суслики (Spermophilus Parreyi?). Весной на тундры прилетает гнездиться множество уток, гусей, куликов и других водоплавающих и голенастых птиц. Летом здесь отравляют существование местных жителей мириады комаров. Первые сведения о Г. окр. получены от казака Дежнева, который в 1648 г. с устья р. Колымы направился на В вдоль сев. побережья Сибири и открыл Берингов прол., обогнув Чукотский нос. Это путешествие оставалось неизвестным целое столетие, пока историк Миллер не отыскал в сибирских архивах подробностей о нем. Существование Берингова прол. казалось в это время сомнительным. В 1729 г. Беринг снова открыл пролив этого имени. Управление окр. находится в Гижигинске (см.). В 1649 г. казаком Дежневым был основан Анадырский острог на о-ве р. Анадыра, в 480 в. от моря. Вскоре острог был заброшен, но в 1741 г. нашествие чукчей заставило снова укрепить Анадырск и усилить воинскую команду до 600 чел. С этого времени разыгралась настоящая война с чукчами, продолжавшаяся непрерывно до 1759 г., когда остров выдержал осаду чукчей. По окончании войны значение его пало; в 1860 г. там было до 10 ветхих домиков. Пало и его торговое значение, так как пушнину чукчи стали сбывать американским китобойным судам. С целью оградить население от эксплуатации американцев, в 1888 г. был учрежден на месте Чукотской земли, в пределах Приморской обл., особый Анадырский окр. Количество жителей в окр. достоверно неизвестно. В 60-х годах насчитывали приблизительно до 16000 душ об. пола, включая чукчей. Русских очень мало; они сосредоточиваются почти исключительно в Гижигинске. Инородческое население чрезвычайно разнообразно. В южн. части окр. живут ''коряки,'' по образу жизни разделяющиеся на оседлых и бродячих. Первые живут на сев. побережье Пенжинской губы и на С от Олюторской губы, у рч. Пахачи и Опуки, впадающих в Берингово море. Они не крещены, платят ясак; их около 1000 д. об. пола. Бродячие кочуют к Ю от р. Анадыра, по течению р. Пенжины и внутри Тайганосского п-ова. Число бродячих коряков, обложенных ясаком, простирается до 1760 д. об. пола; кроме того около 1000 душ живет по соседству с чукчами и ясака не платят. ''Ламуты'', принадлежащие к тунгусскому племени, кочуют на зап. берегу Охотского моря. Они крещены, но на деле остаются прежними шаманистами. Собственно ''тунгусы'' живут к Ю от р. Гижиги, в Чукотской земле и во многих других местах окр. Все они крещены и платят ясак; количество их простирается до 870 душ об. пола. По сев. берегу р. Анадыра кочуют два небольших племени, ''чуванцы'' и ''юкагиры,'' которых насчитывают до 300 душ об. пола Самое большое племя Г. окр. (вместе с Анадырским) — ''чукчи''. По образу жизни они также разделяются на оседлых и бродячих. Первые живут по берегу Ледовитого моря в около Чукотского носа (носовые чукчи). Вторые, составляющие большинство, кочуют в тундрах в верховьях р. Анадыра и от р. Чауны до р. Колымы (Якутской обл.). Число всех чукчей простирается до 10000; крещеных насчитывают до . Земледелия в округе не существует. Кроме немногих лошадей и рогатого скота в Гижигинске в Гармандийском селении, единственную породу домашней скотины составляют северные олени. В особенности оленеводство развито у кочующих племен. — Богатые чукчи имеют до 1000 оленей. Всего у чукотских племен насчитывают несколько сот тысяч оленей. Враги оленеводства — комары, от которых в летнее время скотина падает в значительном числе; иногда целыми табунами гибнет она и от болезни коросты. В различных местах округа жители содержат ездовых собак. Главное занятие оседлых инородцев — зверо- и рыбопромышленность. Предметами морского промысла служат белухи (Delphinapterus leucas), тюлени различных пород (Phoca equestris, Ph. vitulina, Ph. ochotensis) и сивучи (Otaria Stellen). В прежнее время били также китов и моржей, но теперь, вследствие появления американских китоловов, этот промысел значительно пал. Пушной промысел не велик. Соболь и белка добываются в незначительном количестве. Около р. Гижиги бьют бурых медведей, по р. Анадыру — лисиц; по берегам Ледовитого моря добывают белых медведей и песцов. Большим подспорьем в жизни инородцев округа служит охота на северных оленей. Весной эти животные, направляясь большими стадами к С, переплывают Анадырь. В это время их и бьют ножами, догоняя на лодках. Тоже самое повторяется осенью, когда олени уходят на Ю. Весной и осенью, во время пролета птиц, оседлые инородцы ловят уток, гусей и др. плавающих птиц. Рыболовством занимаются инородцы в низовьях рек. Рыба из сем. лососевых, кизуч, чавыча, красная рыба и др. входит из моря в реки в конце лета или осенью в огромном количестве. Жители заготовляют ее впрок в виде юколы, или длинных тонких кусков, высушенных на воздухе. Юкола в зимнее время составляет единственный корм ездовых собак. Случается, что рыба входит в реки в недостаточном количестве, последствием чего бывает падеж собак. Обрабатывающей промышленности в округе почти не существует, если не считать выделки тюленьих и оленьих кож и приготовление разных предметов домашнего обихода для собственного употребления. Только коряки на побережье Пенжинской губы занимаются кузнечным ремеслом, выделывая ножи и копья, которые расходятся между инородцами округа и даже в Камчатке. Торговля в округе ничтожна. Русские товары, на сумму около 5000 р. в год, привозятся в Гижигинск сухим путем, из Якутска, или морем из Николаевска. Главные предметы сбыта инородцам — листовой табак, чай, хлеб, металлическая посуда, винтовки и иголки. Чукчи выменивают эти товары на пушнину и оленьи кожи. Ярмарка для инородцев окр. существует в Островном, или Анюе, в Якутской обл. В конце февр. или начале марта сюда съезжаются не только тундровые чукчи, но даже носовые, с Чукотского носа. Год от года ярмарка эта падает, так как пушнину, оленьи кожи и моржовые клыки прибрежные чукчи стали сбывать американским китоловам. Кроме подрыва русской торговли, американцы приносят еще тот вред, что спаивают инородцев, очень падких до водки. Носовые чукчи переплывают на кожаных байдарах Берингов пролив в Америку и выменивают там у эскимосов на табак, хлеб и чай различные меха, в особенности речных бобров, а также моржовые клыки. Пути сообщения в окр. первобытные. Летом передвигаются верхом на лошадях по тропинкам, зимой ездят на собаках и реже на оленях. Почта приходит в округ один раз в год; летом она доставляется на судах контрагента по продовольствию северного округа Приморской области. См. Ditmar, «Beitrage zur Kenntniss des Russischen Reichs» (Вена, VII. 3 Folget «Восточное поморье» (1866; № 2, 3, 4); «Миссионер» (1877, № 46, 47); «Известия Сибирского отдела Географического общества» (1871, II); газета «Владивосток» (1889, № 39).

'''Бонасоне''' (Джулио Bonasone) — живоп. и гравер, жил 1521—74 в Болонье, один из первых старался воспроизвести на гравюре эффект красок. От него осталось больше 350 гравюр. Между прочим, ему принадлежит портрет Микеланджело, приложенный к биографии последнего, написанной Кондиви.

'''Бонателли''' (Франческо Bonatelli) — итал. философ, род. 1830 г. в Изео, изучал философию в Павии и Вене, на 19 году жизни был уже приват-доцентом, в 1861 профессором философии в Болонье и 1867 — в Падуе. По своим философским воззрениям он принадлежит к школе Росмини (см. это слово), но вместе с тем обнаруживает основательное знакомство с нем. философией, особенно с Гербартом, Трендаленбургом и Лотце. Главное его сочинение: «Pensiero e conoscenza» (Болонья, 1864). Он написал также критику на «Философию бессознательного» Гартмана, « » (Рим, 1876) и изложил историю итальянской философии с 1815 г. в «Zeitschr. für Philosophie» (1869, т. 54). Кроме того, им написаны: «Sulla sensazione» (1852); «Attinenza della logica colla psicologia» (1861); «La filosofia e' la sua storia» (1877).

'''Гиз''' (Guise) — боковая ветвь Лотарингского дома, получившая в 1333 г. владение Г. в приданое и впоследствии разделившаяся на линии Г. и Эльбеф. Из членов этой фамилии известны: 1) ''Клод Лотарингский'' (1496—1550), младший сын Рене II, герцога лотарингского, отличился в войнах Франциска I, который возвел владения Г., охватывавшие Омаль, Майеннь, Жуанвиль, Эльбеф, Гаркур и др., в герцогство (1527). Г. был женат на Антуанетте Бурбон; его дочь Мария была матерью Марии Стюарт. 2) ''Жан,'' брат предыдущего (1498—1550), кардинал с 1518 г., пользовался большим влиянием при дворах Франциска I и Генриха II. 3) ''Франциск'' Лотарингский, герцог Г., прозванный le Balafré (от рубца на лице), старший сын Клода (1519—1563), прославился в 1552 году защитой Меца против 60000 армии Карла V, спас честь французского оружия в битве при Ренти (1554), воевал в 1556—1557 гг. в Италии, отнял в 1558 г. у англичан Кале и взял Тионвиль. При слабом Франциске II, женатом на его племяннице, Марии Стюарт, Г., вместе с братом, кардиналом лотарингским, забрал в свои руки всю власть во Франции. С фанатической яростью Г. преследовал протестантов и уничтожил амбуазский заговор, причем взял в плен принца Конде. После смерти Франциска II (1560) Г. устроил триумвират с коннетаблем Монморанси и маршалом Ст.-Андре, к которому затем примкнул Антон, король Наваррский. В вызванной избиением протестантов в Васси Первой гугенотской войне, Г. взял Руан, разбил гугенотов при Дрё (1562), но при осаде Орлеана был изменнически застрелен гугенотом Польтро де Мере. Ср. Brisset, «Fran&ccedil;ois de G.» (1840); Valincour, «Vie de Fran&ccedil;ois duc de G.» (1881); Cauvin, «Vie de Fran&ccedil;ois de Lorraine» (1885). — 4) ''Карл Г''., кардинал лотарингский
(1525—74), имел большое влияние на Генриха II. По его настоянию папа Павел IV объявил войну Карлу V и Филиппу II. Его правление, в качестве министра Франциска II, отличалось жестокостью и крайним своеволием: так он запретил ношение оружия и издал эдикт, которым угрожал повесить кредиторов двора, если они не удалятся в 24 часа. И при Карле IX он пользовался большим влиянием. Как и брат его, был
ожесточенным врагом гугенотов и старался ввести во Францию инквизицию. На Триентском соборе (1562) Г. играл важную роль сначала против папы, затем в интересах курии. Ср. Guillemin, «Le Cardinal de Lorraine» (1847). 5) ''Генрих I Г.,'' герцог лотарингский; род. в 1550 г., воспитывался при дворе франц. короля Генриха II. Уже в 1563 г. принимал участие в осаде Орлеана, где погиб его отец, и с тех пор сделался непримиримым врагом протестантов. Едва достигнув 16 лет, отправился в Венгрию воевать с турками; по возвращении отличился в сражении при Жарнаке и победоносно защищал Пуатье против Колиньи. Г. был одним из зачинщиков Варфоломеевской ночи и, чтобы отомстить за смерть отца, принял на себя убийство Колиньи. В стычке при Дормансе в 1575 г. получил рану, вследствие которой ему было дано название Le Balafré (имеющий рубец на лице). Когда, по восшествии на престол Генриха III, протестантам были сделаны некоторые уступки, Г. образовал в 1576 г. так назыв. «священную лигу», в члены которой скоро поступил и сам король, чтобы сделать ее для себя неопасной. Затем началась новая междоусобная война, окончившаяся в 1580 г. неблагоприятным для протестантов Перигорским миром. Слабость короля побудила герцога возобновить лигу, в надежде проложить себе дорогу к престолу. Он вступил в союз с Филиппом II Испанским и с папой, наводнил, в 1585 г., города южной и вост. Франции войсками своей партии, принудил короля к договору, в силу которого во Франции, кроме кат. вероисповедания, не должно быть терпимо никакое другое, и дал, таким образом, повод к так наз. войне трех Генрихов (см. Генрих III, т. VIII, 356). В 1588 г. Г. вызвал восстание католиков в Париже, с целью захватить в плен короля, которого он держал в осаде в Лувре. Король спасся бегством; королева-мать, под давлением Г., обнародовала эдикт, очень неблагоприятный для протестантов; Г. был дан титул коннетабля Франции. Для упрочения такого положения дел были созваны государственные чины в Блуа; могущество Г. достигло своего апогея и побудило Генриха решиться на преступление. По приказанию короля, Г. был убит (дек. 1588). С ним пало могущество дома Гизов. Ср. Rénauld, «Henri do Lorraine, duc de Guise». — 6) ''Карл I.,'' герцог ''Майенский,'' брат предыдущего (1554—1611), после убиения его стал во главе лиги и стремился завладеть престолом, но, разбитый Генрихом IV, подчинился ему (1696) и впоследствии был губернатором Иль де Франса и верным советником короля. 7) ''Карл Лотарингский,'' старший сын Генриха Г. (1571—1640), по убиении отца заключенный в тюрьму, бежал в 1591 г., вел сначала борьбу с Генрихом IV, но скоро ему подчинился и сделан губернатором Прованса. Впоследствии изгнан Ришелье из Парижа и поселился во Флоренции. — 8) ''Генрих II Лотарингский'' (1614—1664), сын предыдущего, сначала архиепископ реймский, стал после смерти старших братьев главой фамилии и оставил духовное звание. Примкнув к графу Суассон, возмутившемуся при помощи испанцев против Ришелье, был присужден к смерти, но бежал во Фландрию, откуда воротился лишь после смерти Ришелье. В 1644 и 1645 г. участвовал в походах против Австрии, а в 1647 г. задумал воспользоваться восстанием в Неаполе для завоевания его, стал во главе инсургентов, но взять в плен испанцами и лишь в 1652 г. освобожден Конде. Еще раз пытался он, в 1654 г., завоевать Неаполь, но тоже безуспешно, и последние годы своей жизни провел при дворе Людовика XIV. Его «Mémoires», вероятно, написаны его секретарем Сент Ионом; изд. Petitot, «Collections de Mémoires relatifs a l’histoire de France» (1826). — 9) ''Луи-Жозеф Лотарингский,'' герцог Жуайез и Ангулемский (1650—1671), племянник предыдущего, был женат на Елизавете Орлеанской. С его сыном Франциском Жозефом прекратился род Г. Владения их перешли к Конде. Ср. Bouille, «Les ducs de G.» (1849—1850); J. de Croze, «Les Guises, les Valois, Philippe III» (1866); Forneron, «Les ducs de G.» (1878).

'''Боначчи''' (Теодорико, род. в 1845 г.) — итал. госуд. деятель, адвокат, член палаты депутатов, где примыкает к монархической левой. Два раза недолго был министром юстиции.

'''Гизе''' (Мартин Giese) — остзейский демократ. Рижский уроженец, Г. изучал право в Кенигсберге и Виттенберге и, по возвращении в 1584 г. в родной город, принимал горячее участие в волновавших тогда жителей распрях. Назначенная в 1589 г. королевская комиссия приговорила его к смертной казни. Г. находился в переписке с знаменитым Хитреем (см. Bergmann, «Historische Schriften», т. II).

'''Бонвало''' (Пьер-Габриэль Bonvalot) — французский путешественник по Азии. Род. в 1853 г. В 1880 г. сопровождал Уйфальви (XXXIV, 625) в одно из путешествий его в Центр. Азию; в 1886—87 гг. по поручению французского правительства пересек Центр. Азию из Батума, чрез Персию, Туркестан и Памир до Инда. В 1889—90 гг. он и принц Генрих Орлеанский проникли в Тибет, с большими лишениями добрались до Лассы, но не были в нее допущены, и по южн. Китаю возвратилась через Тонкин. Труды: «En Asie Centrale, de Moscou en Bactriane» (П., 1884); «En Asie Centrale, du Kohistan à la mer Caspienne» (П., 1885); «Du Caucase aux Indes à travers le Pamir» (П., 1888); «De Pans au Tonkin à travers le Tibet inconnu» (П., 1892); «L’Asie inconnue; à travers le Tibet» (П., 1896).

'''Гизе''' (Gîzeh) — местность на левом берегу Нила, почти напротив Каира (немного к югу), известная полем пирамид. Здесь стоят три самых больших пирамиды, принадлежащих фараонам Хеопсу, Хефрену и Менкара, несколько меньших, великий сфинкс, между лапами которого помещался небольшой храм, и другой гранитный храм к ЮВ от первого. В одной из зал храма, в колодце, Мариетт нашел статуи Хефрена, разбитые, кроме одной. Кроме того здесь много гробниц частных лиц и надписей. Пирамиды эти описывали Давинсон (1763), Нибур (1761), французская экспедиция (1799), Гамильтон (1801), Бельцони (1818 и 1820), Perriny («The Pyramids of Gizeh», 1839), Vyse (1837) и мног. др. Лев Африканский сообщает, что здесь были некогда великолепные дворцы, служившие летней резиденцией Мамелюкам. Теперь в Г. вице-королевский дворец, в залах которого помещается музей египетских древностей, перенесенный сюда в 1890 г. из Булака, парки, сады и частная вице-королевская станция на железной дороге.
Прежде здесь была мамелюкская крепость; от старого города осталось несколько развалин. Через Нил перекинут великолепный мост. 10500 жителей. Г. — центр египетской провинции того же имени.

'''Бонвеч''' (Натаниель) — протест. историк церкви, род. в 1848 г.; образование получил в Дерптском унив., где в 1882—91 г. был профессором; с 1891 г. в Геттингене. Труды: «Kyrill u. Methodius» (1885), «Das slaw. Henochbuch» (Берл., 1896); «Geschichte des Montanismus» (1881). С 1897 г. соизд. «Studien zur Gesch. d. Theologie u. d. Kirche».

'''Гизе''' (Фердинанд Иванович Giese) — профессор химии Харьковского университета (1781—1821), родился в Пруссии, изучал в Берлине и Вене химию и в 1803 г. вызван в Россию преподавать химию в тогда основанный Харьковский университет. Г. учредил в Харькове хим.
лабораторию (1804), совершил несколько поездок на Ю. России для исследования минеральных вод. В 1814 г. переведен в Дерпт. Главные его труды: «Von den chemischen Processen und den dabei sich darbietenden Erscheinungen etc.»; «Физ.-хим. и врачебное испытание
минер. вод и некоторой глины, отысканной в Полтавской губ.» (Харьков, 1806), «Hauptzüge der Fortschritte, welche die Naturforscher Russlands in der Kenntniss vaterländischer Naturerzeugnisse gethan haben etc.» (Харьк., 1807), «Известие о испытании минеральных вод, в дачах ст. сов. Кочубея, Полтавской губ.» (Харьк., 1808), то же, открытых в дачах г. Денисенкова, в Изюмском у. (Харьк., 1809), «Classification des substances vegétales et animales, selon leur propriétés chimiques» (M., 1810), «О выгоднейшем способе добывать и очищать селитру» (Харьк., 1811). Кроме того Г. помещал статьи в «Scherers Journal der Chemie» (1801—1802), в «Mémoires de la soc. des naturalistes de Moscou» (т. I и II), в «Grindels russ. Jahrb. der Pharmacie», в «Scherers Annalen» и др. Вместе с Гринделем Г. в 1809 и 1810 гг. издавал «Russische Jahrbücher der Chemie».

'''Гизебрехт''' (Людвиг Giesebrecht; 1792—1873), профессор гимназии в Штетине. Был членом Франкфуртского сейма 1848 г. Из его многочисленных сочинений заслуживает внимания «Wendische Geschichten» (Берл., 1843), важные для истории славян.

'''Гизебрехт''' (Фридрих Вильгельм Веньямин v. Giesebrecht) — выдающийся немецкий историк (1814—1889); усвоил от отца, человека очень религиозного, горячего патриота и отчасти поэта, те консервативные идеи в религии и политике, которым оставался верен до конца жизни. Будучи преподавателем истории в одной из берлинских гимназий, Г. написал: «Geschichte d. Kaisers Otto II» в «Jahrbücher des Deutschen Reichs» (Берл., 1840) и восстановил «Annales Altahenses» (Берл., 1841), утраченный в подлиннике важный источник XI ст. Эти работы обратили на себя внимание министра Эйхгорна, который дал Г. средства для научного путешествия в Италию (1843—45). В 1848 г. Г., в качестве члена патриотического клуба столицы, боролся против революционных идей. Реакция, поставившая Пруссию в зависимость от Австрии и России, внушила Г. идею его главного труда — «Geschichte der deutschen Kaiserzeit»; он хотел изобразить «эпоху, когда имя немцев было наиболее уважаемо всеми и когда нем. народ был не только господином самому себе, но повелевал еще и над другими». Результаты итальянского путешествия нашли себе применение, главным образом, в этом труде, над которым Г. работал более тридцати лет (1855—1888). Благодаря основательному исследованию источников, метким характеристикам и мастерскому изложению, «История» имела заслуженный успех и не осталась без влияния на развитие в Германии объединительных стремлений. Величие императоров Саксонского дома и династии Гогенштауфенов возбуждало у Г. энтузиазм; менее одушевляется он и выказывает меньше знаний в тех отделах труда, которые посвящены юридическому и социальному строю средневековой Германии. В 1857 г. Г. принял профессуру истории в Кенигсберге, а потом перешел в Мюнхен, где заведовал делами исторической комиссии. В 1874 году Г. взял на себя редакцию начатого Гереном и Укертон издания: «Истории европейских государств». Из его сочинений следует еще упомянуть: «De litterarum studiis apud Italos primis medii aevi saeculis» (Берл., 1845; перевод Григория Турского, Б.; 2 изд., 1878); «De Gregorii VII registro emendando» (Брауншв., 1858); «Deutsche Reden» (Лпц., 1871) и «Arnold von Brescia» (1873).

'''Бонгард''' (Густав Петрович, 1786—1839) — ботаник, учился в Йозефинской венской академии, где в 1810 г. получил степень доктора медицины и, переехав в Россию, был признан доктором СПб. медико-хирургической академией в 1819 г. С 1823 г. был профессором ботаники СПб. университета, а с 1835 г. — ординарным академиком. Благодаря Б. устроен при Академии ботанический музей. Почти все его работы относятся к описаниям коллекций растений, собран. в Бразилии Мертенсом и Постельсом, и в бывш. русско-сев.-американских владениях. Труды свои В. печатал в изданиях Академии наук («Mémoires» и «Bulletin scientifique» 1830-х гг.). Отдельно: «Descriptiones plantarum novarum» (СПб., 1839) и «&Eacute;squise historique des travaux sur la botanique etc.» (СПб., 1841).

'''Гизевиус''' (Герман-Мартин-Густав Gisevius, 1810—1848) — польский писатель и евангеличес&shy;кий пастор в Остероде, выступил перед правительством и в прессе в защиту интересов мазуров и издавал для них газету: «Przyjaciel ludu lecki». Деятельный борец в славянском движении, Г. сотрудничал в «Slaw. Jahrbücher» Иордана и был выбран депутатом в прусский ландтаг, но вскоре после этого умер.

'''Гизевиус''' (Eduard Gisevius) — прусско-литовский археолог и педагог (1798—1880). Служил в Тильзите в разных должностях, часто подвергаясь притеснениям и насмешкам за любовь к литовскому народу. Его труды по изучению памятников литовской старины и этнографии разбросаны в «Altpreussische Monatsschrift», «Протоколах заседаний Кенигсбергского общества древностей Пруссии» и в «Сообщениях литовского литературн. общества». Выдающийся интерес имеют записанные Г. легенды, напевы литовских песен (дойны), а также описания домашних празднеств и обрядов прусских литовцев. Для истории 1812 г. любопытны его «Воспоминания». Он составил коллекции рисунков и видов замечательных в археологическом отношении местностей, в особенности горы Ромбинус близ Тильзита. Литовские патриоты видят в Г. такого же выдающегося деятеля для прусской Литвы, каким Довконт был для русских литовцев. Исследователи литво-славянских древностей находят в трудах Г. богатый этнологич. и археологич. материал, собранный еще до 1848 г. и имеющий перед нынешними остатками живой старины, по своей сравнительной давности, немалые преимущества. Перечень трудов Г. см. у Балтримойтиса, «Литературная библиография».

'''Бонги''' (Руджиеро Bonghi) — итальянский ученый и политик; род. 21 марта 1826 в Неаполе и живет теперь в Риме в качестве профессора истории при тамошнем университете. Б. посвятил себя первоначально филологии (его переводы Платона ценятся очень высоко), потом обратился к политике и основал во Флоренции газету «Il Nazionale». Возбудив против себя подозрение правительства участием в революционных движениях 1848—49, он бежал из Неаполя со многими единомышленниками в Пьемонт и до 1869 жил на Лаго-Маджиоре в тесной дружбе с поэтом Манцони и философом Росмини. В течение всего этого времени Б. ревностно предавался изучению философии, плодом чего явились его превосходный перевод «Метафизики» Аристотеля и Платоновск. диалогов, а также сочинение « » (3 изд. Мил., 1873). В 1859 он временно занимал кафедру философии в Павии, в 1864 был профессором греческого языка в Турине, 1865 профессором латинской литературы во Флоренции, а с 1870 в Риме. Парламентская деятельность его началась еще в 1860, а в 1874—76 он был в кабинете Мингети министром народного просвещения и своими широкими реформами научного образования в Италии нажил себе массу врагов. Б. один из самых трудолюбивых писателей Италии, человек с критическим и всесторонне развитым умом. С 1867 он был руководителем миланской «Perseveranza» и с 1872 неаполитанской «Unita nazionale» и в 1881 г. основал «Cultura». Он автор следующих сочинений: «Storia della finanza italiana» (Флор., 1864—68); «Frati, papi e ré» (Неап., 1873, собрание речей и статей); «Pio IX e il Papa futuro» (3 из. 1888); « » (1878); «Ritratti contemporanei: Cavour, Bismarck, Thiers» (1878); «Disraeli e Gladstone» (1882); «Arnoldo da Brescia» (1884); главное его сочинение: «Storia di Roma» (т. I 1884, т. II, 1888), которому предшествовала (1879) «Bibliografia storica di Roma antica». Кроме того, Б. пишет ежемесячную хронику для журнала «Nuova Antologia».
Дополнение
'''Бонги''' (Руджеро) — итальянск. политич. деятель; ум. в 1895 г.

'''Гизеке''' (Nikol. Dietrich Giseke) — немецкий поэт (1724—1765), пастор; вместе с И. А. Шлегелем издавал до 1754 г. «Sammlung vermischter Schriften», продолжение Кремеровских «Neue Bremische Vorträge». Его «Poetische Werke» (1767) не лишены художественных достоинств, но в общем он приобрел себе имя более связями с выдающимися людьми своего времени, чем своим поэтическим дарованием.

{{userbox|#eee|white| |{{Этот участник|{ }}} — ботовладелец. {{#if:{ }|Его бот — {{Ссылки на участника3|{ }}}.}} {{#ifeq:{{uc:{ }}}|AWB|Он использует AutoWikiBrowser.|}} { }}} 
 
 
У этого юзербокса есть параметр ''tool'' со значением «AWB», позволяющий указать на использование участником AutoWikiBrowser. Параметром ''bot'' задаётся сам бот, имя вводится без префиксов и викификации.

'''Гизеке''' (Rob.-Heinr.-Ludw. Giseke) — правнук предыдущего, род. в 1827 г., был замешан в революционном движении 1848 г. Из его романов известны «Moderne Titanen» и «Kälhchen», a из драм — «Vа Banque» «Lucifer», «Der Hochmeister v. Marienburg», «Der Kaballist in Inquisition».
Дополнение
'''* Гизеке''' (Rob.-Heinr.-Ludw. Giseke) — писатель; умер в 1890 г.

'''Бонд''' (Вильям Bond) — астроном, род. 9 сент. 1789 г. в Портленде, в североамериканском штате Мэн, учился часовому мастерству, построил в Дорчестере частную обсерваторию и в 1838 г. участвовал в качестве астронома в ученой экспедиции Вилькса. В 1839 г. на него возложено заведование постройкой обсерватории в Кембридже, в которой он потом и сделался директором и 16 сентября 1848 г. открыл восьмую луну Сатурна. † 29 января 1859 г. в Кембридже. 
''Джордж-Филипп Б.'', сын его и преемник в должности директора кембриджской обсерватории, род. 20 мая 1825 г., † 17 февраля 1865 г. Главный труд его: «Открытие тумана на Орионе».

'''Бонд''' (Оливер) — один из вожаков революционного союза «Соединенных ирландцев» конца XVIII ст., поставившего себе задачей отторжение Ирландии от Англии при помощи французов. Избранный в 1797 г. в члены тайной революционной директории, он благодаря измене одного из заговорщиков был арестован 12 марта у себя на дому и вскоре умер в заключении.

'''Бонд''' (Эдвард Август Bond) — английский ученый; род. 31 декабря 1813 г. в Гануэлле, близ Лондона; с 1838 г. служил в Британском музее и теперь (с 1878) состоит его главным библиотекарем. Ему этот музей обязан своим образцовым устройством, особенно в отделении манускриптов. Кроме превосходных предметных каталогов и статей в ученых изданиях (между ними особенный интерес представляет статья «Очерк ростовщических дел итальянских купцов в Англии, в XIII и XIV ст.», помещенная в журн. «Общества антиквариев» за 1839), Б. издал: «Статуты Оксфордского университета» (1864, по поручению парламентской комиссии по делам Оксфорда); «Русское государство» Дильс Флетчера (1856); «Путешествие в Россию в XVI ст.» Горсея (1856); «Речи в процессе Уоррена Гастингса» (1859—61, по поручению правительства); «Chronicon Abbatiae de Melsa» (3 т., для государственного архива). В 1870 г. он основал вместе с своим сослуживцем Е. М. Томсоном палеографическое общество, для которого они оба издали многие факсимиле древних манускриптов и надписей.
Дополнение
'''Бонд''' (Эдвард-Август Bond) — англ. ученый; ум. в 1898 г.

'''Гизела''' (Gisela) — германская императрица, дочь швабского герцога Германа II, была сначала замужем за саксонским графом Бруно († в 1006 г.), затем за Эрнстом I, герцогом швабским, по смерти которого (1015) она правила страной за своего малолетнего сына Эрнста II и в 1016 г. вышла, против воли императора Генриха II, замуж за своего родственника Конрада, за что регентство у нее было отнято. На
своего мужа, ставшего в 1024 г. германским императором под именем Конрада II, она имела сильное влияние. Умерла в 1043 г.

'''Гизелер''' (Иоганн-Карл Gieseler) — известный церковный историк (1793—1854); был профессором в Геттингене; написал: «Historisch-kritischer Versuch über die Entstehung und die früheren Schicksale der schriftlichen Evangelien» (Лпц., 1818), «Lehrbuch der Kirchengeschichte und Dogmengeschichte» (1824—57). Ср. Pedeppening, «Gieselers Leben und Wirken».

'''Дакс''' (Dax, прежде Acqs, в древности Aquae Tarbellicae или Civitas Aquensium) — древний, еще и теперь отчасти окруженный стенами и башнями город во французском департаменте Ландов (в Гаскони). Учительская семинария, минералогический кабинет. Жителей 8403 (1891). Торговля вином, ликерами, водкой, лесными продуктами, зерновым хлебом, фаянсовыми изделиями; обжигание угля, фабрикация смолы, фаянсовых изделий, пробок и т. д.; важный рынок смолы и скота. Д. был прежде главным пунктом вице-графства Акс и всей области Ландов. Д. один из наилучших французских курортов, богатый различными минеральными источниками (4 группы). Температура воды источников 47—61° Ц. Наилучше исследованы источники Bastion и Baignots, содержащие, кроме хлористого натрия, сернокислые и углекислые соли натрия, калия, магнезии, извести. Воды употребляются как внутрь, так и наружно. Имеются тоже грязевые ванны. Рекомендуют Д. как хорошую зимнюю климатическую станцию.

'''Бонд''' (англ. Bond) — юридический термин английского и североамериканского права, служащий для обеспечения всякого обязательства (от bind — вязать, связывать себя); так, напр., обязательства индийского правительства носят название India-Bonds. Термин этот служит также для определения состояния товара до очистки его таможенными пошлинами; о таком товаре говорят, что он лежит в бонде. Кроме того, это выражение имеет еще специальное значение — вида на право гражданства.

'''Гизельберт''' (Giselbert), сын Регинара, герцог лотарингский, наследовал отцу в 915 г. Беспокойный и властолюбивый, он в 920 г. старался избавиться от вассальных отношении к французскому королю Карлу Простому. Это удалось ему лишь при помощи немецкого короля Генриха I, власть которого он, после неудачного сопротивления, должен был признать над собой (925) и на дочери которого, Герберге, он женился. После смерти Генриха, соединившись с младшим его сыном Генрихом (VIII, 358) и франконским герцогом Эбергардтом, Г. восстал против Оттона I, но потерпел поражение и, спасаясь бегством, потонул при переправе через Рейн (939).

'''Гизи''' (Ghisi или Ghigi) — семья итальянских граверов и художников. — Глава семьи — ''Джовани Баттиста'' Г., прозванный ''Мантуано'', также ''Бертрано'' — гравер на меди, живописец, зодчий и скульптор (род. в 1498 г., умер между 1563—1573), образовался под руководством Джулио Романо и Марко Антонио, после смерти, которого сделался главным зодчим герцога Винцента Мантуйского. Его гравюры до нас не дошли. Лучшая картина его «Пожар Трои», с Рафаэля. Оставил сочинение о Витрувие. — ''Джордж'' Г. — знаменитый живописец и гравер на меди (род в 1524 г., † около 1592 г.), сын и ученик предыдущего. Двадцатилетним юношей отправился в Рим, где занимался гравированием с Микеланджело и Рафаэля. Позже, посетив Францию и Нидерланды (1550), Г. навсегда поселился в Италии. Его «Страшный суд» и «Пророки и сибиллы Сикстинской капеллы», с Микеланджело — памятники в истории гравюры. Эстампы Г. ценятся весьма дорого. Также замечательны его гравюры с Рафаэля («Школа в Афинах» и «Св. Семейство»), Джулио Романо, Корреджо и др., воспроизведенные с величайшим тщанием. ''Адам'' Г. — брат и ученик предыдущего, также гравер на меди (род. около 1530 г.); его эстампы (подписаны: «Adam Montanus») с Рафаэля, Себастиана Пиомбо («Бичевание Спасителя») и др. современников. За подписью «Rosaire de Marie» есть его 22 гравюры. — ''Диана'' Г. — граверша на меди, дочь Дж. Бат. Г., род. около 1536 г., † в 1588 г. , ученица отца и братьев, подписывала свои гравюры «Diana Mantuana, civis Vollaterrana» (по мужу). Известны ее гравюры: «Грешница перед Спасителем», «Положение Христа в гроб», «Гораций Коклес переплывает Тибр», с Дж. Романо, и др. — ''Федор'' Г. — живописец (1546—1579), брат предыдущих, ученик Дж. Романо, манере которого следовал. Вместе с Ипполитом Андреази расписал фрески хоров и сводов мантуйского собора. Выдающаяся его картина: «Четыре евангелиста». Его кисти «Венера и Адонис» — в Нантском музее.

'''Гизинген''' (Hisingen) — шведский остров в Каттегате, между рукавами Готы; 195 кв. км, 11105 жителей (1882 г.). К находящемуся на Г. городу Гетеборгу (основан Карлом XI) ведет через южный рукав Готы красивый железный мост.

'''Бондари''' (Анастасьевское) — село Тамбовской губернии и уезда. Суконная фабрика фирмы Ляпиных, вырабатывает 480000 аршин сукна на 710000 руб. при 1200 рабочих.

'''Гизингер''' — финляндский баронский род. Родоначальник их, Олаф Гизинг, был правителем города Гефле в 1586 г. Его праправнук, Михаил Г. (умер в 1756 г.), приобрел железные рудники и основал несколько больших железных заводов. Его сын Иоанн возведен был в 1770 г. в дворянское достоинство, с фамилией Г., а внук, Михаил, в 1819 г. получил от императора Александра I финляндский баронский титул. Фамилия Г. владеет ныне большими поместьями и заводами в Финляндия.

'''Гизлеберт''' (Gislebert) — аббат Монского монастыря, был канцлером графа Балдуина V Геннегауского (1171—1195) и написал историю (от 1086 до 1195) Геннегау. Благодаря влиянию, которым пользовался граф Балдуин, автору было известно многое скрытое для современников; поэтому сочинение его заключает в себе ценные данные. Хроника издана в «Monumenta Germaniae historiса» (т. XXI). Ср. Hantke, «Die Chronik des G. von Mons» (Лпц., 1871).

'''Гизо''' (Франсуа-Пьер-Гильом Guizot) — знаменитый французский историк и государственный деятель; род. в Ниме в 1787 г., в протестантской семье. Во время революции отец Г., выдающийся адвокат, погиб на эшафоте (1794), после чего мать Г. удалилась в Женеву, где молодой Г. и получил образование. В 1805 г. Г. прибыл в Париж, где вскоре получил место домашнего учителя. В доме Сюара он познакомился с литературным обществом той эпохи и встретил писательницу Полину де Мелан, на кот. женился. Ее связи с вождями роялистской партии открыли молодому Г. доступ к политической деятельности. В 1812 г. Г. был назначен проф. новой истории в парижском Faculté des Lettres. После падения империи Г. получил, по рекомендации Ройэ-Коллара, место главного секретаря в министерстве внутренних дел, где принял участие во многих важных работах (напр. в составлении проекта закона о печати). После возвращения Наполеона с о-ва Эльбы, Г. отправился вслед за Людовиком XVIII в Гент, где ему поручено было редактировать «Гентский монитёр», официальную газету Бурбонов. Возвратившись во Францию вместе с Бурбонами, Г. был назначен членом государственного совета и директором департаментской и общинной администрации. По своим политическим убеждениям, Г. принадлежал к школе доктринеров, преклонявшейся перед английской конституционной монархией. Взгляды своей партии Г. высказал в 1816 г. в сочинении: « ». После убийства герцога Беррийского (1820), Г. вышел из состава правительства и посвятил себя профессорской и литературной деятельности. В своих лекциях по новой истории (1820—1822) он старался выяснить причины, почему в Англии представительное правление прочно утвердилось в сравнительно раннюю эпоху, во Франции же и Испании зачатки, существовавшие в виде генеральных штатов и кортесов, не развились. Лекции эти были напечатаны под заглавием: « ». Ультрароялистское министерство Виллеля запретило Г., в 1822 г., дальнейшее чтение лекций. В это время им были изданы: « » (1822); « » (1823); «Collection de mémoires relatifs &agrave; la ré volution d’Angleterre» (1823; перевод с английского, с примечаниями): «Collection de mémoires relatifs &agrave; l’histoire de France» (до XIII в., 1823 и сл.); «Histoire de la révolution d’Angleterre depuis l’avénement de Charles I jusqu'&agrave; l’avénement de Charles II» (1827—28), одно из лучших сочинений Г. (переведено на русск. язык, СПб., 1860). После падения Виллеля, примирительное министерство Мартиньяка возвратило Г. профессуру и звание члена госуд. совета (1828). К этому времени относятся его важнейшие работы: « » (5 изд. 1845; переведено на русский язык 1860, 2 изд. 1864, нов. перев. 1892), « » (перев. на русский язык, 1877—80). История цивилизации во Франции до начала XIV в. значительно устарела в подробностях, но и теперь еще сохраняет значение хорошего, ясно изложенного пособия для первоначального ознакомления со средневековой историей. В 1828 г. Г. основал журн. «Revue fran&ccedil;aise»; еще раньше он принял участие в избирательной агитации, как член общества « ». В январе 1830 г. был выбран оппозицией в палату депутатов. В палате Г. боролся с Полиньяком и вотировал знаменитый ответный на тронную речь адрес 221-го. Вслед за июльской революцией Г. был временным министром народного просвещения. После воцарения Людовика-Филиппа Гизо получил место министра внутренних дел, но вышел в отставку, когда, во время министерства Лафитта, перевес склонился на сторону более либеральных мнений. Вместе с Тьером и Брольи, Г. составил, под президентством маршала Сульта, министерство 11 октября 1832 г., соединившее в себе наиболее выдающихся приверженцев июльской монархии и боровшееся против партий легитимистской и республиканской. Как министр народного просвещения, Г. провел закон 28 июня 1833 г., поставивший на прочную почву организацию начального народного образования. В февр. 1836 г. первым министром сделался Тьер, а Г. не вошел в состав министерства, что знаменовало разрыв доктринеров с либералами. В министерстве Моле Г. снова стал министром народного просвещения, но 15 апреля 1837 г. удалился из министерства и перешел в оппозицию. В 1838 г. он примкнул к коалиции, составившейся против Моле из легитимистов, части доктринеров, левого центра и династической левой. Со стороны Г. это было явной непоследовательностью, так как принципиального разногласия между ним и Моле не существовало, а коалиция, несомненно, расшатывала власть, об укреплении которой так усердно заботился Гизо. Моле пал (1839), но власть его перешла не к одному из вождей коалиции, а к Сульту. Новое министерство назначило Г. послом в Лондоне; на этом посте он оставался и в министерстве Тьера (1840), при чем потерпел по восточным делам крупную дипломатическую неудачу. В сменившем Тьера министерстве 29 октября 1840 г. Г. играл руководящую роль, занимая сначала (под президентством Сульта) пост министра иностран. дел, с сентября же 1847 г., по удалении Сульта, будучи уже официальным главой министерства. Сохранить, при помощи высокого ценза, возможно меньшее число избирателей и, путем воздействия на них всеми средствами, бывшими в руках правительства, составить послушную палату, сопротивляться всем требованиям даже умеренной политической реформы — такова была внутренняя политика Г. Она вызывала сильное неудовольствие нации, выражавшей на многочисленных банкетах требование избирательной реформы. Неудовольствие привело, в конце концов, к падению июльской монархии. 23 февраля 1848 г. Г. вынужден был оставить власть и бежал на следующий день в Англию, где написал брошюру: « » (1849). Возвратившись в 1849 г. во Францию, он выступил было кандидатом при выборах в законод. собрание, но, потерпев неудачу, соединился с вождями партий, враждебных республике, и защищал слияние обеих ветвей королевского дома. Во время империи и после ее падения он оставался в стороне от политики. Из фактов последних лет жизни Гизо можно упомянуть о сочувствии его плебисциту, за который он высказался в открытом письме в мае 1870 г., и о его участии в синоде реформатской церкви в 1873 г., где он выказал себя ревностным приверженцем правоверия и врагом либерального направления в реформатской церкви. С 1858 г. начали выходить обширные и полные самообожания мемуары Г.: «Mémoires pour servir &agrave; l’histoire de mon temps» (1858—1868). Умер Г. 12 октября 1874 г. Кроме уже упомянутых работ, Г. принадлежат, между прочим: « » (1820); « » (1820); « » (1821); « » (1821); «Washington» (1841; перев. на русск.: «Исторический очерк жизни Вашингтона», СПб., 1863); введение к изданию «Vie, correspondance etécrits de Washington» (1839—1840); «Méditations etétudes morales» (1851); «Sir Robert Peel»; «Shakspeare et son temps»; « » (1864; русск. перев. H. Сергиевского, 1864); « » (1865); «Histoire de France, racontée &agrave; mes petits enfants» (1872—1875). Последний том этого сочинения был окончен, по плану Г., его дочерью де Витт, которая, после смерти отца, издала также его «Histoire d’Angleterre, racontée &agrave; mes petits enfants» (1876).
Ср. de Witt, « » (1880); Mazade, « » (Пар., 1875); Jules Simon, «Thiers, Guizot, Rémusat» (П., 1885).
 .

'''Гик''' — горизонтальное рангоутное дерево, по которому растягивается нижняя шкаторина (край) паруса: бизани, косого фока или грота. Передним концом, называемым ''пяткой'', гик упирается в мачту; пятка обделывается двумя планками в виде ухватов, называемых ''усами'', или имеет болт с шарниром, который закладывает в обух бугеля (кольцо) на мачте. Смотря по парусу, Г. называется: бизань-гик, грота или фока-гик. Снасти Г.: ''гика-топенанты'' поддерживают нок (конец) гика и проходят от него в блоки над марсом и тянутся у мачты; ''гика-шкот'' основывается между блоком на гике и блоком, взятым за обух на середине палубы под ноком гика. ''Гика-брасы'' с нока-гика проходят на обе раковины и служат в помощь гика-шкоту (см. Паруса и такелаж их). ''Мартин-Г.'' — рангоутное дерево или железная полоса, идущая вниз от бушпритного эзельгофта (см. Бушприт). На рисунке изображена шлюпка с одним парусом; дерево, идущее вдоль нижней части паруса, есть Г. Верхнее дерево называется гафель (см.).

'''Гика''' (Александр X), род. в 1795 г., был сначала наместником Малой Валахии, потом главным начальником милиции. По рекомендации графа Киселева, Порта, в 1834 г., назначила его валахским господарем. Он начал свое управление мерами в либеральном духе. С целью освободить население как от турецкого влияния, так и от русской опеки, он основал народные школы, облегчил крестьянские повинности в крепостное состояние цыган. Несмотря на это, он возбудил неудовольствие крайней партии и был вынужден, для успешной борьбы с ней, обратиться за помощью в Петербург (1837). Подавление революционного движения (1840) и боярского заговора привело к падению Г.; султан отозвал его, в 1842 г., и назначил на его место русского кандидата Георгия Бибеско. После Крымской войны Г. вновь управлял Валахией, в качестве каймакама (1856—1859). Умер бездетным в 1862 г.

'''Бонде''' — древний дворянский род в Швеции (в памятниках начала XIV ст. упоминается Торд Б.), занимавший престол в лице Карла VIII Кнутсона. Но самой цветущей порой Б. было XVII ст., когда многие члены его с честью держали в своих руках высшие должности в государстве. Нынешние Б. известны больше как крупные землевладельцы.

'''Гика''' (Григорий-Александр [из другой линии], 1807—1857) — внучатный племянник Григория III Гики (VIII, 666); учился в Париже; по возвращения в Валахию был в либеральной оппозиции против господаря Стурдзы, сторонника России; после его падения (1849) был господарем Валахии; содействовал основанию школ, улучшению путей сообщения. После вступления русских войск в Валахию (1853) бежал, но вновь стал во главе правления после удаления русских (1854). Он стремился реформировать все управление в прогрессивном направлении, но мало успел сделать; был сторонником объединения Валахии с Молдавией. В 1856 г. истек срок его полномочий и продлен не был. Кончил жизнь самоубийством.

'''Бонденские имения''' — так назывались в Дании, Швеции, а также в Шлезвиг-Гольштинии свободные крестьянские участки, не подлежавшие семейным разделам вследствие лежавших на них государственных платежей. С переходом же Шлезвиг-Гольштинии к Пруссии они подпали под общие прусские законы, допускающие дробление крестьянских земель.

'''Бонденские леса''' — маленькие лесные участки в Шлезвиг-Гольштинии, отведенные правительством в пользование крестьянам для удовлетворения потребности в топливе. В 1784 г. введено то ограничение, что без разрешения правительства крестьяне не имеют права разрабатывать эти участки под пашни. В настоящее же время Б. подчинены новому прусскому закону от 6 июля 1875 г. об охранении частных лесов.

'''Гика''' (княгиня Елена Михайловна) — супруга генерал-лейтенанта князя Александра Александровича Кольцова-Масальского († в 1875 г.), дочь князя М. Гика и племянница господаря Григория Гика; род. в Бухаресте в 1828 г. † во Флоренции в 1888 г. Под псевдонимом ''Comtesse Dora d’Istria'' выступила на литературное поприще в 1855 г. книгой: «La vie monastique dans l’Eglise orientale» (3-е изд., 1858), за которой последовали: «Les femmes en Orient» (Цюр., 1858; по-русски в «Загран. Вестн.», 1865); «Excursion en Ronmelie et en Morée» (Цюр., 1858); «Die deutsche Schweiz: Land, Volk und Geschichte» (Цюр., 1860), «Des femmes par une femme» (Цюр., 1864; русск. перев. СПб., 1866), «Au bord des lacs helvétiques» (по-русски в «Раcсвете», 1861 г.), «Les roumains et la papauté» (на ит. «I Rumenii ed il papato»), «Sur la poésie serbe» («Revue des deux mondes», 1869), «La poesie des Ottomans» (П., 1877, 2-е изд.), «Fyletiae Arbenore prey Kanekate laosbima» (1867), «Gli Alhanesi in Rumenia» — история князей Г. в XVII—XIX вв. (2-е изд., Флор., 1873) и целый ряд статей по истории литературы, политическим, социальным и религиозным вопросам, по истории., искусству, в журналах и газетах почти всех европейских народов («Revue des deux mondes», «Libre Recherche», «Diritto», «Antologia nuova», «Rivista enropea», «Spectateur d’Orient» и др.). В своих произведениях Елена Г. обнаружила талант, серьезное образование и необыкновенное знание языков (румынского, итальянского, немец., англ., франц., латин., древне и новогреч., русского, албанского и др.). Г. занималась также живописью и получила в СПб. премию за два пейзажа. Она получила от греческого парламента диплом на звание «великой гражданки» и почетное гражданство от многих итальянских городов. Ср. Pommier, «La comtesse D.» (Брюссель, 1863); Yriarte, «Portraits cosmopolites» (П., 1870); Cechetti, «Bibliografia della Principessa D.» (6 изд., Флор., 1878); «Новое Время» (1888 г., М., №№ 4568—70). В своих сочинениях Дора Д’Истриа является ревностной проповедницей либеральных воззрений и защитницей женской эмансипации.

'''Гика''' (Иоанн) — румынский политический деятель; род. в 1817 г. Получив образование в Париже, Г. в 1843 г. читал политическую экономию в Ясском университете и вместе с Когальничано основал журнал «Прогресс». Г. принял деятельное участие в революции 16/28 июня 1848 г. После отречения князя Вибеско, Г. поступил на турецкую службу в назначен губернатором Самоса (1856). Позже Г. вернулся на политическое поприще в Румынию и в 1866 г. был военным министром в кабинете Катарджи. Г. автор сочинения «Dernière occupation des Principantés danubiennes» (1843).
Дополнение
'''Гика''' (Иоанн) — румынский политический деятель; умер в 1897 г.

'''Бонди''' (Клементе Bondi) — итальянский поэт, род. 27 июня 1742 г. в Медзане (Парма), поступил в орден иезуитов незадолго до его уничтожения и еще молодым человеком назначен профессором красноречия в Парме. Здесь он прославился своей знаменитой поэмой «Giornata villereccia» (Парма, 1773) в трех песнях, изображающей в комическом виде сельские радости святых отцов. Преследуемый за аллегорическую канцону, в которой им воспето уничтожение ордена, он долгое время скрывался в Тироле, но потом нашел себе в Милане покровителя в лице эрцгерцога Фердинанда, который назначил его библиотекарем в Брюнне и воспитателем своих сыновей. Благодаря этим связям он попал в Вену и там сделался преподавателем истории и литературы супруге императора Франца. Умер 20 июня 1821 г. Его поэтические «Opere», отличающиеся больше гладкостью стиха, чем истинным дарованием, вышли в Венеции (1798, в 6 т.) и в Вене (роскошное издание в 3 т., 1808). Он перевел также «Метаморфозы» Овидия и «Энеиду» Вергилия (Парма, 1793, 27).

'''Бонду''' — подвластное Франции негритянское государство в Сенегамбии, на протяжении 5 дней пути, между 13°40′—15° сев. шир. и под 15° зап. долготы (от Парижа), орошаемое многочисленными притоками Фалемы, с холмистой и плодородной почвой. Главные произведения: хлопок, рис, просо, индиго, табак, железная руда и золото. Жителей 30000 душ, магометанские феллахи — земледельцы, выделывают превосходные бумажные ткани и ведут деятельную торговлю. В Б. избирательная форма правления, и правитель ее носит название альмами. Главный город Булебан, с 1800 жит.

'''Гика''' (Gihka) — албанский княжеский род, давший много молдавских и валахских господарей, начиная с XVII в. Основатель династии, ''Георгий'', был назначен Портою в 1658 г. молдавским, а в 1660 г. валахским господарем. ''Григорий,'' сын Георга, был господарем Валахии в 1661—65 и 1672—75 г. ''Григорий II'' был попеременно господарем то Молдавии, то Валахии (1727—52). ''Григорий III'', бывший сначала драгоманом в Порте, сделался в 1768 г., во время Русско-Турецкой войны, господарем Валахии, где даровал протестантам свободу вероисповедания. Несмотря на его вражду к России, императрица Екатерина II все-таки утвердила его господарем Молдавии при заключении мира в 1774 г. За противодействие уступке Буковины Австрии он был задушен, по повелению Порты (1777). Ср. Dora d’lstria, «Gli Albanesi in Rumenia».

'''Бонебед''' (по-английски значит — костяной слой) — так называют слой всего в несколько сантиметров толщины, залегающий на границе между кейпером (верхний триас) и лейхсом (нижняя юра), в ретском ярусе, в Англии, Швабии, Тюрингии, Ганновере и т. д. Бонебед представляет настоящую костяную брекчию, состоящую из костей и обломков наружного скелета пресмыкающихся, земноводных и рыб. В Б. из окрестностей Штутгарта найдена также челюсть самого древнего млекопитающего, небольшого сумчатого животного — Mikrolestes antiquus (см. Костяная брекчия).

'''Гикангна''' (Гиганги), озеро в Вилюйском округе, Якутской области, имеющее до 51 кв. версты, или 58 кв. км, величины; из него вытекает река Горкими, впадающая в реку Арга-Сала, один из наиболее значительных левых притоков реки .

'''Бонекки''' (Джузеппе Bonecchi) — итальян. пиита, в русской службе получивший почетное звание «придворного стихотворца». Родом флорентинец, Б. был в 1740 г. вывезен в Россию (см. это слово) специально для сочинения оперных либретт. Двор императр. Елисаветы Петровны, любя пышность и великолепие, особенно покровительствовал опере. — Б. в опере «Беллерофонт», данной на второй день празднования восшествия на престол имп. Елисаветы Петровны (26 ноября 1741 г.), в роли баснословного героя пытался изобразить высокие качества императрицы. Публика была в восторге. На русском яз. опера эта напеч. СПб., 1757. К брачному торжеству вел. кн. Петра Феодоровича и принцессы Екатерины Алексеевны Б. по повелению императрицы сочинил оперу «Сципион», с большою пышностью игранную на придворной сцене в 1745 г. В 1751 г. 24 апр., в день воспоминания торжества коронования ее импер. величества, была поставлена сочиненная Б. опера «Евдокия венчанная, или Феодосий Вторый» (на русский яз. переведена А. В. Олсуфьевым). По случаю празднования заключения между Россией и Швециею вечного мира была поставлена опера «Селевк», сочиненная Бонекки (на русский язык также переведена Олсуфьевым и напеч. СПб., 1774). Редкое торжество обходилось без прославления его Бонекки. Успеху представлений способствовали: Фр. Арайя — придворный капельмейстер и композитор, Фоссано — балетмейстер и автор балетов и Валерьяни — «перспективы профессор и театральной архитектуры инженер», ведавший украшения и машинную часть. В 1752 г. Б. возвратился в Италию.

'''Гикельган''' (Gickelhahn) — одна из гор (862 м высоты) Тюрингенского Леса. На ее вершине часто сиживал Гёте и на стене находящегося там охотничьего домика написал свое: «Ueber allen Gipfeln ist Ruh».

'''Бонелия''' (Bonellia) — один из представителей эхиуровых (см.), или Grephyrei chaetiferi. Спереди имеет длинный хобот, раздвоенный на конце (см. Хобот). Характерна зеленая окраска В. viridis, зависящая от пигмента (бонелина), сходного с хлорофиллом. Самцы Б. представляют своеобразное явление полового диморфизма, открытое Ковалевским: это небольшие (не более 0,1 мм), похожие на инфузорий по присутствию мерцательного покрова червячки, живущие на теле самки и в ее половых путях. Б. встречается в Атлантическом океане и в Средиземном море.

'''Бонелли''' (Франсуа Андрэ Bonelli) — итальянский зоолог, род. в 1784 г. в Кунео в Пьемонте, † 19 ноября 1830 г. в звании профессора естественной истории в Турине; написал: «Specimen faunae subalpinae» (1807); «Observations entomologiques sur les scarabées» и другие сочинения.

'''Гикилит''' (Geikilith) — минерал, изоморфный с титанистым железняком (ильменитом). Хими&shy;ческий состав MgTiO 3 = MgO.TiO 2 , причем часть MgO иногда замещается FeO. Цвет коричневато- или голубовато-черный, в тонких пластинках просвечивает. Блеск металлический. Образует большей частью неправильные зерна и очень редко кристаллы с ромбоэдрическим habitus'oм.
Отдельность по базису и спайность по основному ромбоэдру. Удельный вес = 4. Твердость = 6. Встречается в россыпи драгоценных камней Rakwana на острове Цейлон. Назван в честь английского геолога A. Geikie.

'''Бонелли''' (Чезаре Bonelli) — итальянский генер., род. 3 янв. 1821 в Турине, воспитывался в тамошней военной академии, участвовал во всех войнах Италии и неоднократно отличился как начальник артиллерии, особенно при защите Валеджио. В 1878 г. (в министерстве Кайроли) и 1879—81 гг. Б. был военным министром.

'''Бонеллия''' (Bonellia) — червь из группы (Gephyrei chaetiferi), которую многие причисляют в новейшее время к кольчатым червям (Annelides). Б. представляет весьма интересный случай резкого полового диморфизма (т. е. различия между самцами и самками по внешнему виду и строению), соединенного с паразитизмом самцов внутри самок. Из трех видов этого рода (которые все водятся в Средиземном море) наиболее исследована Б. (В. virdis Rol.). Самки имеют короткое и толстое тело с длинным раздвоенным на конце и весьма подвижным хоботом. Хобот снабжен желобком, покрытым мерцательными волосками, движение которых вызывает ток воды ко рту, а вместе с ним приносятся и пищевые частички. Ротовое отверстие находится при основании хобота; кзади от него, по бокам средней линии, сидят на брюшной стороне две загнутых крючком щетинки, а при основании их — маленькие запасные. Стенка тела представляет три слоя мускулов: слой кольцевых, продольных и косых; в хоботке, кроме продольных и поперечных мышечных волокон, есть еще многочисленные волокна, соединяющие спинную сторону с брюшной. Извилистый кишечный канал лежит в обширной полости тела; в задний конец его открываются два мешка, которые считаются органами выделения и дыхания. Сосудистая система состоит из брюшного и спинного сосуда с соединяющими их петлями. Нервная система состоит из брюшного шнура, отходящих от него боковых нервов, кольцеобразно обхватывающих тело, и удлиненного кольца, обхватывающего переднюю часть кишечника и служащего продолжением брюшного шнура. Особых органов чувств не наблюдается во взрослом состоянии, у личинок же есть два пигментных бурых пятна, считаемых за глазные. Яичник лежит в общей полости тела на брюшном кровеносном сосуде, и яйца окончательно развиваются, плавая в полости тела, откуда при созревании переходят в длинный непарный мешок — матку, открывающуюся наружу позади щетинок. Длина самки около 15 сант., из которых 10 приходится на хобот; ветви, на которые разделяется спереди хобот, имеют 8 сантим. длины. Цвет тела от темно-зеленого до черно-зеленого. Водится под и между камнями. Самцы весьма малы (1—3 миллим. длиною); тело их, покрытое мерцательными ресничками, вытянуто в длину и несколько сужено кзади и по внешнему виду весьма напоминает планарий. Кишечник их лишен ротового и заднепроходного отверстия; имеется пара сегментальных органов и длинный мешкообразный семенной пузырь, открывающийся одним концом в полость тела, откуда в него и поступает зрелое семя, а другим — наружу на переднем конце тела. Нервная система того же строения, как и у самок. У самцов другого вида найдены и крючки. Вообще по строению своему самцы сильно напоминают личинок, они как бы остановились в своем развитии на стадии личинки. Личинки самцов по выходе из яйца плотно прикрепляются к хоботу самки, переходят в ее пищевод, развиваются здесь, а с наступлением половой зрелости выходят наружу, переползают к наружному половому отверстию самки и входят в матку, где живут и оплодотворяют зрелые яйца. Иногда их наблюдается тут более 10 экземпляров. Оплодотворенные яйца откладываются самкой под камнями в виде студенистых шнуров. Описанные выше самцы и своеобразные половые отношения бонеллии были открыты в 1868 г. А. О. Ковалевским. Что касается зеленой окраски Б., которую приписывали хлорофиллу, то ближайшее исследование показало неверность такого взгляда; зеленый пигмент оказался совершенно другим и получил название .

'''Гикок''' (Лоренс Персей Hickok, 1798—1876) — америк. философ, был раньше пастором, затем профессором богословия и нравственных наук. Написал: «Rational psychology» (1848); «Moral science» (1853); «Empirical psychology or the human mind given in consciousness» (2 изд., 1882); «Rational cosmology» (1854); «Creator and creation, or the knowledge in the reason of good and his works» (1872); «Rational logic» (1876) и др.

'''Боненбергер''' (Иоанн-Готлиб-Фридрих Bohnenberger) — астроном и матем., род. 5 июня 1765 г. в Зимоцгейме (Вюртемберг), был сначала проповедником, а потом, занявшись математическими науками, получил место при Тюбингенской обсерватории; в 1803 г. назначен профессором математики и астрономии при тамошнем университете. Он положил начало тригонометрическим измерениям в Вюртемберге (карта Швабии, 55 листов) и в своей «Астрономии» (Тюбинген, 1811 г.) впервые описал реверсионный маятник. Вместе с Аутенритом он издавал «Tübinger Blätter für Naturwissenschaften und Arzneikunde» (Тюб., 1815—18) и вместе с Линденау «Zeitschrift für Astronomie und verwandten Wissenschaften». Кроме того, им усовершенствован электрометр и изобретена названная его именем ротационная машина для наглядного объяснения законов обращения земли вокруг своей оси (Тюб., 1817), которая по приказанию Наполеона I была введена в французских школах. † 19 апреля 1831 г. в Тюбингене.

'''Гикори''' (Hickory) или ''американский орех'' — дерево из рода Caryа, семейство Juglandeae. Различают 8 видов, из которых три — С. olivaelormis, С. myristicaeformis и С. aquatica — произрастающие преимущественно в южных америк. штатах (последний вид изредка разводится в парках наших южных губ.), доставляют древесину, исключительно пригодную только на дрова, у остальных же пяти видов, более свойственных северн. штатам — С. alba, С. роrcina, С. tomentosa и С. amara — древесина высоко ценится как поделочный (обручи), экипажный и машинный лес, в особенности при изготовлении различных сельскохозяйственных и лесных орудий (деревянных частей плугов, ручек для заступов и лопат, топорищ и т. п.). Пильный лес продается по высокой цене (в Бостоне, напр., в 1889 г., по 1 р. 80 к. золотом за куб. фт.), а стоимость дров из Г. (там же 44 руб. за куб. саж.) служит в Сев. Америке обыкновенным мерилом при назначении цен на дрова других древесных пород. Средний удельный вес древесины, упомянутых видов Г.: 0,8372; 0,8217; 0,8008; 0,8218 и 0,7552. Наиболее распространен ''белый Г.'' (С. alba Nutt, Shellbarkhickory, Shagbarhickory) и, отчасти, ''черный Г''. (С. tomentosa Nutt., Mockernuthickory). Оба эти вида достигают, в 300—400-летнем возрасте, до 30—33 м выс. и 0,9—1,2 м толщины (напр. на зап. склоне Аллеганских гор, в южной Каролине). Белый Г. хорошо растет на свежей и даже сырой почве, затопляемой весной. Рост его в первые 10 лет довольно медлен, но потом — быстрый; чувствителен к весенним морозам. Черный Г., наоборот, предпочитает сухую почву и успешно развивается на почве средних качеств. При искусственном разведении Г. требует ранней высадки саженцев и надлежащей обрезки корней у последних; после срубки Г. дает обильную поросль. При акклиматизации особенно успешными оказались опыты ''разведения в лесах'' Германии белого Г. Менее успешно идет разведение ''кормового Г.'' (С. porcina Nutt., Pignuthickory), плоды которого — орехи — в Америке употребляются для откармливания свиней. См. H. Smoler, «Tropische und nordamerikanische Waldwirdschaft und Holzkunde» (1888) и H. Мауr, «Die Waldungen von Nordamerika» (1890).

'''Бонёр''' (Роза Bonheur) — французская художница, род. 22 окт. 1822 в Бордо и в 1890 г. переселилась в Париж вместе со своим отцом Раймоном Б., который и был ее единственным учителем. Первоначально копировала Рафаэля, Тициана, Рубенса и др., но уже в 1841 году выставила свои первые изображения животных и с тех пор исключительно посвятила себя писанию животных, в чем достигла высокого совершенства. На выставке 1845 года ее 12 картин заслужили одобрение знатоков; в 1848 году она получила большую медаль и в 1849 году снова обратила на себя всеобщее внимание картиной «Пашущие волы» (в Люксембургском дворце). В следующие годы она создала 30 картин, в том числе свое главное произведение: «Конская ярмарка» (1853), купленная для национальной галереи в Лондоне (гравюра ее сделана Ландзеером). К позднейшим ее работам принадлежат: «Бараны на морском берегу», «Овцы на пастбище» (1871); «Царь лесов» и «Стадо кабанов» (1879). Во всех ее работах нет ни малейшей изысканности или желания бить на эффект; у нее все просто, все вытекает из глубокого понимания, искреннего чувства, тщательного изучения и добросовестности. Картины ее существуют во множестве литографий, из которых самые лучшие сделаны Суланж-Тейсье и Ашилем Сируи. — ''Огюст'' Б., младший брат художницы, род. 4 ноября 1824 г. в Бордо, † 23 февраля 1884 г. в Париже, — животный и ландшафтный живописец. Ср. Laruelle, «Rosa В., sa vie et ses oeuvres» (Париж, 1885).
Дополнение
'''Бонёр''' (Роза) — знаменитая художница, писавшая животных; ум. 26 мая 1899 г.

'''Гикс-Бич''' (Микаэль Эдуард, сэр Hicks-Beach) — английский государственный деятель; род. в Лондоне в 1837 г.; образование получил в Итонской школе и Оксфордском университете. В 1864 г. избран членом палаты общин. Заняв место в рядах консервативной партии, он вскоре обратил на себя внимание и в 1868 г. был назначен секретарем управления делами призрения бедных (Poor Law Board), а потом товарищем министра внутренних дел. В кабинете Дизраэли он занимал сначала должность министра по ирландским делам (1874—1878), а затем министра по управлению колониями (1878—80). В июне 1885 г. он внес резолюцию о выражении недоверия кабинету Гладстона, которая была принята большинством. При образовании кабинета Салисбэри он занял должность канцлера казначейства, при чем на него, вследствие перехода Норскота в палату лордов, возложены были обязанности лидера консервативной партии в палате общин. В 1866 году он снова получил должность министра по делам Ирландии, которую занимал до 1887 года, когда, по болезни, был заменен Артуром Бальфуром.
 
Дополнение
'''* Гикс-Бич''' — английский политический деятель. В 1888 г. снова вступил в министерство Салисбери на пост министра торговли; вышел в отставку вместе со всем кабинетом в 1892 г. В третьем кабинете Салисбери (1895 г.) был канцлером казначейства, но вышел в отставку вместе с премьером (1902), не пожелав остаться в преобразованном кабинете Бальфура.

'''Бонер''' (Ульрих Boner или Бонериус) — немецкий средневековый баснописец, монах-проповедник из Берна, упоминаемый в хрониках под 1324—49. В первой половине XIV стол. он написал под заглавием «Edelstein» 100 басен (bispel, bischaft — притчи), большей частью по римскому поэту Авиену и так называемому анониму из Невелета. В простом, бесхитростном рассказе, полном остроумия, насмешливости и юмора, эти стихотворения с большою энергиею преследуют свою главную цель — внедрение в умах общих начал нравственности. Немногие нем. книги могли похвалиться таким широким распространением, как басни Б. Лессинг одно время с особенной любовью изучал Б. и посвятил ему две статьи. О чрезвычайной популярности басен Бонера свидетельствует между прочим и то, что «Edelstein» была первой книгой, вышедшей из немецкого печатного станка (Бамб., 1461, с политипажами). В новейшее время книга Б. издана Францем Пфейфером в «Dichtungen des deutschen Mittelalters» (Лейпц., 1844, т. 4) и Кюршнером в «Deutsche Nat.-Litt.» (т. 12). См. Oberlin, «Bonnerii gemma» (Страсб., 3,782).

'''Бонер''' (Чарльс Boner) — английский поэт и писатель-турист, род. 29 апр. 1815 в Уэстоне, близ Бата, жил долгое время в качестве воспитателя при дворе князя Турн-и-Таксиса в С.-Эмеране, недалеко от Регенсбурга, и потом поселился в Мюнхене, где и умер 9 апреля 1870. Будучи страстным любителем природы и охотником, он принимал живое участие в охотах князя, особенно на диких коз в Баварских Альпах, и началом своей литературной известности обязан именно книге «Chamois hunting in the mountains of Bavaria and in the Tyrol» (Лонд., 3 изд. 1862) с иллюстрациями. За этим следовали драма «Cain» (1855); «The new dance of death and other poems» (1857); «Verses» (1858); «Forest creatures» (1861, «Guide to travellers in the plain and on the mountains» (2 изд. 1876) и, как плод его путешествия в Седмиградии: «Transylvania, its products and its people» (с иллюстрациями, 1865). Ср. «Memoirs and letters of Charles В.», изд. Розой М. Кетле (Лондон, 1875, 2 тома).

'''Гиксы.''' — Так называется у Манефона, во 2 книге «Египтик», народ, владевший Египтом после XIV династии до середины XVI в. до Р. Х. По всей вероятности, это был союз азиатских племен, называемых в египетских памятниках Сати (жители восточной Сирии), Ментиу (кочевники Синайского полуострова) и Аму. Последние, будучи северными сирийцами вообще, заключали в себе и хетов, составлявших, по мнению Кара, главный элемент в этом союзе, чем объясняются, с одной стороны, многочисленные силы нападающих, с другой — влияние египетской культуры на хетов. Сутех, главный бог гиксов, является таковым же у хетов. Имени «Г.» нет в иероглифических текстах; Манефон переводит его «цари-пастухи», и этот перевод правилен. Гиксы произвели неожиданное нападение с востока. Египтяне не успели собраться с силами и оказать сопротивление, Манефон называет гиксов людьми низкого происхождения, но мужественными; он приписывает им сожжение городов, разрушение храмов, жестокое и надменное обращение с туземцами; но эти обвинения вряд ли основательны. Семитическое происхождение гиксов и их пастушеский образ жизни были причиной того, что израильтяне нашли во время их владычества радушный прием в Египте: эпоху Иосифа относят к царствованию Апепи (Апофиса). Гиксы почти не оставили после себя памятников, если не считать картуша царя Апепи на танисском сфинксе неизвестного происхождения; но им приписывается постройка пограничной с Сирией крепости Авариса (егип. Гауар), Бесспорное владычество их продолжалось 511 лет, в течение которых царствовало 2 династии: XV и XVI, затем в Фивах является XVII туземная династия и вступает в борьбу с XVII иноплеменной, царствующей на севере. Поводом к войне явилась религиозная реформация, задуманная гиксом Апепи, решившимся принудить египтян забыть своих богов и поклоняться Сутеху, которого отожествили с Сетом. Война продолжалась три царствования: Разекенен I Тааа и Разекенен II Тааа успешно начали ее, Разекенен III Тааа Победоносный изгнал пришельцев из Дельты и заставил их запереться в Аварисе, откуда изгнал их, в количестве 240 тыс., первый царь следующей XVIII династии, Аагмес I (описание этой войны сохранилось в надгробной биографии и адмирала Аагмеса, участвовавшего в ней; изд. Лепсиусом в «Denkm.», XII). Г. оставили после себя в Египте самую дурную память и в текстах они называются именами вроде: «бичи», «язва», «злодеи» и т. п., хотя Апепи и признается законным фараоном.
Ср. Chabus, «Les pasteurs en Egypte» (Амстерд., 1868); Koch, «De regibus pastoribus» (Мар&shy;бург, 1884); Sayce в «Academy» за 1886 и «Contemp. Rev.», 1884 г.; Саrа, «Gli Hyksôs, о re pastori di Egitto» (Рим, 1889). В. С. Голенищев в своей книге «Археологический результат путешествия по Египту» (1888—89) упоминает о купленном им в Каире наконечнике копья, отбитом Аагмесом у гиксов и представляющем, таким образом, памятник их времени.

'''Бонзы''' — название, даваемое европейцами всем буддистским духовным лицам в Индии, Японии, Китае и Корее. Происходит от португальского слова Bôsi, испорченного китайского Fâ Ssê — учитель закона.

'''Гила''' (Gila-River), река в западной части североамериканского штата Новой Мексики, течет на протяжении 650 миль, среди бесплодных областей, перерезаемых плато и горами, и служит здесь главным источником для искусственного орошения; в штате Аризоне впадает в реку Колорадо; здесь также в области ее производится орошение естественно бесплодных равнин. Главнейшие притоки Г.: Рио-Верде, Рио-Санта-Круц и Рио-Сан-Педро. Вдоль течения Г., в Аризоне, находят золото, а по берегам ее встречаются интересные развалины исчезнувших городов.

'''Бони''' или '''Боне''' — государство у залива Бони, посередине восточного берега острова Целебеса, в Нидерландской Ост-Индии, находится под верховной властью Голландии. Население, доходящее до 200000, состоит большей частью из , храброго, свободолюбивого, но мстительного и легко воспламеняющегося племени, которое занимается торговлей и мореходством, но при случае не отказывается и от морского разбоя. Как во многих других маленьких государствах на Целебесе, так и в Б. право наследования верховной власти принадлежит женскому потомству преимущественно перед мужским. И в настоящее время там правит с 1872 женщина, Фатима Бонви Ару Тимурунг. Со времени поселения нидерландцев в Индийском архипелаге государство Б., к которому принадлежит также местность Ламуру, неохотно признавало над собой их верховную власть и неоднократно делало попытки свергнуть ее. Одно из таких восстаний произошло в 1858 г., вследствие чего страна была занята голландским экспедиционным корпусом. Правительница покорилась, но затем снова открыла враждебные действия, заставившие Голландию отправить вторую экспедицию под командой генерала Ван-Свитена. Правительница обратилась в бегство, голландское правительство объявило ее лишенной престола и назначило нового правителя, который 13 февр. 1860 признал свою зависимость от Голландии. Гл. город Б. в 4 км от морского берега; главный торговый пункт на самом берегу.

'''Бонин''' (Эдуард Bonin) — прусский ген., известный своей деятельностью в Шлезвиг-Гольштейне в г., род. 2 марта 1793 г. в Штольпе (Западная Померания), в 1852—1854 гг. и в 1858—59 гг. был военным министром и в этой должности выказал большой организаторский талант; умер марта 1865.

'''Гилали''' (Bedr-ed-Dîn Hilâlî) — персидский поэт; род. в Астрабаде; был сожжен в 1532 г. в Герате как еретик-шиит. Написал сборник «Divan» (напечатан в 1864), где много прекрасных описаний природы, поэмы «Качества влюбленных», «Король и дервиш» и др. Метрические переводы из «Короля и дервиша» см. в «Mystische, didaktische u. lyrische Poesie der Perser» Этэ (Гамбург, 1888).

'''Бонингтон''' (Ричард-Паркс Bonington) — английский живописец (1801—28). Занимался в Париже, в мастерской бар. Гро. Вторая выставленная им картина доставила ему в салоне 1824 г. большую золотую медаль. Исполняя многочисленные заказы, он заболел переутомлением и вскоре умер. Картины и акварели этого доныне высоко ценимого художника замечательны силою и гармонией своеобразно приятных красок, мастерскою передачею воздуха и света, изящным, свободным и плавным приемом письма. Из его картин в особенности известны: «Франциск I и герцогиня д’Этамп» (в Луврском музее), вариация того же сюжета (в Уолласовской галерее, в Лондоне), «Французский король Генрих IV и испанский посол», «Ветряная мельница в Этрета», «Руанский собор», «Песчаный берег», «Большой канал в Венеции» и нек. др. виды этого города.

'''Гиларатрагедия''' (греч.) — впервые введенный Ринтоном из Тарента (около 300 г. до Р. Х.) род трагедии, пародирующий трагические сюжеты вставленными в драмы комическими сценами.

'''Бониновы острова''' (у японц. ''Бонин-Сима'', ''О гасавара-сима'', ''Мунин-сима'', т. е. Безлюдные о-ва) — группа из 89 маленьких о-в вулканического происхождения в Великом океане к ЮВ. от Японии, между 26°&nbsp;80′—27°&nbsp;45′ сев. широты и под 142°&nbsp;10′ вост. долг. Общая поверхность их 84 кв. км. Б. распадаются на три группы, отдаленные друг от друга на расстояние 20 градусных минут: 1) о-ва ''Пэрри'' на С; 2) ''собственно'' Б., или о-ва Бичи в центре, между ними Стальктон, Бёкланд и Пиль (последний самый большой, в 10 кв. км) и 3) ''Кофинские'', или, как англичане их называют, о-ва Байли на юге, между ними самый большой Гильсборо. Испанцам эти о-ва давно были известны по старым картам под названием Arzobispo (Архиепископские о-ва). Японцы открыли их в 1593 и устроили на них колонии для преступников, но в 1725 бросили. В 1693 они были открыты голландцами Тасманном и Квастом и названы ''Грахт.'' В 1823 к ним пристал Коффин, капитан американского китоловного судна; в 1827 они были заняты от имени Англии капитаном Бичи и в 1828 от имени России Литке; но ни одна из этих держав не подумала колонизировать Б. или фактически завладеть ими. Лишь в 1830 на о-ве Пиле основалась маленькая колония переселенцев с Сандвичевых о-вов. С 1876 г. Б. о. находятся во владении японцев как провинция ''Огаса Вораима'', с 151 ж. (1881). Лучшая гавань ''Порт-Ллойд'', к которой ежегодно пристают корабли для забирания воды и свежих припасов. Климат Б. умеренный; главные продукты: пальмы, рыбы, черепахи, птицы. Жители разводят сладкий картофель, индейскую рожь, арбузы, лук и дыни, бананы, ананасы, табак и сахарный тросник. Скотоводство ограничивается свиньями, козами и овцами. В 1853 г. здесь был И. А. Гончаров (см. его «Фрегат Паллада»).

'''Гиларии''' (Hilaria — праздник радости) — совершавшиеся в древнем Риме каждую весну (15, 22, 24, 25 и 27 марта) празднества в честь Magna mater.

'''Гиларий''' (401—449) — епископ арелатский. Сын знатных родителей в южной Галлии, после бурной молодости встретившись с епископом арелатским Гоноратом, Г. был им обращен к жизни благочестивой и поселился в устроенном Гоноратом знаменитом Леринском монастыре; в 429 г. был поставлен в епископа арелатского, и в этом звании сделался известным, как замечательный проповедник, далеко за пределами своей страны. Проповеди его, собранные и изданные несколько раз (последний раз — в «Патрологии» Миня), останавливают на себе внимание не только гомилетов, но и историков культуры, как материал для изучения бытовой истории Запада в V в.
 .

'''Бонитарная собственность''' — римские юристы различали двоякого рода собственность. Кто приобрел вещь способом, освященным древнейшим римским правом — , тот получал на нее квиритское право собственности ( ); кому же, напротив, власть над вещью доставалась другими способами позднейшего происхождения, тот приобретал на нее только так назыв. ''бонитарную'' собственность ( ; выражение: , употребленное Феофилом в его Парафразах, подало новейшим юристам повод установить термины: ), которая путем давности (этот способ приобретения собственности признавался уже ) могла превратиться в собственность первого рода. Характеристическая черта этого разделения права собственности заключалась в том, что оно выражало собою только теоретическое различие, не имевшее никакого значения на практике. На практике оставалось совершенно безразличным, каким образом совершался переход вещи, старыми или новыми способами, так как в том и другом случае прежний собственник терял, а новый приобретал все то, что гражданский оборот того времени соединял с понятием о праве собственности. Если оба рода собственности были сосредоточены в одних руках или если на вещь существовало лишь одно квиритское или лишь одно бонитарное право, то обладатель вещи фигурировал в гражданском обороте, как полный собственник. Но возможен был и такой случай, когда на одну и ту же вещь существовало право собственности как одного, так и другого рода. Это бывало тогда, когда вещь, находившаяся в квиритской собственности одного лица, переходила к другому по способу, который древнему был неизвестен, а возник лишь впоследствии. В теории квиритский собственник ''таким'' путем не мог лишиться своей собственности, но в то же время на вещь устанавливалось новое право собственности бонитарной; выходило, что квиритская собственность находилась в одних руках, а бонитарная — в других. Но на практике действительным собственником в отношении пользования и защиты являлся бонитарный (за ничтожными, впрочем, исключениями), квиритское же право превращалось в одно пустое слово ( ). Спрашивается, чем объяснить такой теоретический дуализм права собственности, который в практической жизни не имел под собою никакой почвы?
Объяснение этому явлению можно найти в одной особенности юридического мышления римлян, которую они обнаружили при проведении в своем праве коренных реформ, вызванных все возраставшим значением вечного города. Мы говорим о ''консерватизме'' римской юриспруденции. Это был консерватизм идей, но не консерватизм практики. На практике римские юристы не держались безусловно за порядок, раз установленный; сообразуясь с нуждами жизни, они расширяли и видоизменяли круг юридической защиты. Но они делали это не прикасаясь к словам закона, не нарушая старых форм, не посягая на юридические идеи, которые были уже приняты. В жизнь проникали нововведения, но прежние ассоциации юридических идей оставались неприкосновенными. Органом реформ служила преторская власть. Претор (см. это сл.) мог вводить новые институты, силою своего авторитета, он мог парализовать действие отживших норм, но не отменять их. Старое право —  — оставалось (в теории) неприкосновенным, но наряду с ним, то видоизменяя и дополняя, то парализуя его, действовало новое право, преторское ( ). Между прочим, старый круг способов приобретения собственности оказался слишком тесным в сравнении с новыми потребностями жизни, и делом претора было приняться за его расширение. Сущность реформы заключалась в увеличении числа способов приобретения, а не в изменении самого права собственности. Новые способы приобретения собственности фактически устанавливали такое же право, как и старые цивильные, но они отличались от последних тем, что были основаны не на законе, а на авторитете преторской власти. Но в консервативных умах юристов сложилось твердое убеждение в ненарушимости связи, существовавшей между собственностью и способами ее приобретения, и это убеждение в связи с консервативным представлением о сравнительном бессилии претора перед законом не допустило юристов до признания новых случаев собственности в отношении их юридической природы тождественными с старыми; юристы увидели в них нечто другое, заслуживающее иного имени, чем древняя квиритская собственность. Иному имени должны были соответствовать и иные средства судебной защиты, но чтобы не отступить от старого принципа, в силу которого защищаться могла только квиритская собственность, юрист (в ) давал защите бонитарного обладания такой вид, что ею защищалось как бы квиритское право. Явилась фикция, что бонитарный обладатель успел уже путем давности приобрести квиритскую собственность. Фикция послужила здесь средством примирения консерватизма юридического мышления с потребностями правовой жизни; при ее помощи защиту получал (в теории) только старый институт, тогда как на практике защищалось новое явление. Таким образом в учении римских юристов о собственности явился дуализм, который окончательно сложился, вероятно, в первом стол. до Р. Х., а уничтожен был лишь императором Юстинианом в особой конституции . Изложенная теория, сводящая различие между квиритской и Б. собственностью к противоположности и , развита русским цивилистом С. Муромцевым в его сочинении «О консерватизме римской юриспруденции» (Москва, 1876 г., стр. 54—81), и из всех попыток объяснить этот дуализм римской собственности она должна быть признана лучшей. Ср. (Париж, 1867).

'''Гиларий''' (Hilarius) — епископ пуатьеский (Pictavium), великий учитель Западной церкви IV в., сын богатых и знатных язычников (род. около 320 г.). Разлагавшееся язычество не удовлетворяло Г., изучившего философские системы Греции и Рима; он крестился, вместе с семьей. За свое благочестие, красноречие и научное образование он был единогласно избран народом (в 353 г.) в епископы родного города. Почти с самого момента вступления его в управление пуатьеской епархией началась борьба его с арианами, доставившая ему имя Западного Афанасия. В Галлии главным представителем арианства был митрополит области, епископ арелатский Сатурнин, обративший уже в ересь семь провинций; с ним и пришлось бороться Г. В 355 г. Констанций лишил кафедр епископов, присутствовавших на Медиоланском соборе и отказавшихся осудить защитника православия, Афанасия Александрийского. Г. по этому случаю обратился к императору с посланием, в котором смело и с достоинством защищал православие, равно как и себя лично против клевет Сатурнина. Тогда Сатурнин созвал собор, состоявший исключительно из арианских епископов и осудивший Г. на изгнание. Он был отправлен во Фригию, где пробыл более 4-х лет. Оставленная им паства не приняла назначенного на его место нового епископа, и Г. продолжал управлять своей церковью через ее пресвитеров. Во Фригии он написал главное свое сочинение: «De trinitate» (речь идет здесь не о Троице, а о Божестве Сына Божия и равносущности Его с Отцом). Знание греческого языка дало ему возможность и здесь принимать деятельное участие в борьбе с арианством, через личное присутствие на нескольких соборах (между прочим, в Константинополе) и посредством литературной полемики. Впечатление его посланий к императору Констанцию было так сильно, что арианская партия, находя пребывание его на Востоке, вблизи столицы и императора, более опасным для себя, чем пребывание на Западе, сама исходатайствовала ему возвращение в его епархию, где Г. успешно продолжал борьбу против арианства. Сочинение Г. «de Synodis» (т. е. о поместных соборах, бывших в его время на В и З по поводу арианства), а также писанные в разное время его три обширных «Послания к императору Констанцию» и сочинение «против Авксентия», составляют первоисточник для характеристики и истории арианства, наравне с творениями Афанасия Александрийского, а равно и для истории христианских догматов вообще. Почетное место в зап. литературе Г. занимает так же как истолкователь св. Писания. С давних пор известны его комментарии на Евангелие от Матфея и на книгу Псалмов. Блаженный Иероним упоминает еще о его толкованиях на Евангелие от Иоанна, на Книгу Иова, на послания апостола Павла, на Песнь Песней, а также о его письмах и гимнах. Г. составлена была особая для Галлии литургия, так называемая галльская, бывшая в употреблении до Карла Великого, когда для всего запада сделана была обязательной одна римская литургия. На западе соч. Г. признаются классическими произведениями богословской литературы, наравне с сочинениями Августина и Иеронима. После смерти Г. (368) он был причислен Зап. Церковью к лику святых исповедников и чудотворцев (о чудесах его много рассказов у его биографа — Фортуната). В 1851 г. папой Пием IX Г. канонизован как «вселенский учитель Церкви». Ср. Bältzer, «H. v. Poitiers» (1881).
 .
Дополнение
'''Гиларий''' — епископ пуатьеский (см.). Из изданий сочинений Г. лучшие: парижское 1663 г., веронское 1730 г., Миня (в его «Патрологии», т. IX и Х латинской серии), последнее — с биографией.
См, Reinkes, «H. von Poitiers» (Шафгаузен, 1884).

'''Бонитировка лесных почв.''' — Подобно всякой почвенной бонитировке, она основывается на оценке производительной способности этих почв и может быть только относительною, а не абсолютною. Почвы, непригодные для разведения сельскохозяйственных растений или малопроизводительные в этом отношении, оказываются часто весьма хорошими для возращения леса; на почвах, где плохо растет дуб, бук, ясень и другие лиственные древесные породы, успешно развивается малотребовательная к почве сосна; наконец, те почвы, на которых рост как сельскохозяйственных растений, так и лесных неудовлетворителен, иногда высоко ценятся при разработке на них руд и минералов. Поэтому при бонитировке лесных почв прежде всего устанавливается способ будущего пользования ими и сообразно с тем производится дальнейшая их оценка. Если почва и на будущее время предназначается под возращение леса, то она бонитируется относительно своей пригодности для роста или степени производительности той древесной породы, которая произрастает уже на ней в настоящее время в преобладающем количестве или которую предполагается разводить в будущем. Такая оценка должна основываться на исследовании физических и химических свойств почвы и сравнении их с требованиями, предъявляемыми каждою древесною породою. Но еще вернее можно достигнуть той же цели, если руководствоваться результатами производительной деятельности почвы за прежние годы, наглядно представляемыми теперешним состоянием лесонасаждений, произрастающих на бонитируемой почве: по среднему количеству ежегодно прирастающей там древесной массы на единице площади, т. е. одной десятине (см. ), принимая во внимание сомкнутость или полноту лесонасаждений и возраст последних, можно безошибочно судить о производительности данной лесной почвы относительно растущей на ней древесной породы. Для облегчения оценки и сокращения соединенных с нею работ можно воспользоваться существующим соотношением между средним ежегодным приращением древесной массы и средним ежегодным увеличением высоты в лесонасаждениях (по исследованиям проф. Баура) и принять (см. ) за мерило при бонитировке лесной почвы. В обоих случаях получаются только приблизительные результаты, но вполне удовлетворяющие требованиям, предъявляемым современною практикою лесного хозяйства; об абсолютной точности здесь не может быть и речи.

'''Гиларий''' (Hilarius или Hilarus) — римский епископ, преемник Льва I на папском престоле (461—467 или 468). Он играл видную роль в римской церкви при своем предшественнике и был его легатом на Ефесском соборе. Сделавшись папой, он шел по столам Льва I, защищал право римской црк. на верховный надзор за чистотой веры и за соблюдением правил, и вполне подчинил своему авторитету галльских и испан. епископов Известно только его послание «De fide catholica», в котором он защищал постановления Никейского, Ефесского и Халкидонского соборов и опровергал еретические учения Евтихия, Нестория и Диоскура. См. о нем «Anastasii Bibliothecarii De vitis pontificum».

'''Бонито''' или ''Боницо'' (Bonitho или Воnizo) — итальянский епископ XI ст., современник и приверженец Папы Григория VII, враг импер. Генриха V, друзья которого изгнали его 1082 г. из Сутри, где он был епископом. По той же причине он не мог удержаться и на епископстве в Пиаченце. Умер 14 июля 1091. В 1085 г. написал посвященную маркграфине Матильде Тосканской книгу «Liber ad amicum de persecutione ecclesiae», в которой с большими преувеличениями изображены гонения церкви со стороны светских властей с 312 по 1085, год смерти Григория. Тем не менее, книга Б. составляет весьма важный источник для истории тогдашнего бурного времени. Она издана Яффе в 2 т. «Bibliotheca rerum germanorum» (Берлин, 1865). Ср. Krüger, «Bonizonis liber» (Бонн, 1865).

'''Гилас''' (Hylas) — красивый сын Феодама, был любимцем Геракла, которого он сопровождал во время похода Аргонавтов. Плененные его красотой, Наяды увлекли его в пучину, в то время, когда он высадился на берег Пропонтиды, чтобы зачерпнуть воды в источнике. С плачем Геракл разыскивал всюду своего любимца, в то время как корабль Арго, оставив его, продолжал свой путь. Жители Лиоса ежегодно устраивали
празднество, во время которого они отправлялись в горы и призывали Г.; жрец приносил у источника жертвы и трижды звал Г., причем эхо отвечало ему. Сказаниями этими неоднократно пользовались греческие и римские поэты.

'''Бонифациев грош''' (Bonifacius pfennig) — под этим названием в Германии известны членики стебелька ископаемой морской лилии (Encrinus liliiformis), чрезвычайно характерной для формации раковистого известняка. Эта морская лилия прикреплялась к морскому дну посредством стебелька, имевшего несколько футов длины и состоявшего из сотни и более отдельных члеников. Каждый из этих члеников стебелька походит на мельничный жернов и имеет от 0,5 до 1,6 см в поперечнике, а по краю его верхней и нижней поверхностей находятся радиально расположенные вырезки. Стебельки этой морской лилии легко распадаются на отдельные членики, которые местами встречаются в таком количестве, что составляют почти исключительный материал целых отложений горных пород (трахитовый известняк, криноидные отложения), например, в Тюрингии, в Брауншвейге, в Швабии и проч.

'''Гилдер''' (Richard Watson Gilder) — американский журналист и поэт; род. в 1844 г. Его сборники стихотворений: «The New Day» (1875), «The Celestial Passion», «The Great Remembrance», «Five Books of Song» (1894), «In Palestine» (1898), «Poems and Inscriptions» (1901) и др. сочинения создали ему видное положение среди современных американских поэтов.

'''Бонифациев пролив''', отделяющий от , у римлян Fretum Gallicum, получил свое название от крепости на южном берегу о-ва Корсики; средняя ширина его 12 км, но вследствие многочисленных подводных скал и сильного восточного течения из Тирренского моря опасен для кораблей. С другой стороны, эти же скалы способствуют ловле кораллов, которая ведется здесь весьма деятельно, наравне с ловлей тунцов и устриц. У восточного входа Бонифациева пролива расположены ''Бучинарские'', или ''Магдалинские'', о-ва (isole intermedie), называвшиеся у древних Insulae Caniculariae и населенные преимущественно корсиканцами. Большинство из них, и притом самые крупные, — Капрера (о-в Гарибальди), Санта-Магдалена, Санта-Мария — принадлежат Сардинии, остальные, в том числе Ковалло и Лавецци, — Корсике.

'''Бонифаций II''' (маркграф Монферратский) — одна из выдающихся личностей 4-го крестового похода. Он происходил из княжеского итальянского рода, игравшего в XII столет. большую роль в истории Гогенштауфенов, византийского и франко-сирийского востока. Дом маркграфов Монферратских был одним из могущественнейших в Верхней Италии и считал своим родоначальником Аледрама, современника императора Оттона I и влиятельного сторонника Лиудольфингов. — ''Маркграф Вильгельм VI'', "старик" (1136—88), сопровождал в 1147 г. императора Конрада III во втором крестовом походе и в течение 30-ти лет был главной опорой Фридриха I Барбароссы в его борьбе с Ломбардией. — Двое сыновей его, ''Райнер'' и ''Конрад'', породнились с домом византийских императоров, женившись один на дочери Мануэля Комнена, а другой на сестре Исаака Ангела. В 1188 г., после смерти отца и своих старших братьев, Б. сделался маркграфом Монферратским и приобрел известность как храбрый рыцарь, разумный правитель и опытный дипломат. Двор его славился в Италии, Германии и Франции, поэты воспевали его щедрость и благотворительность. Когда французское рыцарство задумало 4-й Крестовый поход, маршалу Шампани, Вильгардину, будущему историку этого похода, удалось увлечь и Б. Вместе с престарелым и слепым дожем Дондоло Б. был главным героем этого похода. Венецианцы направили поход не прямо в Палестину, а сначала на Зару (на берегу Далмации) и затем на Византийскую империю. Тут крестоносцы восстановили на престоле молодого претендента Алексея IV Ангела, сына Исаака, которому Б. помог завоевать часть Фракии. Но греки возненавидели нового императора за подчинение Папе, и в Константинополе вспыхнул мятеж, во время которого Алексей был убит. 12 и 13 апр. 1204 г. венецианцы и крестоносцы взяли город штурмом, и Византийская империя была обращена в ''Латинскую империю'' с Балдуином Фландрским во главе, разделенную на множество феодальных владений по образцу французских. Б. получил западную Македонию вместе с южной частью Греции под именем Фессалоникского королевства. Своей терпимостью в делах веры и браком со вдовой Исаака II, Маргаритой Венгерской, он приобрел любовь греков, расширил свои владения присоединением Фив, Эвбеи и Афин, готовился было напасть на Коринф и Навплию, но принужден был вернуться назад вследствие вторжения болгар на севере Македонии. Б. быстро прогнал врагов, но в начавшейся болгарской войне был убит стрелой летом 1207 года, в маленькой стычке при Мазинополисе.

'''Гили''' (Тимофей Healy) — ирландский политический деятель; род. в 1855 г. Был частным секретарем Парнелля. В 1880 г. избран в палату общин, где принадлежал к числу видных деятелей ирландской партии. В 1882 г. приговорен к 6 месяцам тюрьмы за призыв к неповиновению законам, но через 4 месяца освобожден. С 1884 г. состоит адвокатом в Дублине. При разделении ирландской партии на парнеллистов и
антипарнеллистов оказался в рядах последних, причем очень резко высказывался против личности Парнелля, но в 1900 г. был одним из главных деятелей примирения и слияния двух фракций.

'''Бонифаций IX''' (Пиетро Томачелли) — 209-й Папа, 1389—1404 гг., неаполитанец, избран в Риме 2 ноября 1389 г. в преемники Урбана VI. Он ожесточил против себя римлян до такой степени, что они его два раза изгоняли, 1392 и 1394 гг., и наверное убили бы, если бы его не защитил неаполитанский король Владислав Польский. Италия, Германия, Венгрия, Англия и Польша были на стороне Б., тогда как Франция с своими союзниками признавала авиньонских пап, Климента VII и Бенедикта XIII. Ввиду приближавшегося юбилейного года (1400), обещавшего римлянам богатую поживу, они снова призвали к себе изгнанного Б., который теперь заставил их отказаться от всех своих республиканских прав и крепко держал непокорных в своих руках при помощи выстроенного им замка св. Ангела и укрепленного Капитолия. Строптивые феодалы были сокрушены при содействии короля Владислава. Для содержания блестящего двора, для добывания средств на громадные постройки, равно как для обогащения жадной родни и ведения дорого стоивших войн Б. с величайшим бесстыдством вел торговлю церковными должностями, обратил анаты (см. это сл.) в правильную подать и самым бесцеремонным образом извлекал выгоды из гнусной торговли юбилейными индульгенциями. Умер 1 октября 1404 года. Ср. Gregorovius, «Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter» (6 т., 2 изд. Штутгарт, 1871).

'''Гилипп''' (греч. Gyllippos) — сын Клеандрида, один из известнейших спартанских полководцев в Пелопоннесской войне. Прославился освобождением Сиракуз, осажденных афинянами (414 до Р. Х.). В сентябре 413 г. разбил Никия и Демосфена и совершенно уничтожил военные силы афинян в Сицилии. Впоследствии запятнал свою славу утайкой части военной добычи и был присужден к смерти, но успел бежать.

'''Бонифаций''' — святой, назв. апостолом Германии, происходит из благородного англосаксонского рода; род. в 680 г. в Киртоне (Девоншир) и получил при крещении имя . 13 лет он учился в монастырях Эксетере и Нутселе, откуда, подобно всем своим соотечественникам, вынес глубокое благоговение к св. Петру и его преемникам. В 717, получив от Папы Григория II разрешение проповедовать Евангелие, отправился сначала в Фрисландию, где помогал своему соотечественнику, святому Виллиброду; через три года перенес свою деятельность в Тюрингию, главным образом в Гессен, где им основаны монастыри Амёнсбург и Фрицлар. В 723 он вторично поехал в Рим и, дав клятву твердо держаться уставов Римской церкви, получил от Папы сан епископа и рекомендательные письма к Карлу Мартеллу, франкским князьям и епископам с просьбой оказывать ему поддержку. Б. с новым рвением принялся за дело обращения язычников, срубил недалеко от нынешнего Гейсмара дуб Бодана и опять обратил в христианство жителей Тюрингии и Гессена. В 732 папа Григорий III прислал ему паллий и назначил архиепископом и примасом всей Германии с полномочием основывать епископства повсюду, где он это найдет нужным. Он учредил в тюрингском городе Ордруффе училище для миссионеров, в котором воспитанников обучали не только догматам религии, но также земледелию и садоводству, а 744 основал монастырь Фульду и другие миссии. В Баварии он учредил по поручению герцога Одилона четыре епархии, существующие еще и теперь: Зальцбургскую, Регенсбургскую, Фрейзингенскую и Нассаускую; в Тюрингии епископство Эрфуртское, в Гессене Бюрабургское, перенесенное потом в Падерборн, в Франконии Вюрцбургское и в Верхнем Пфальце — Эйхштетское. В 745 он получил вновь учрежденное архиепископство в Майнце из рук Пипина, которого в 752 венчал на царство в Франконии. Основав таким образом Германскую церковь, он обязал ее безусловной покорностью Риму. Епископы должны были давать клятву, что они до конца дней своих пребудут покорны римской церкви, св. Петру и его наместнику. Но Б. поступал так в отношении не одной лишь Германии. Епископы Галлии сохраняли до него известную независимость от Рима, но Б., председательствовавший несколько раз на их синодах, нашел случай обратить к тем же идеям и эту западную часть франкской церкви. После него галльские архиепископы получали свой пастырский посох из Рима. Эта приверженность к Риму отнюдь не мешала Б. быть человеком твердой веры, высокой души и благородного характера. В 754 он предпринял новое путешествие для обращения фризов, но 5 июня 755 подвергся при Докуме нападению вооруженной шайки и был убит со всеми своими спутниками. Останки его преданы земле в Фульдском монастыре, где еще до сих пор показывают переписанное его рукою Евангелие и омоченный его кровью лист бумаги. Там же находится и его статуя (Геншеля 1842). Полное собрание писем Б. издано Джильсем (Лонд., 1844, 2 т.) и Яффе в «Bibliotheca rerum germanicarum» (Берл., 1866), нем. перевод их сделан Кюльбом (Регенсб., 1859). Первая его биография «Vita sancti Воnifatii», написанная священником Виллибальдом вскоре после смерти Б., перепечатана в «Monumenta» Перца и переведена на немец. язык Боннелем (Берл., 1856). См. Seiters «В. der Apostel der Deutschen» (Майнц, 1845); Werner, «B. der Apostel der Deutschen u. die Romamslerung v. Mitteleuropa» (Лейпц. 1875); Fischer, «B.» (1881); Ebrard, «B. der Zerstörer des Columbanischen Kirchentums auf dem Festland» (Гютерсл., 1882).

'''Гилл''' (Hyllos) — сын Геракла и Деяниры, муж Иолы; по смерти отца, преследуемый Эврисфеем, убежал с другими Гераклидами в Афины к Тезею, разбил Эврисфея при помощи афинян, но затем сам погиб в поединке с Эхемом (см. Гераклиды, VIII, 439—40).

'''Бонифаций''' — имя 9-ти пап, из которых первые 7 почти ничем не ознаменовали себя в истории.
Б. I, 43-й Папа, 418—422, возведен на папский престол императором Гонорием с устранением другого кандидата, Евлалия, преследовал пелагеянцев и имел столкновение с императором Феодосием II из-за верховной власти над епископами империи. Он первый провозгласил римского епископа «главою всего христианства». Римская церковь чтит его как святого (25 октября).
Б. II, 56-й Папа. 530—532, готского происхождения; король остготов Аталарих заставил его отказаться от права назначения себе наследника.
Б. III, 67-й Папа, римлянин, был на престоле всего 10 мес. в 607 г.; первый римский епископ, за которым декретом императора Фоки признан титул «вселенского епископа христианства».
Б. IV, 68-й Папа, 608—615, из Валерии, преемник предыдущего; † 7 мая 615. При нем римский пантеон был освящен в церковь Девы Марии и всех мучеников.
Б. V, 70-й Папа, 619—625, из Неаполя, заботился преимущественно о процветании англосаксонской церкви, пожаловал паллий епископу Кентерберийскому.
Б. VI, 116-й Папа, 896, был на престоле всего 15 дней.
Б. VII, 141-й Папа, 974—986, два раза противозаконно овладел папским престолом, сначала 974 при содействии партии Кресценция, после убийства Бенедикта VI, им же, вероятно, и устроенного, и через месяц должен был бежать в Константинополь, а во 2-й раз 984, после убиения Иоанна XIV. В 985 убит римлянами.
Б. VIII (Бенедикт-Каэтан), 199-й Папа, от 20 декабря 1294 до 11 декабря 1303, из древнего рода Гаэтани в Ананьи. Красноречивый юрист и дипломат, красавец собой, Б., вступив на папский престол после отречения Целестина V, окружил себя блестящей римской знатью, ввел пышный этикет в курии и всеми силами старался возвратить папскому престолу его прежнюю самостоятельность. Во многих итальянских городах ему воздавались великие почести, даже при жизни воздвигались статуи; он основал в Риме университет (1303) и с необыкновенной помпой отпраздновал юбилейный год (1300), к которому в Рим стеклось около 2-х миллионов паломников. Но звезда папского всемирного господства находилась уже на закате. Вся деятельность Бонифация отмечена печатью самонадеянности, для которой, однако, не было уже прежней твердой почвы его предшественников. Он начал с того, что заключил Целестина в тюрьму и этим восстановил против себя могущественную фамилию Колонна, не желавшую признать отречение прежнего Папы. Б. пошел на них войною, отлучил всех Колоннов от церкви, конфисковал их богатые имения и вконец разрушил главный оплот этого дома, город Палестрину. Но не так счастлив он был в других своих итальянских делах. Вмешавшись в дела сицилийцев, только что изгнавших французов, он, однако, кончил тем, что должен был признать свободно избранного ими короля Фридриха II Арагонского (1303). В Тоскане Б. безуспешно пытался положить конец ожесточенной борьбе «черных» (гвельфов) с «белыми» (гибеллинами), и столь же безуспешным оказалось обращенное им к датскому королю Эрику II требование об освобождении архиепископа Лунда, заключенного в тюрьму по обвинению в заговоре. Венгерцам он безуспешно старался навязать в короли Карла Роберта, внука королевы Март Сицилийской, и безрезультатно так же он запретил Венцелю II Богемскому принять корону Польши. Такую же неудачу он потерпел и в деле с английским королем Эдуардом, которого он призвал в Рим к своему суду за завоевание Шотландии, считавшейся папским леном. Успешно было только его вмешательство в дела Германии, где Альбрехт Австрийский купил признание Папы ценою всех императорских прав. Но самые гибельные последствия для папского влияния имело его долголетнее столкновение с Францией. Когда духовенство Франции и Англии принесло Папе жалобу на Филиппа IV и Эдуарда I, которые облагали их податями, Б. издал 25 февраля 1296 буллу, clericis laicos, в которой пригрозил отлучением всякому, кто обложит духовенство без согласия Папы. Эдуард I уступил, но Филипп IV ответил запрещением вывоза благородных металлов и заставил Папу покориться. Правда, в 1298 оба монарха предложили Б. роль третейского судьи в их взаимных распрях, но когда постановленное им решение пришлось не по вкусу Филиппу IV, тот просто оставил его без внимания. Б. отправил новую буллу, которая кончалась словами: «не думай, что ты не подчинен никому, ни даже главе иерархии; так может думать только безумец или нехристь». Филипп сжег бумагу и отвечал: «Филипп, милостью Божией король французов, Бонифацию, мнящему себя верховным владыкой. Да будет известно вашему нахальству, что, как светская власть, мы никому не подчинены; кто думает иначе, тот бездельник и дурак». Созванному в Рим церковному собору из французских прелатов Филипп противопоставил собор из баронов, прелатов и городов, которые заявили Папе, что в светских делах они, кроме Бога, подчинены только королю, получившему свою власть Божьей милостью. Б. ответил 18 ноября 1302 знаменитой буллой, «unam sanctam» (всякая тварь подчинена Папе), отлучил Филиппа от церкви, объявил его сверженным с престола и предложил французскую корону немецкому императору Альбрехту I. Король, с своей стороны, обвинил Папу в нечестии, симонии, развратной жизни и пригрозил ему церковным собором. В то же время он отправил в Италию главу французских легистов, канцлера Гильома Ногарэ, с поручением захватить Папу и отвести его в Лион. Соединившись с Колоннами, Ногарэ напал на Б. в его резиденции Ананьи, нанес ему жестокое оскорбление (Колонна, стащив его с алтаря, ударил его по лицу железной перчаткой) и продержал 2 дня в плену. Но жители Ананьи освободили Папу и отвезли его в Рим. Боясь отравы, Б. все время, пока находился в руках своих врагов, отказывался от пищи, чем нажил себе горячку, от которой через месяц и умер. Мнение современников о Б. исчерпывается следующим отзывом: «он подкрался, как лисица, царствовал как лев, а умер, как собака». Данте в своем «Аду» поместил Б, которого ненавидел всеми силами своей души, между Николаем III и Климентом V. Надо, впрочем, прибавить, что большинство обвинений против Б. оказались не совсем основательными. По словам Грегоровиуса, «Б. был последним великим характером средневекового папства, мечтавшим о всемирном господстве во вкусе Григория VII, Александра III и Инокентия III». Он похоронен в пещерах св. Петра. Ср. Друмман, «Geschichte B-s VIII» (Вюрцб., 1852, 2 т.); «Registres de Boniface VIII» изд. Дикором и другими (Париж, 1884 и сл.).
См. также
* ЭСБЕ/Бонифаций IX

'''Гиллани''' (Fried.-Wilh. Ghillany) — немецкий историк (1807—1876); был пастором и профес&shy;сором технической школы в Нюрнберге. Написал: «Diplomatisches Handbuch» (1855—58), с прилож.: «Europ. Chronik v. 1492 bis Ende Apr. 1877». Под псевдонимом ''von der Alm''
им написано: «Die Urtheile heidnischer u. israelitischer Schriftsteller der 4 ersten Jahrh. über Jesus» (1864).

'''Бонифаций''' (Bonifacius) — один из лучших римских полководцев эпохи императора Гонория и его преемницы Плацидии. В 413 г. он отличился удачной защитой Марсели против вестготского короля Атаульфа, а в 423 и 424 гг., будучи наместником африканских провинций, удержал их для регентши Плацидии и ее сына Валентина III против узурпатора Иоанна, провозглашенного императором в Риме. Но в скором времени интриги другого знаменитого полководца, Аэция, заставили Б. отложиться и стать невольным виновником покорения Африки дикими вандалами. Дело в том, что, оставаясь при дворе, Аэций из зависти к своему сопернику успел внушить императрице подозрение к замыслам Бонифация и в то же время тайно дал знать последнему, будто его собираются погубить. Обманутый этой интригой Бонифаций отказался исполнить требование императрицы приехать в Италию и, когда его поступок был сочтен за измену, решился произвести восстание в 427 г., призвав к себе на помощь вандалов из Испании. Но, вместо помощи, вандалы со своим королем Гейзерихом завоевали страну для себя, опустошив ее вконец. Раскаявшись в своем необдуманном поступке, Б. помирился с Плацидией при содействии своего друга, св. Августина. Правительство поручило Бонифацию изгнать вандалов из Африки, но, несмотря на все его усилия, значительная часть этой провинции осталась в руках варваров. В 432 г. Б. вернулся в Италию и был назначен Плацидией главным начальником войск на место сражавшегося с франками в Галлии Аэция. Оскорбленный этим, последний соединился с гуннами и двинулся против Б. в Италию. Между обоими соперниками произошло кровопролитное сражение, в котором Б., хотя и остался победителем, но получил смертельную рану и через несколько дней умер.

'''Гиллебранд''' (Иосиф, 1788—1871) — историк литературы и философ, профессор в Гейдельберге. Его главные сочинения: «Anthropologie als Wissenschaft», «Lehrbuch der Literaturästhetik», «Philosophie des Geistes», «Die deutsche Nationalliteratur seit dem Anfang des
XVIII Jahrhunderts».

'''Бонифачио''' (Bonifacio) ''Венециано'' (или ''Бонифачио Веронезе'') ''Младший'' — художник венецианской школы, ученик своего отца или брата, Б. Старшего, последователь Пальмы Старшего, род. около 1441 г., † в Венеции 19 октября 1553 г. В петербургском Эрмитаже находятся его картины: а) «Поклонение пастырей». Эта картина до последнего времени считалась произведением Пальмы Старшего; некогда находилась в галерее маркиза де Врильера, государственного секретаря Людовика XV. На ней изображены два пастуха, стоящие на коленях перед Христом-Младенцем, которого им показывает Богоматерь; позади св. Иосиф. б) «Св. Семейство». Также считалась произведением Пальмы Старшего и некогда находилась в галерее Флинка. На картине изображен Младенец-Христос на коленях у Богоматери, берущий от младенца Иоанна цветы, которые подает ему в корзине св. Елисавета. Справа — св. Иосиф, читающий книгу, и св. Екатерина, опирающаяся на колесо; обе картины приобретены в числе других в 1779 г. из музея лорда Вальполя, графа Оксфордского, первого министра королей Георга I и II. в) «Св. Семейство». Картина приобретена в 1839 г. в Мюнхене у художника Ное и считалась оригиналом ''Тициана'', а теперь приписывается Б. Младшему. На коленях у Богоматери изображен Младенец-Спаситель, которому лежащий позади св. Иосиф подает яблоко.

'''Гиллебранд''' (Карл Hillebrand) — историк и публицист (1829—1884); принял в 1849 г. участие в баденском восстании и бежал из
раштатских казематов во Францию, где был профессором иностранной литературы в Дуэ. Он оставил это место по собственному желанию, когда началась война с Германией, поселился во Флоренции и взял на себя обработку «Истории Франции 1830—1870 гг.» для издания Герена-Укерта-Гизебрехта: «История Европейских государств». Написанная им часть этого сочинения появилась вторым изданием под особым заглавием: «Geschichte d. Julikönigtums, 1830—48» (Гота, 1881). Г. всесторонне изучил изображаемую эпоху и отводит много места характеристике литературы, нравов, идей и социальных движений, но в суждениях об отдельных лицах он не всегда беспристрастен. Известность в более обширных кругах Г. получил благодаря своим историко-литературным и политическим статьям в «Journal des Débats» и в «Revue des deux mondes». Другие труды Г.: «Dino Compagni, étude historique et littéraire sur l'époque de Dante» (П., 1862); франц. перевод «Истории греческой литературы» Отфрида Мюллера (П., 1883); «La Prusse contemporaine et ses institutions» (П., 1867) — книга, которая произвела большое впечатление на лучшие умы Франции и могла бы предохранить страну от крупных ошибок, если бы тогдашнее ее правительство серьезно взглянуло на указания Г.; «De la bonne comédie» (П., 1863); «La réforme de l’enseignement supérieur» (П., 1867); «Etudes italiennes» (П., 1868); «Zeiten, Völker und Menschen» (Б., 1872—85). Кроме того, Г. издал свои лекции о развитии немецкого мировоззрения под заглавием: «History of German thought» (Л., 1880). Г. был космополитом по преимуществу: Англия была знакома ему не менее Франции, Германии и Италии. Но этот человек, говоривший и писавший с одинаковой легкостью на 4 языках, изучивший вблизи четыре великие нации Запада, видевший их слабые и сильные стороны, не был связан ни с одной из них ни чувствами, ни складом мировоззрения, ни политическими симпатиями и антипатиями, и обо всех четырех судил с независимой иронией. Зная всю Зап. Европу и психологию отдельных европейских народов, Г. старался в своих сочинениях по возможности познакомить их друг с другом.

'''Бонифачио''' (Bonifacio) (или )  — художник венецианской школы, ученик Пальмы Старшего, † в 1540 г. В петербургск. Эрмитаже находится его картина: «Поклонение пастырей», на которой перед Богородицей, держащей на руках Младенца-Спасителя, стоят на коленях: пастух, его жена и сын, подносящие Младенцу ягненка, голубей и др. дары. Подле Богородицы изображен св. Иосиф. Приобретена в 1829 г. из картинной галереи герцогини Сен-Лё (бывшей голландской королевы Гортензии).

'''Гиллебрандт''' (Альфред) — санскритолог; род. в 1853 г. Занимает кафедру санскритологии в Бреславле. Главные его сочинения: «Varuna und Mitra», «Vedische Mythologie», «Ritual Literatur. Vedische Opfer und Zauber», «Die Götter der Rgveda» (под псевдонимом Фриц Бонзен).

'''Бонифачио''' (Bonifacio) — главный город французского острова , расположенный на длинной косе и почти крутой известковой скале, с хорошо защищенной, глубокой и просторной гаванью. Жители (3357 человек) занимаются виноделием, ловлей устриц, тунцов и кораллов, торговлей пробками, воском, кожами, оливковым маслом, лесом и т. д. В войнах между корсиканцами, пизанцами, генуэзцами и арагонцами Б. играл важную роль. В особенности для генуэзцев он был необходим как оплот для их торговли в тамошних водах. Еще в 1554 г., когда после продолжительной бомбардировки Б. был передан соединенному войску французов и турок, он считался самым укрепленным городом Корсики. Свидетельством его бывшей славы являются церкви Санта-Мария-Маджиоре, Сан-Франческо (от XIV ст.), Сан-Доминико (в готическом стиле окончена 1343) и госпиталь, основанный около 1300 г. Город построен в 830 г. пизанцем Бонифачио.

'''Гиллель''' (Hillel) — знаменитейший еврейский ученый времени около Р. Х., родом из Вавилонии; стоял во главе раввинской школы вносившей в толкование Св. Писания дух терпимости и кротости; противником его был один из представителей синедриона, суровый формалист Шаммай. Г. много способствовал позднейшему развитию высших еврейских школ своими чтениями в Иерусалиме, в которых он давал критико-экзегетические и палеографические толкования Ветхого Завета. Он имел облагораживающее влияние на учеников и современников своей высоконравственной
личностью и кротким нравом, о котором сохранилось множество рассказов.

'''Бониц''' (Герман Bonitz) — филолог и педагог, р. 29 июля 1814 г. в Лангензальце и с 1832 г. изучал в Лейпциге и Берлине классическую филологию и древности. В 1849 г. он получил приглашение на кафедру в Вену, где вместе с Экснером выработал «проект организации венских гимназий», утвержденный в 1854 г. и остающийся в силе до сих пор. Для распространения своих идей о гимназическом образовании он основал 1850 «Zeitschrift für Oesterr. Gymnasialwesen», которую редактировал до 1867 г., когда переехал на службу в Берлин. Тут он занял остававшееся вакантным за смертью Бёка место директора королевской педагогической семинарии, избран в члены Академии наук, сделался одним из редакторов «Zeitschrift für das Gymnasialwesen» и вообще занял влиятельное положение в министерстве просвещения. Умер 25 июля 1888 года. В научном отношении В. принадлежит к лучшим знатокам Платона и Аристотеля и их философских систем. Главный его ученый труд составляет издание: «Метафизики» Аристотеля (2 т., Бонн, 1848—49) вместе с комментарием к ней Александра Афродизского (см. это сл.) и «Index Aristotelicus» (1870). Кроме того, он написал целый ряд трактатов: «Ueber die Aristotelischen Kategorien» (Вена, 1853); «Platonische Studien» (2 изд., Берлин, 1875); «Aristotelische Studien» (Вена, 1862—67); «Beiträge zur Erklärung d. Thucidides» (1854); «Beiträge zur Erklärung Sophokles» (1855—57, 5 изд. Вена, 1881) и др.

'''Гиллембург-Эренсверд''' (Томазина Христина Gyllembourg-Ehrensvörd, 1773—1856) — датская писательница, была замужем за поэтом П. А. Гейбергом (см. т. VIII, 241), а затем за шведским бароном Эренсверд, изгнанным из Швеции за участие в заговоре против Густава III. Развод ее с Гейбергом сделался предметом оживленного публичного обсуждения. Ее первые новеллы: «Familien Polonius» и «En Hverdagshistorie» возбудили общее внимание. Ее повести, почти всегда взятые из повседневной жизни, отличаются поэтической обработкой. Лучшие из них: «Dröm og birkelighed», «То Tidsaldre», «Extremerne». Полное собрание ее сочинений вышло 3 изд. в 1883 г. Ср. Luise Heiberg, «Р. A. Heiberg u. Thomasine G.» (1882).

'''Бонкомпаньи''' (Карло Buoncompagni) — итальянский государственный деятель, род. 25 июля 1804 г.; по окончании юридических наук в 1826 г. вступил на государств. службу и уже в 1845 г. был сардинским сенатором (членом апелляционного суда). Ему Турин обязан учреждением воспитательных домов и поднятием народного образования. К этому времени относится его сочинение: «Saggio di lezione per l’infanzia». С 1834 г. Б. действовал также в качестве журналиста и написал «Storia della literatura christiana degli undici primi secoli» и свое главное сочинение «Introduzione alla scienza del diritto» (Лугано, 1848). Кроме того, он сотрудничал в пиемонтском журнале «Annali di Giurisprudenza», и ему же принадлежит редакция королевского патента от 1 августа 1845 г. об организации народных школ. В первом конституционном министерстве Карла Альберта 1848 г. под председательством маркиза Чезаре Альфиери Б. получил портфель народного просвещения. Ему страна обязана органическим школьным законом от 4 окт. 1848 г., разделением университетов на факультеты, независимостью школ от общин и сосредоточением верховного надзора в руках одного ведомства, а также вытеснением иезуитских коллегий национальными. В 1852 г. он занимал пост министра юстиции в кабинете Азелио и внес закон о гражданском браке, в котором были устранены недостатки церковного закона и французской системы. Закон этот не был, однако, принят вследствие сопротивления сената. В 1853 г. Б. перешел в министерство Кавура, затем сделался президентом палаты и занимал эту должность вплоть до 1857 г. В этом году он был назначен посланником во Флоренцию, а в 1859 г. действовал там же в качестве комиссара Виктора-Эммануила при временном правительстве Тосканы и заведовал делами во время регентства принца Кариньянского. После присоединения папских владений он, уже в качестве частного человека, обнародовал брошюру «Sulla potenza temporale del Papa». Позже он был профессором государственного права в Париже. В октябре 1870 г. Виктор-Эммануил назначил его президентом комиссии, на которую возложено было обсуждение закона о гарантиях папской власти. В 1874 г. король возвел его в звание сенатора. Ум. 15 декабря, 1880 г. в Турине. Из других его сочинений надо упомянуть: «Napoli ed il Regno italiano» (1860); «L’unita d’Italia e l’elezione» (1861); «Il ministero Battazi ed il parlamento» (1862); «La traduzione liberale piemontese» (1867) и т. д.

'''Гилленборг''' (Карл Gyllenborg, 1679—1746) — граф, шведский государственный деятель. В молодости участвовал в войнах Карла XII, был затем (1715) посланником в Англии, откуда, за участие в заговоре против Георга I, отозван. Назначенный государственным секретарем, Г. в 1718—19 г. вел переговоры с Россией. Во главе основанной им партии «шляп», одержал верх над партией «шапок» (сторонников графа Горна) и в 1738 г. был назначен первым министром, что повлекло за собой перемену в шведской политике. Он устроил союз с Турцией (1739) и был виновником несчастной для Швеции войны с Россией (1741—43), с которой заключил мир в Або. Канцлер обоих шведских университетов, Г. много заботился о процветании наук, и сам написал несколько поэтических и прозаических произведений. Первая шведская комедия: «Den svenske sprätthöken» (1740) написана им.

'''Бон-ля-Роланд''' (Воn-la-Roland) — небольшой город во Франции, в департаменте Луар ; памятен по происходившему возле него 28 нояб. 1870 сражению между прусским 10 корпусом (ген. Фойхтс-Ретца) и двумя вновь сформированными французскими корпусами: 20-м (ген. Круза) и 18-м (ген. Билльо). Вследствие значительного превосходства сил на стороне французов победа начинала склоняться на их сторону, так как генерал Фойхтс-Ретц, корпус которого был весьма слабого состава, уже истощил все резервы. Вовремя присланное ему принцем Фридрихом Карлом подкрепление дало, однако, совсем другой оборот делу. Обходные колонны французов, сами неожиданно атакованные во фланг, должны были отступить, и бой, продолжавшийся 8 часов, прекратился по всей линии. Оба французские корпуса понесли значительные потери, а главное, так упали духом вследствие понесенной неудачи, что уже не могли оказать должного содействия прочим войскам в последовавших затем боях под Орлеаном.

'''Гиллер''' (Agathon Giller, 1831—1887) — польский писатель, автор обширного и крайне враждебного по отношению к русскому правительству труда: «История событий 1862—64 г.» (Париж, 1867—71), «Podr&oacute;źy do Syberyi» (Лейпциг, 1867, — описание Забайкальского края, его флоры, фауны, статистики и пр.) и многочисленных очерков и воспоминаний по истории польской литературы (о Гощинском, Залесском, Олизаровском, Духинском и др.).

'''Бонмэр''' (Жозеф-Эжен Bonnemère) — французский писатель; род. 20 февраля 1813 г. в Сомюре; написал водевиль «Les premiers fiacres» (1841); феерию «Micromégas»; замечательную историю крестьян: «Histoire des paysans» (2 изд. 1874, 2 т.); «La Vendée 1793» (1866); «Le roman de l’avenir» (1867) и несколько увенчанных премиями записок: «Paysans au XIX Siècle» (Нант, 1847); «Histoire de l’association agricole» и др.

'''Гиллер''' (Gottlieb Hiller) — немецкий поэт (1778—1826), происходил из рабочей среды и сам в течение всей жизни занимался обжиганием кирпичей и плетением голубиных гнезд. В 1805 г. вышел сборник его стихотворений («Gedichte»), с приложением автобиографии, в 1808 г. — его «Reisen durch Sachsen, Böhmen, Oesterreich u. Ungarn».

'''Бонн''' (Bonn) — город в прирейнской провинции Пруссии, в Кельнском округе, на левом берегу Рейна и на железных дорогах Кельн — Бингербрюк, Б. — Эйскирхен и Б. — Верхний Кассель, с 35989 ж. (в том числе 7428 протестантов, 685 евреев, остальные католики). К достопримечательностям Б. прежде всего принадлежит его соборная церковь, величественное здание (крестообразная базилика) в позднем романском стиле, принадлежащее отчасти XI, отчасти XII и XIII ст., с одной главной и 4 меньшими башнями, из которых первая имеет 95 м высоты (церковь реставрирована 1847); далее, церковь миноритов (1278—1318), иезуитская церковь (1693), недавно выстроенная приходская церковь (1079—84) и еврейская синагога. На соборной площади красуется бронзовая статуя Бетховена (отлитая Гэнелем), который родился в Б. На старом городском кладбище находятся, между прочим, надгробный памятник Нибура работы Рауха, воздвигнутый его учеником королем Фридрихом Вильгельмом IV, тогда еще кронпринцем, памятники А. Б. Шлегеля, Шумана, Дальмана, Арндта, Бунзена, Велькера, Зимрока, Тирша, Неггерата, Шарлотты Ленгефельд (жены Шиллера) и памятник павшим воинам из каррарского мрамора, работы Кюппера (1877) и т. д. Промышленная деятельность Б. ограничивается фабрикацией фаянса и фарфора, мыла, цемента и химических продуктов. В торговом отношении громадное значение для Б. имеет судоходство по Рейну. Своим чудным местоположением Б. привлекает множество иностранцев, особенно англичан, которые селятся преимущественно в дачном квартале тянущейся вверх по Рейну Кобленцской улицы. Б. местопребывание старокатолического епископа, естественноисторического общества рейнских стран и Вестфалии, общества любителей древности, сельскохозяйственного общества и Нижнерейнского гигиенического союза.
Но главную славу Б. составляет его ''университет'', один из лучших и многолюднейших во всей Германии. Еще в 1786 г. архиепископ Максимилиан Фридрих учредил университет в Б., но при французском владычестве он был обращен в простой лицей. Нынешний университет обязан своим существованием королю Фридриху Вильгельму III и открыт 18 окт. 1818. Король предоставил в дар новому заведению дворцовый замок прежних курфюрстов, и благодаря этому Боннский университет по величине (580 м длины) и изяществу постройки — один из лучших в Германии. Кроме аудиторий и актовой залы (аулы), расписанной громадными фресками, в нем помещаются: библиотека в 266000 томов, музей рейнских (именно римских) древностей, физический кабинет, а в подвальном здании под библиотекой — академический музей искусств, превосходная коллекция свыше 700 гипсовых слепков предметов античного искусства, расположенных в историческом порядке. К университету же принадлежит находящийся на расстоянии 1 км и соединенный с ним красивой аллеей Попельсдорфский замок с естественно-историческими коллекциями в 19 залах (160000 номеров), большим ботаническим садом, пальмовым питомником и т. д. Там же находятся открытая 1847 сельскохозяйственная академия, затем обсерватория с 7 наблюдательными башнями, химическая лаборатория, прекрасное анатомическое здание и новый физиологический институт. В зимний семестр 1887—88 в университете считалось: 116 преподавателей и 1153 учащихся; в сельскохозяйственной академии: 22 преподавателя и 77 учащихся. В распоряжение университета предоставлен также окружной сумасшедший дом (на расстоянии часа ходьбы от города). Кроме того, Б. имеет гимназию, реальную прогимназию, учительскую семинарию, театр, прекрасный концертный зал, 3 госпиталя, газовое освещение и водопровод.
Б. основан римлянами под названием Bonna или Castra Bonnensia как оплот против батавов и служил местом квартирования целого легиона. Разрушенный в IV ст., вновь был выстроен и укреплен императором Юлианом; в следующие века ему много пришлось перетерпеть от набегов гуннов, франков, саксов и норманнов. С 1273—1794 он был резиденцией кельнских курфюрстов. В 1587 им завладел нидерландский партизан Мартин Шенн, в 1588 испанцы; в 1678—89 он находился в руках французов, 1703—16 голландцев. По Люневильскому миру 1801 Б. перешел к Франции, 1814 к Пруссии.
Ср. Ritter, «Entstehung der 8ältesteu Städte am Rhein: Cöln, B. und Mainz» (Бонн, 1861); Sybel, «Gründung der Universität B.» (1868); Hesse, «Geschichte der Stadt B. wärend der französ. Herschaft 1792—1816» (1879), Wurst, «B. und seine Umgebung» (1869).
''Округ Б.'', по левому берегу Рейна, на протяжении 289 кв. км, из которых 160 кв. км пахотной земли и лугов, а 90 кв. км лесов, с 53092 ж.
''Горный округ Б.'' обнимает часть Вестфалии, не входящую в состав Дортмундского горного округа, всю Рейнскую провинцию, гогенцоллернские земли, округ Висбаден и княжество Вальдек и Пирмонт. В 1887 году добыто в центнерах: каменного угля — 154320800 (на 52,6 мил. марок), бурого угля — 9092420 (на 769460 мар.), свинцовой руды — 1,6 мил., железной руды — 43,8 мил., медной руды — 81859 4, марганцовых руд — 730326, цинковых руд — 1,8 мил., глауберовой соли, сернокислого кали, хлористого натрия и серного колчедана — 2469714 (всего руд и солей на сумму 31,4 млн марок). Горные заводы произвели (1887) 21352067 центнеров чугуна на 47,4 мил. марок, 418068 ц. цинка, на 6,3 мил. марок, 1100000 ц. свинца на 13,8 мил. марок, 18058 ц. меди на 658465 мар., наконец, серебра на 11575868 марок. В каменноугольных копях работали (1887) 32797, в рудниках бурого угля 1351, в горных рудниках 31463, в других шахтах 5380, в общем — 70991 чел.

'''Гиллер''' (Иоанн Hiller) — барон, австрийский фельдцейхмейстер (1748—1819). В 1805 г. командовал войсками в южном Тироле. В кампанию 1809 г. начальствовал 6-м корпусом австрийских войск. После Аспернского боя, вследствие несогласий с эрцгерцогом Карлом, Г. оставил армию. В 1813 т. он успешно командовал австрийскими войсками в Италии.

'''Бонна''' (Леон-Жозеф-Флорентин Bonnat) — французский живописец, род. 20 июня 1833 г. в Байоне, учился у Модрасо в Мадриде и Коньё в Париже, один из лучших и плодовитейших художников нашего времени. Прославился преимущественно как портретный живописец (портреты Тьера, Гюго, графа Монталиве, актрисы Паска); известны также его картины: «Адам и Ева над телом Авеля» (1860, в Лилльском музее); «Страсти св. Андрея»; «Антигона и слепой Эдип» (1865) и мн. др.

'''Гиллер''' (Johann-Adam Hiller) — немецкий композитор (1728—1804). В 1763 г. основал большие концерты в Лейпциге. Под влиянием опер Гассе и Грауна написал несколько оперетт, из которых особенно известны: «Die Jagd», «Der Dorfbarbier», «Die verwandelten Weiber». Писал еще симфонии, песни (101), псалмы, мотеты. Из литературных произведений Г. пользовались успехом: «Abhandlung von der Nachahmung der Natur in der Musik» (1753); «Ueber Metastasio u. seine Werke» (1786).

'''Бонне''' (Жюль Bonnet) — франц. писатель, род. 1820 в Ниме, приобрел известность своими исследованиями о веке Реформации: «Olimpia Morata: épisode de la renaissance en Italie» (1850); « » (1862); « » (1861); « » (1864).
Дополнение
'''Бонне''' (Жюль Bonnet) — франц. писатель; ум. в 1892 г.

'''Гиллер''' (Ferdinand Hiller) — пианист, композитор и капельмейстер; родился в 1811 г. Как виртуоз на фортепиано он пользовался большим успехом в Париже, где выступал вместе с Листом и Калькбреннером. В 1842 г. дирижировал концертами в Gewandhaus, а в 1850 г. основал в Кельне консерваторию, в которой был директором. Из его многочисленных сочинений особенно выдаются две оратории: «Saul» и «Zerstörung Jerusalem»; из опер известна «Die Katakomben». Г. написал также «Musikalisches and Persönliches» (1876); «Goethes musikalisches Leben» (1883). Он дирижировал в Петербурге, в 1869—1870 гг., несколькими симфоническими собраниями Имп. русск. музыкального общества.
 
Дополнение
'''* Гиллер''' (Фердинанд фон Hiller) — пианист и композитор; умер в 1885 г.

'''Бонне''' (Луи Bonnet) — французский гравер, род. 1743 в Париже, год смерти неизвестен. В своих гравюрах он удачно воспроизводил рисунки пастелью, тушью и карандашом и написал об этом особое сочинение: «Le pastel en gravure inventé et exécuté par L. B.» (1769). От него остались 800 эстампов, между прочим портрет Людовика XIV, Екатерины II и др.

'''Гиллер''' (Philipp-Friedrich Hiller, 1699—1769) — один из лучших немецких авторов церковных песен. Полное их издание сделано Эманом (Рейтлинген, 1844).

'''Бонне''' (Роберт Воnnеt) — немецкий анатом, род. в 1851 г., учился в Мюнхене и Геттингене, с 1871 г. приват-доцент в Мюнхене, с 1881 г. орд. профессор Центрального ветеринарного училища в Мюнхене, с 1889 г. профессор Университета в Вюрцбурге, с 1891 г. орд. профессор анатомии в Гиссене, в 1895 г. перешел на кафедру анатомии в Грейфсвальд. Научные работы Б. касаются преимущественно анатомии, эмбриологии и физиологии человека и млекопитающих животных; с 1892 г. состоит в редакции журналов «Ergebnisse der Anatomie und Entwicklungsgeschichte» и «Anatomische Hefte».

'''Гиллеред''' (Hilleröd) — город на острове Зеланде (Дания), в округе Фредериксборг, при жел. дор. Копенгаген—Гельзингер. 3059 жителей. Вблизи замок Фредериксборг.

'''Бонне''' (Шарль Bonnet) — выдающийся естествоиспытатель и философ, род. в Женеве 13 марта 1720 г., изучал естественную историю и право и за свою первую работу о тлях, или травяных вшах, в которой он доказал, что эти насекомые размножаются без оплодотворения, был избран 20-ти лет от роду в члены-корреспонденты Парижской академии наук. Вскоре после того он принял участие в работах Трамблея над полипами и произвел наблюдения над дыханием гусениц и бабочек и над строением цепня. Сообразно своему телеологическому направлению и совершенно в духе этого последнего он написал «Traité d’insectologie» (2 тома, Париж, 1745) и «Recherches sur l’usage des feuilles dans les plantes» (Лейден, 1754). С 1752 по 1768 г. он был членом главного совета своего родного города, а затем удалился в свое поместье Жентод на берегу Женевского озера, где и умер 20 мая 1793 г. Исходя из наблюдений над природою и преклоняясь перед локковским эмпиризмом, Б. выработал себе философские взгляды, которые он соединял в одно целое с своими религиозными убеждениями. В его психологии, которую он изложил в «Essai de psychologie ou considérations sur les opérations de l'&acirc;me» (Лондон, 1755) и в «Essai analytique sur les facultés de l'&acirc;me» (Копенгаген, 1760), господствуют материалистические взгляды, так что в вопросе о свободе человека он оказался в весьма затруднительном положении. Кроме того, Б. принадлежит к числу тех естествоиспытателей XVIII ст., которые выяснили противоположность между органическими и неорганическими телами природы. В своих «Considérations sur les corps organisés» (2 тома; Женева, 1762) он исследовал теории зарождения и принял теорию преформации зародыша, а в «Contemplation de la nature» (Амстердам, 1764) он желал дать связное популярное изложение своих воззрений на природу. В рассуждениях о бессмертии души, изложенных в «Idées sur l'ét&acirc;t futur des &ecirc;tres vivants, on palingénésie philosophique» (2 тома, Женева, 1769), Б. стремился доказать согласие разума и христианского откровения. Лафатер перевел на немецкий язык последнюю часть названного сочинения под заглавием «Philosophische Untersuchung der Beweise für das Christenthum» (Цюрих, 1771) и предложил ее Мендельсону, чтобы изменить его религиозные убеждения. Б. сам издал свои «Oeuvres d’histoire naturelle et de philosophie» (в 8 томах и в 18 томах, Нефшатель, 1779—83). Ср. Trembley, «Mémoire pour servir &agrave; l’histoire de la vie et des ouvrages de В.» (Берн, 1794).

'''Гиллерн''' (Wilhelmine von Hillern) — талантливая немецкая романистка и драматическая писательница, дочь Бирх-Пфейфера; род. в 1835 г.; была до выхода замуж некоторое время на сцене. Из ее романов самые известные: «Die Geier-Wally», «Doppelleben», «Aus eigner Kraft», «Und sie kommt doch».

'''Далейрак''' (Nicolas D’Alayrac) — французский композитор (1753—1809). Написал более 50 опер, которые пользовались в Париже и Германии большим успехом, в особенности « », «Raoul de Créqui», «Camille». Ср. Адольфа Адама, « », и А. Фуржо, « » (П. 1856).

'''Бонневаль''' (Клод-Александр, граф Bonneval) — известный также под именем ''Ахмет-паши'', один из удивительнейших авантюристов XVIII ст., род. 14 июня 1675 г. в Куссаке (Лимузен), в знатной, родственной дому Бурбонов семье, и уже на 13 году жизни поступил в армию, так как даже иезуиты отказались усмирить его строптивый нрав. Он участвовал в итальянском походе 1701 г. под начальством Катина и с отличием сражался в Нидерландах, в армии маршала Люксенбурга. Несмотря, однако, на выказанную им храбрость, ему за разные вымогательства не дали повышения, и так как он по этому поводу нанес оскорбление военному министру Шамилльяру, то был предан военному суду, который приговорил его к смерти. Зная, что ему несдобровать, Б. бежал в Германию, был принят по рекомендации принца Евгения в австрийскую службу и с ожесточением дрался в Италии и Фландрии против своей родины. После этого, получив чин фельдмаршала-лейтенанта, он участвовал в турецкой кампании, отличился при взятии Темешвара и в сражении при Петервардейне (1716), где был тяжело ранен. По окончании войны Б. поселился в Вене, но своим легкомыслием и наглым вмешательством в семейные дела принца Евгения возбудил против себя сильное неудовольствие, и, чтобы только отделаться от него, ему дали должность фельдцейхмейстера в Нидерландах. В Брюсселе он вскоре поссорился с губернатором, маркизом де Приэ, завязал тайные сношения с посланниками Франции и Испании, вследствие чего его арестовали и заключили в крепость Шпигельберг близ Брюнна. Он был приговорен к смертной казни, но император заменил наказание заключением в крепости на один год и изгнанием из пределов Австрии. Б. направился в Константинополь, принял там ислам под именем Ахмеда-паши, получил чин трехбунчужного паши, преобразовал турецкую артиллерию и с отличием участвовал в войнах против России и Персии, остановив победы узурпатора Тамасп-Кули-Хана. В награду за свои подвиги он был назначен наместником Хиоса, но его собственная неосторожность и происки придворных скоро навлекли на него гнев султана, и он был отправлен в почетное изгнание в маленький пашалык у Черного моря. На старости лет он почувствовал страстное желание вернуться в Европу, но умер в Константинополе 27 марта 1747 г. Появившиеся под его именем «Мемуары» (Париж, 1806, 2 т.) подложны. 
Ср. «Leben und Begebenheiten des Grafen von В.» (Гамб., 1737, 4 т.).

'''Гилли''' — аул в северном Дагестане, на границе Акуши. 3 июля 1844 г. около этого аула происходило блистательное дело небольшого отряда нашего (около 1400 человек), предводимого генерал-майором Пассеком, против громадного скопища горцев. Благодаря геройской отваге Пассека и солдат (Апшеронского полка), неприятель, окруживший нас со всех сторон и дравшийся с ожесточением, был опрокинут и обращен в бегство. Последствием этого боя было усмирение Мехтулинского и Шамхальского владений.

'''Бонневильское озеро''' — громадное озеро в Сев. Америке, к В от Сьерра Невада, существовавшее в четвертичном периоде. Остатком Б. озера в настоящее время является Соляное озеро в стране мормонов Юта, занимающее площадь в 15000 кв. км. Ряды береговых террас ясно обозначены и дают понятие о размерах бывшего озера, глубине (свыше 300 м) и о периодичности его усыхания; исследования указывают, что этот водоем, не имевший стока к океану, в течение четвертичного периода дважды высыхал и дважды наполнялся.

'''Гиллиса земля''' (Gillisland) — северная полярная страна к СВ от Шпицбергена, под 81½° с. ш., замечена в 1707 г. голландцем Корнелием Гиллисом, но никогда еще не достигнута. В последнее время ее смешивали с землей короля Карла, островом под 75—78° с. ш.

'''Бонней''' (Bonneuil) — деревня в департаменте Сены и Уазы, на ЮВ от Парижа, на лев. берегу Марны, с 343 ж. 20 ноября 1870 здесь произошла кровавая стычка между осаждавшим Париж неприятелем и пытавшимся сделать вылазку гарнизоном.

'''Гилло''' (Γιλλώ, Гило, Гилу, Гелу) — главное имя демонического существа, которое всего имеет 12½ имен, причем и половина 13-го имени является целым словом или именем. По византийским сказаниям, Г., в виде призрака, проникает через домовые скважины и губит детей и новорожденных младенцев. Удобопонятные из имен этого демона указывают на разные виды зла, причиняемые им людям. В еврейских сказаниях роль Г. играет Лилит, первая жена Адама. В позднейших русских текстах многоразличные козни этого многоименного демона являются в образе самостоятельных существ, обыкновенно 12 дочерей Иродовых или 12 трясавиц.
Ср. Мансветов, «Византийский материал для сказания о 12 трясавицах» («Труды Москов. археол. общ.», т. IX, вып. 1, M., 1881); Соколов, «Апокрифический материал для объяснения амулетов» («Ж. М. Н. Пр.», 1889 г., № 6).

'''Брукит''' — разность триморфной титановой кислоты, кристаллизующаяся в ромбической системе; две другие разности квадратной системы называются и . Вследствие господства макропинакоида, кристаллы по большей части таблитчаты, реже призматичны или пирамидальны, желто-бурого, красно-бурого или железно-черного цвета с алмазным или полуметаллическим блеском, просвечивают или непрозрачны; уд. в. 3,8—4,1, меньше, чем у рутила, но больше анатаза. Химический состав TiO 2 . Красивые кристаллы находятся у Тремадока в Вэльсе, в «Bourg d’Oisans», в С. Готтарде, в Арканзасе (так наз. ), самые крупные в Тироле.

'''Гилль''' (Hill): — 1) ''Сэр Рауленд, барон Альмарас'' и ''Гаукестон'', пэр Англии, ген.-л. (1772—1842); участвовал в обороне Тулона и в Египетском походе, при чем был тяжело ранен под Александрией; в 1808 г., в чине бригадного генерала, отличился в сражении при Вимиейре (в Португалии); за сражение при Талавере (12 мая 1809 г.), где он командовал дивизией, получил особенную благодарность парламента. В октябре 1811 г. он, вместе с генер. Мориллио, уничтожил франц. отряд Жерара, прикрывавший г. Лериду; в 1815 г. временно начальствовал англо-голландской армией в Бельгии и принимал видное участие в сражении при Ватерлоо; был помощником Веллингтона во время оккупации Франции. — 2) Г. Ambrose Powell (1825—1865), известный американский генерал со стороны конфедератов, командовавший дивизией под начальством генер. Джаксона, после смерти которого принял начальство над его корпусом; участвовал во всех боях в кампании 1864—1865 гг., вплоть до сражения при Петерсбурге, где был убит.

'''Ботеро''' (Джузеппе Botero) — итал. поэт и романист, род. в 1815 г. в Новаре, изучал в Турине филологию и литературу, принимал в 1848 г. участие в войне против Австрии, в 1849 году сделан профессором итал. литературы в коллегии в Кортемилла, а затем директором Лицеев в Фаенце, Пистойе и Кампобассо. Из многочисленных его романов и рассказов назовем: «Raffaele» (1858), «Il Galeotto» (Typ., 1859), «Nella di Cortemiglia» (Typ., 1861), «Didimo Frate» (Typ., 1861), «Eloisa Basili» (Пиач., 1869), « » (Фаенца, 1869), «Speranza» (1870), «Viver bene e far il bene» (1872), «Amore e natura» (1873) и др.
Дополнение
'''Ботеро''' (Джузеппе) — итальянский поэт; ум. в 1885 г.

'''Гилль''' (сэр Rowland Hill) — преобразователь почтового дела в Великобритании, племянник генерала Гилля. Посвятив себя сначала педагогии, он в 1833 г. сделался секретарем общества «Society for the diffusion of useful Knowledge», которое задавалось, например, планом уничтожения пауперизма в Англии, колонизации южной Австралии и т. п. Обратив внимание на большие неудобства тогдашних почтовых правил для публики, он выступил с планом реформ всего этого дела в брошюре «Post office reform, its importance and practicability» (Лондон, 1837), которая обратила на себя тотчас же всеобщее внимание. Г. один из первых указал на то, что институт почты должен прежде всего иметь в виду интерес публики, а потому требовал понижения платы и уничтожения многих излишних, тяжелых для публики правил; при этом он доказывал, что убыток, нанесенный казне понижением платы, будет непременно возмещен развитием корреспонденции. В 1840 г. проект Г. был принят парламентом, сам он получил место в почтовом департаменте и в 1862 г. сделался «секретарем» его, т. е. заведующим его делами. При выходе в отставку, он получил национальную награду в 20000 фунтов стерлингов. Г. похоронен в Вестминстерском аббатстве, где ему поставлен
памятник, точно так же как и против биржи.

'''Брадуардина''' (Томас Bradwardina) — схоластик, прозванный за свою ученость Doctor profundus, родился в 1290 г. в Южной Англии, изучал в Оксфорде не только философию и богословие, но и математику с астрономиею. Изучение Посланий апостола Павла внушило ему убеждение, что наше спасение зависит не от богоугодных дел, а единственно от свободного воздействия на нас Божией благодати. Эту мысль развил он в главном своем сочинении: "De Causa Dei contra Pelagium" (Лондон, 1618). С 1339 г. Б. в качестве исповедника и полевого проповедника сопровождал короля Эдуарда III в его походах во Францию. В 1349 г. избран был в епископы кентербёррийские, но скоро потом † 26 августа 1349 г.

'''Брус''' ''в артиллерии:'' 1) Параллельный Б. — один из инструментов, употреблявшихся при поверке орудий. 2) Средний Б., или «стрела» — у деревянных лафетов однобрусной системы, проходил между короткими станинами, служил ''хоботом'', и в нем помещался подъемный механизм. В России существовал только у осадного лафета конструкции 1839 г. 3) Поворотный Б. — прочный, сосновый, окованный железом или железный, составляет принадлежность настильных платформ для крепостных орудий. Лежит вдоль платформы и вращается, в пределах ширины ее, в обе стороны, около шкворня, проходящего через передний конец Б. Поставленный на платформу лафет охватывает Б. и вместе с ним вращается.

'''Борер''' (Bohrer) — музыкальное семейство. Каспар Б. контрабасист, участвовал в оркестрах в Мангейме и в Мюнхене, где и ум. 14 ноября 1829 г. Он оставил четырех сыновей, из которых — образовался прекрасный квартет. Наиболее талантливыми были Антон и Макс. — Б. род. в Мюнхене в 1783 г., обучался игре на скрипке под руководством Руд. Крейцера в Париже, а теории — у Данци. — Б. род. в 1785 г. и учился играть на виолончели в Мюнхене, у Ант. Шварца. Сочинения обоих братьев, из которых наибольшим композиторским дарованием отличался Антон Б., заключаются в концертах, рондо, фантазиях, дуэтах, трио, вариациях и т. д., написанных исключительно для скрипки и виолончели.

'''Гилозоизм''' (от ΰλη — материя и ζωή — жизнь) — воззрение, оживотворяющее материальную природу. Так как понятие о материальной основе мира как о бездушном, лишь механически движимом веществе, есть плод рассудочного анализа конкретных явлений, совершаемого лишь на известной степени развития сознания, то первобытные воззрения народов, а равно и умозрения древнейших мыслителей, носят характер непосредственного, или наивного, Г., еще не различающего с ясностью и определенностью механических определений бытия от органических и психологических. Такое смешение мы находим в ионийской школе так называемых ''физиологов,'' или, по нынешнему, натурфилософов, которые прямо приписывали основным стихиям материального мира (воде, воздуху, огню) жизнь, душу и даже разум. Из последующих философов гилозоическим характером отличается в особенности воззрение Эмпедокла, по которому весь природный мир жил борьбой двух противоположных сил — любви и вражды. Хотя атомизм Левкиппа и Демокрита пришел уже к современному механическому понятию о веществе, однако в метафизических воззрениях Платона и даже Аристотеля не исключен элемент Г. В схоластической философии решительный удар этой точке зрения был в принципе нанесен односторонне понятой идеей творения из ничего и всемогущества Божия, вследствие которой устанавливалось чисто-внешнее отношение между духовным началом и вещественным миром, получавшим безусловно пассивный характер. Впрочем, с полной последовательностью это воззрение не проводилось. В эпоху Возрождения европейская мысль, воспроизводя, хотя и с большей рассудочной сознательностью, древние воззрения, вернулась между прочим и к Г. Так, Бернардин Телезий (итальянский философ XVI в.) видел одушевляющие вещество начала в теплоте и холоде, которым приписывал даже ощущение их деятельных и страдательных состояний. Исключающее всякий Г. чисто-механическое воззрение на материальный мир установлено Декартом. От Г. отличают сродное ему по содержанию, но имеющее другие основания воззрение ''пампсихизма,'' которое в новой философии ведет свое начало от Лейбница и принимается многими современными философами и натуралистами (см. Пампсихизм).

'''Борман''' (Эдвин Bormann, род. в 1851 г.) — немецкий писатель. Кроме юмористических произведений на литературном немецком языке и на лейпцигском диалекте, имевших успех, он написал ряд исследований о Шекспире, явившись ревностным сторонником так назыв. Бакон-Шекспировской теории (см. XXXIX, 602). Главнейшие из них: «Das Shakespeare-Geheimniss» (Лпц., 1894); «Der historische Beweis der Bacon-Shakespeare-Theorie» (ib., 1897); «Der Lucretia-Beweis» (ib., 1900); «Die Kunst des Pseudonyms» (ib., 1901); «300 Geistesblitze und anderes von und über Bacon-Shakespeare-Marlowe» (ib., 1902); «Der Autor Sir John Falstaffs» (ib., 1903).

'''Гилонг''' (Geelong) — один из значительных и благоустроенных городов в австралийской колонии Виктории, на берегу залива Корио, западном рукаве Порт-Филиппа. Фабрики шерстяных изделий, писчебумажные и кожевенные расположены вдоль реки Барвона. Гавань Г. очень обширна и глубока; пристани соединены железнодорожными путями с различными пунктами колонии. Жителей (1891 г.) 24210.

'''Брейманн''' (Адольф Breymann) — скульптор, род. в 1839 г. в Малуме, близ Вольфенбюттеля; в 1859 г. поступил в Дрезденскую академию художеств, в 1861 г. — в мастерскую Шиллинга; умер в Вольфенбюттеле 1 сент. 1878 г. Главною его работою считается превосходная статуя Генриха Льва, сделанная для Брауншвейга и в 1873 г. увенчанная премией в Вене. Пробыв 1869—71 гг. в Италии, он изготовил для мавзолея принца Альберта в Виндзоре две статуи ангелов, далее, памятник победы для Геттингена, несколько жанровых групп (Фауст и Гретхен, итальянская прядильщица и др.). Неоконченными остались статуя Генриха Птицелова для Альбрехтсбурга в Мейссене и победный памятник в Брауншвейге.

'''Бржежаны''' — уездный город в Галиции, под 49° 30′ с. шир. 22° 21′ вост. долготы, на Златой Липе, на расстоянии 89 км от Львова, с 9290 жит., из коих 3254 рим.-кат., 1909 гр.-кат., 4071 евр. и 46 других вероиспов. Восьмиклассная гимназия и высшее женское училище. 
''Бржежанский уезд'', расположенный в восточной части Галиции, граничит на В — с Тарнопольским и Пржемыслянским, а на С со Слочовским уездами и занимает пространство 19,40 кв. миль, населенных 69284 жит., из коих 18331 р.-кат., 41818 гр.-кат., 9051 евр., 46 армян и 38 др. вероиспов. В состав его входят 3 местечка: Козова, Козлов и Нарайов и 151 селение, 7 р.-кат. и 37 гр.-кат. приходов.

'''Буде''' (гр. Jean Boudet) — фр. генерал, род. в Бордо в 1769, † в Будвейсе в 1809 г. После осады Тулона был послан на Антильские острова, где отличился в нескольких битвах с англичанами и получил чин дивизионного генерала (1796). В 1800 он командовал авангардом корпуса Дезэ, прибытие которого в битве при Маренго решило участь сражения. Затем он принимал участие в экспедиции в Сан-Доминго (1802), овладел Порт-о-Пренсом во время похода 1805 г., предводительствуя правым флангом. В 1809, после первого перехода через Дунай, Буде занял со своею дивизией Эсслинг, где удержался, несмотря на все усилия неприятеля; в благодарность за это Наполеон пожаловал ему имение и графский титул.

'''Гиль Виценте''' (Gil Vicente) — отец испанской драмы; род. около 1470 г., † в бедности в 1536 г. Написал свою первую пьесу, португальскую пастораль «Visitaçâo», в 1502 г., а через год представлена была его испанская пьеса «Auto pastoril castelhano» — первая по времени драма в Испании. С тех пор Гиль Виценте стал разъезжать по ярмаркам, церковным празднествам и т. д., ставя свои драматические пьесы с помощью дочери своей Паулы, актрисы и поэтессы. Пьесы Г. В. собраны были после его смерти его детьми и изданы в г.; в 1585 г. вышло второе изд., с урезанными инквизицией местами. Новое издание, Б. Фея и Монтиеро, вышло в Гамбурге, в 1834 г. В пьесах Г. Виценте, особенно в его 17 испанских «autos», сказывается влияние средневековых мистерий, в пасторалях он отчасти подражает своему современнику, Жуану дель Энчина, а в шуточных комедиях — франц. фарсам. Но вместе с тем во всех его пьесах много оригинальности, живости, юмора и чисто национальной окраски.

'''Бочорма''' — развалины укрепления близ поселения того же имени, Тионетского у. Тифлисской губ., к сев.-вост. от Гомбор, на высокой горе, на левом берегу р. Иоры. Укрепление, трудно доступное даже для всадника, имеются казематы и родник; здесь окрестные жители некогда укрывались от набегов лезгин. Внутри же крепости уцелела до настоящего времени церковь во имя св. Георгия с куполом из тесаного камня. В храмовой праздник — 10 ноября, прибывает в Б. масса богомольцев из Кахетии — грузин, пшавов и армян. Из Б. открывается превосходный вид на долину Иоры и на окружающие лесистые горы. Б. построена в 460 г. по Р. Х. царем Вахтангом Горгасланом.

'''Гиль''' (René Ghil) — современный французский поэт из школы декадентов (см.), р. в 1862 г. Дебютировал в 1884 г. сборн. стихотв.: « ». Основной принцип его поэзии — уподобление отдельных звуков языка инструментам оркестра, из которых создается симфония. Г. присваивает себе название создателя инструментально-эволютивной поэзии и насчитывает до 26 поэтов-последователей его учения. Ни он сам, ни его последователи не обладают истинным поэтическим талантом, представляя собой исключительно интерес литературного курьеза. Самая характерная поэма Г. — «Geste ingénu», вышедшая с предисловием Малларме, а его теоретические взгляды изложены в « » (1886 и 1888).
 
Дополнение
'''Гиль''' (Рене Ghil, род. в 1862 г.) — французский поэт. Впервые обратил на себя внимание публики в 1886 г. небольшой книжкой « », где излагается теория музыкальности слога. Подобно поэту Рэмбо, утверждавшему, что каждый гласный звук в стихотворении представляется ему имеющим известный ''цвет'' (напр. ''а'' — черный, ''е'' — белый, ''о'' — голубой, и т. п.), Г. пытался доказать, что и согласные имеют, каждая, свой особый колорит или скрытое значение, что, напр., соединение звуков ''r'' и ''u'' заставляет думать о трубах, флейтах, кларнетах, с другой стороны, вызывает представление о нежности, любви и т. п. Несмотря на явную парадоксальность, книжка Г. имела успех и вызвала длинный ряд критических оценок. Он стал принимать участие в различных парижских органах, вокруг которых группировались представители новых течений в области словесности. В 1889 г. он выпустил первые части задуманного им грандиозного цикла: « », который, по его плану, должен распадаться на три больших отдела: « », «Dire des Sangs», « ». Первый отдел состоял из пяти книг, выходивших ежегодно. В 1898 г. Г. принялся за второй отдел, первая книга которого была озаглавлена « ». Поэзия Г. представляет собой оригинальное соединение философии с поэтическим творчеством, попытку создать чисто научную поэзию, предложить вниманию читателей «биологический, исторический и философский синтез судьбы человечества с древнейшей эпохи». Являясь убежденным сторонником «трансформизма», вводя в свои произведения реалистические картины современной жизни, часто употребляя специальные, технические термины, излагая в иных случаях целые научные теории, Г. придает всем этим своему творчеству рассудочный, искусственный и холодный характер — что не мешает его произведениям быть очень интересными и содержательными. Весьма своеобразно в творчестве Г. соединение упорного стремлении к «научности» и всему точному с чисто субъективным взглядом на музыкальность стиха и скрытый смысл звуков.
Ср. Ad. Van-Bever et Paul Léautand, « » (1900; стр. 50—59); Rémy de Grourmont, « » (1898); G. Conturat, « », в «Revue Indépendante» (1892).

'''Борткевич''' (Владислав Иосифович) — экономист и статистик. Род. в 1868 г.; окончил курс в СПб. университете. В 1895—97 гг. читал лекции по страхованию рабочих и теории статистики в Страссбургском университете; в 1899—1901 гг. преподавал статистику в Имп. Александровском лицее в С.-Петербурге; с 1901 г. занимает профессорскую кафедру в Берлинском университете. Много писал на русском и немецком языках, особенно по теоретическим вопросам статистики и политической экономии; сотрудничал в «Handwörterbuch d. Staatswissenschaften» проф. Конрада и других заграничных изданиях по экономическим вопросам, а также в настоящем «Энцикл. Словаре».

'''Броун''' (Вильям Browne) — англ. поэт, род. в 1590 г. в Тавистоке в Девоншире и изучал в Оксфорде и Лондоне правоведение, но главным образом посвятил себя поэтической деятельности, плодом которой явились: «Britannia’s pastorals» (2 т., Лонд., 1613—1616), «The shepherd’s pipe» (семь эклог, Лонд., 1614), стихотворение «The inner temple maske» и др. † в 1645 г. Б. — наиболее выдающийся из старинных буколических поэтов Англии. Его произведения отличаются точностью языка, естественностью и свежестью чувства; но нередко сбивал его с пути итал. поэт Марино, которому Б. подражал. Его «Works» изданы Томпсоном в 3 томах (Лонд., 1773).

'''Гиль''' (Христиан Христианович) — известный русский нумизмат. Род. в 1837 г. в городе Висбадене. В 1868 г. прибыл в Россию. С 1869 г. начинается его деятельность по русской нумизматике; составленная им коллекция легла в основание одного из полнейших собраний русских монет, гр. И. И. Толстого. Его собрание греческих монет русского побережья Черного моря было отчасти единственным в своем роде; оно перешло в собственность вел. кн. Александра Михайловича. Труды Г. в области русской нумизматики: «Quelques remarques sur la collection Schubert» (СПб., 1883); «Таблицы русских монет двух последних столетий» (СПб., 2-е изд., 1898); «Русские монеты, чеканенные с 1801—1904 гг.» (СПб., 1904; в сотрудничестве с А. А. Ильиным). Кроме того, Г. принимает участие в трудах вел. кн. Георгия Михаиловича по русской нумизматике. По нумизматике Босфора Гилем изданы: «Ueber die bosporanischen Münzen mit den Monogrammen» (СПб., 1884); «Kleine Beiträge zur antiken Numismatik Südrusslands» (M., 1886); «Новые приобретения моего собрания» (СПб., 1891); «Описание монет,
поступивших в мое собрание в 1892—1893 гг.» (СПб., 1896).

'''Борроудель''' (Borrowdale) — горная долина в Кумберлэнде в Англии, известная по красоте своего местоположения. Она окружена со всех сторон горами, скаты к морю которых изрезаны массой небольших долин и ущелий с озерами и горными потоками. По направлению с ЮВ. к СЗ. Б. пересекается р. Дервентом, которая, вытекая из озера Дервентского, направляется затем к Сольвей-Фирт. Население Борроуделя невелико; жители занимаются преимущественно разведением овец, и кроме того разрабатывают два свинцовых рудника и каменные копи. У входа в Б. находятся два водопада, вышиною один в 38, а другой в 30 метров; из этой же долины имеется вход на высочайшую вершину Англии Скаффель-Пик (985 м).

'''Гиль''' (Эмануэль Hiel) — фламандский поэт (род. в 1834 г.), любимый народом как поэт и как боец за народную свободу. Выпустил несколько сборников стихотворений: « »; « »; « »; « » и др. Особенной известностью пользуются его гимн « », два больших стихотворения «Lucifer» и « », оратория «Prometheus», драма « » и кантата «Lady Macbeth». Г. известен также как детский поэт, произведения которого были много раз положены на музыку (Ван Гелувом в 1873 г. « »), на мотивы народных фламандских песен. Ему принадлежит и много народных стихотворений — песен рабочих и солдат (« », « », « »). В 1885 г. появилось полное собрание его стихотворений.

'''Бра''' (Вrа, т. е. луг) — город итальянской провинции Кунео, на высоте 282 м, в горах по ту сторону По (Monti d'oltre P.); на железной дороге Алессандрия — Каваллермаджиоре, отделяющей здесь от себя ветвь в Савону, с 9856 жителей (1881), в общине 14540, гимназиею и техническим училищем. Здесь добывается отличный шелк и прекрасное вино и перерабатываются конопля и кожа. Интересна по своему оригинальному стилю выстроенная архитектором Белитоне в 1742 церковь Санта-Киара. В трех километрах от города, при Танаро на месте древней Полленции, находится Полленцо с королевским дворцом (построенным в средние века, но реставрированным) и с остатками водопровода, амфитеатра, театра и храма.

'''Гильберт''' (Вильгельм Gilbert, 1540—1603) — врач королевы Елизаветы и Иакова I. Занимался исследованиями над свойствами магнитов и земным магнетизмом. Его сочинение: «De magneto magneticisque corporibus et de magno magnete tellure» издано в Лондоне, в 1600 г. Он в нем высказывает, что для объяснения склонения и наклонения магнитной стрелки необходимо рассматривать землю, как большой магнит. Вообще это сочинение, в котором описаны впервые точные магнитные и электрические опыты, весьма замечательно для своего времени и положило начало настоящей науке о магнетизме и электричестве. Полное собрание его сочинений издано В. Босвелем под заглавием: «De mundi nostri sublunaris philosophia nova» (Амстерд., 1651). Увлеченный изучением магнитных явлений, Г. стремился объяснить и многие другие явления также магнетизмом.

'''Бриония''' (Bryonia L., переступень) — род многолетних травянистых растений из семейства Cucurbitaceae (куда принадлежат также огурец, тыква, арбуз, дыня), с репообразным корнем, лазящим стеблем и мелкими цветками и плодами. В южной и средней России встречаются: Br. alba L. с сердцевидными, пятиугольно-лопастными и крупнозубчатыми листьями, желтовато-белым венчиком и черным, шаровидным, трехгнездным плодом, и Br. dioica Jacq., с красными плодами. Оба вида ядовиты. Корень, запахом своим напоминающий свежеиспеченный хлеб, содержит крахмал и кристаллизующееся тело — и аморфное горькое вещество — .

'''Гильберт''' (William Gilbert) — английский романист XIX в. Наиболее известны из его прекрасно выполненных романов: «Doctor Austini Guesto», «De profundis», «Sir Thomas Branston», «The landlord of the Sun», «Clara Levescque». В исследовании «Lucrezia Borgia» (1869) Г. сделал попытку, на основании новых данных, реабилитировать память многогрешной герцогини Феррарской.

'''Броунии''' (Brownies) — по шотландскому народному поверью, покровительствующие человеку домашние духи, которые, подобно немецким Heinzelmännchen, ночью, когда живущие в доме лягут спать, исполняют за них разные домашние работы. Хотя в поверьях иногда упоминается об исполинских Б., но по большей части народное воображение рисует их карликами с короткими темно-русыми локонами, в темных, ниспадающих до колен мантиях и коричневых шапочках. Они очень любят молоко и мед, но исчезают, если им предлагается какая-либо другая пища. Они обитают в некоторых домах в продолжение десятков лет, принимают дружеское участие в судьбе членов семейства и содействуют их благополучию.

'''Гильберт''' (William Schwenck) — известный английский писатель, сын романиста Вильяма Г. Род. в 1836 г.; одно время был адвокатом. В 1861 г. стал главным сотрудником юмористического журнала «Fun», где за подписью «Bab» поместил ряд грациозно-шаловливых, фантастично-абсурдных безделушек в стихах, изданных потом, в 1869 г., отдельной книгой под названием «Bab Ballads», с иллюстрациями его же работы. В 1872 г. появились его «More Bab Ballads», которые вместе с первыми и с его же «Песнями Савоярда» (Songs of a Savoyard) вышли новым изданием в 1898 г. Писал он также для лондонских театров легкие комедии-шутки и более серьезные драмы: «Dulcamara», «The Palace of Truth», «Pygmalion and Gralatea», «The Wicked World», «The Happy Land», «Sweethearts», «Tom Cobb», «Broken Hearts», «Dan’l Druce», «Engaged», «Gretchen», «Comedy and Tragedy». Некоторые его драмы — переделки его же рассказов, помещенных в разных изданиях. Большая часть этих рассказов вошла в сборник «Foggerty’s Fairy, and other Stories». Однако, известность Г. покоится главным образом на оперетках, которые он в течение свыше 20 лет сочинял совместно с Сэлливаном, писавшим для них музыку. Первые две комические оперы («Thespis», 1871, и «Trial by Jury», 1875) были лишь пробой, настоящий успех выпал на долю последующих опереток: «The Sorcerer», «H. M. S. Pinafore», «The Pirates of Penzance», «Patience», «Jolanthe», «Princess Ida», «The Mikado», «Ruddigore», «The Yeomen of the Guard», «The Gondoliers», «Utopia Limited», «The Grand Duke». Почти везде Г. выступает тонким, изящным шутником, но легкий оттенок цинизма соединяется у него подчас с глубоким чувством. Его парадоксы, эпиграммы, фантастически-смешные положения его действующих лиц хотя и напоминают Мельяка и Галеви, но совершенно самостоятельны и носят национальный, чисто английский характер. Смерть Сэлливана (в 1900 г.) как будто положила конец вдохновению Т., который с тех пор уже почти ничего не пишет.

'''Брассидиновая кислота,''' C 22 H 42 O 2 , изомерная с (см. это сл.) — содержится в виде глицеринового эфира в жирном масле семян черной и белой горчицы, в сурепном масле (из Brassica napus) и др. Для получения ее эруковую кислоту нагревают с разведенной азотной при 60°—70°, до начала выделения газов, или же пропускают в продолжение нескольких секунд пары азотной кислоты через сплавленную эруковую кислоту. Вещество кристаллизуется из алкоголя в листочках, плавящихся при 60°; соединяется прямо с бромом, при сплавлении с едким кали дает (см. это сл.) C 20 H 40 O 2 .
Дополнение
'''Брассидиновая кислота''' — см. .

'''Гильберт''' (Людвиг Вильгельм Gilbert) — немецкий физик (1769—1824). Высшее образование и степень доктора философии получил в 1794 г. в университете в Галле, где по окончании курса стал читать лекции по математике и физике. По смерти Грена, Г. заменил его, как профессора физики и химии и как редактора научного журнала «Gren’s Annalen der Physik». В 1811 г. Г. принял приглашение Лейпцигского унив. занять кафедру физики, на которой и оставался до самой смерти. Ученые труды Г. касались самых разнообразных наук: географии («Handbuch für Reisende durch Deutschland»), истории математики («De natura, constitutione et historia matheseos primae etc.»), геометрии («Die Geometrie nach Legendre, Simpson etc.»), химии («Dissertatio historico-critica de mistiarum chemicarum simplicibus et perpetuis rationibus earumque legibus nuper detectis»), гигиене («Fur jeden verständliche Anweisung, wie man es anzufangen habe, um bei bösartigen Fieber-Epidemien aller Art sich gegen Ansteckung zu schützen») и проч. Но главную заслугу Г. составило 26-летнее редактирование журнала, издававшегося сначала под заглавием «Gilbert’s Annalen d. Physik» (1798—1819), а потом «Gilbert’s Annalen d. Physik und der physikalischen Chemie» (1819—1824). Журнал Г. сделался органом всех выдающихся европейских ученых того времени (Гумбольдта, Пуассона, Фурье, Хладни, Поггендорфа, Араго, Герапата, Сабина, Соссюра и мн. др.) и летописью успехов физики и молодой тогда химии. Г. был членом почти всех ученых обществ его времени.
 .

'''Борчала''' — правый приток р. Храма, вливающейся справа в р. Куру. Б. берет начало в Эриванской губ., к В. от Александрополя, и в верхнем течении носит название Бамбак; после поворота на С. у Караклиса Б. принимает название Дебеды, после же слияния с р. Каменкой, орошающей Лорийскую степь, Дебеда получает название Борчалы. Глубина Б. в верховьях незначительна, ниже ст. Амамлы бродов мало; ширина реки не превосходит 15 саж. Течение Б. довольно быстро; зимой она замерзает, но лед не выдерживает тяжести человека. Выйдя на Борчалинскую равнину, Б. орошает множество расположенных здесь полей и несколько выше Красного моста впадает в р. Храм. Длина течения до 120 верст.

'''Гильбертовы''' (Джильбертовы) '''острова''' — в Тихом океане, под экватором и между 172° и 177° в. д.; состоят из 17 низменных коралловых островов. Общая площадь 428 кв. км; жителей около 40000. Климат здоровый; растительность богата (кокосовые пальмы), но фауна бедна. Г. острова открыты в 1765 г. Они находятся под протекторатом Великобритании, исключая остров Науру, принадлежащего к германской колонии — Маршалловым островам.

'''Бридлингтон''' (Bridlington, Brellington или Burlington) — торговый город в Англии, на Сев.-Восточной жел. дороге, в 23 милях от Скарборо. Более 8 т. жит. Город разбросан по легкой покатости, в расстоянии мили от морского берега; улицы его тесны и грязны. Из городских зданий достойны внимания: ратуша, помещающаяся над воротами монастыря времен Ричарда II, биржа, механический институт, две библиотеки и церковь Св. Марии с частью августинского монастыря, основанного в XII веке. Бридлингтон — одно из любимых английских морских купаний; в нем есть также целебный железистый источник. Гавань города защищена двумя каменными молами и очень удобна для стоянки кораблей.

'''Бриер де Буамон''' (Александр-Жак-Франсуа Brierre de Boismont) — французский врач, род. в Руане в 1797 г., во время восстания в 1831 г. послан был национальным польским комитетом в Польшу, где состоял при войсках в качестве врача. Ему принадлежат: «Relation historique et mèdicale du choléra-morbus de Pologne» (1832); «Influence de la civilisation sur le développement de la folie (1839); «Du dèlire aigu» (1845); «Hallucinations ou histoire raisonnée des apparitions, des visions, des songes, de l’extase, du somnambulisme et du magnétisme (1845) и др.

'''Борис Коломанович''' — сын венгерского короля Коломана и Евфимии, дочери Владимира Мономаха: последняя, подозреваемая мужем в неверности, была отослана супругом на родину, где родила сына Бориса. Венгерские историки — Прай и Туроц сомневаются в законном рождении Бориса. Возмужав, Б. К., соединившись с кн. Владимирком Галицким и Болеславом Польским, стал оспаривать свои права на венгерский престол у Белы Слепого, но был разбит и бежал к франц. королю Людовику VII во время похода его в Палестину, но оттуда удалился в Константинополь, где вступил в брак с сестрою импер. Мануила. Вместе с последним еще раз воевал с венгерским кор. Гейзой и был убит 1156 г.

'''Гильгенфельд''' (Адольф Hilgenfeld) — протестантский богослов; родился в 1823 г.; профессор богословия в Йене, последователь тюбингенской школы. Написал: «Das Evangelium und die Briefe des Johannes nach ihrem Lehrbegriff» (1849); «Die Glossolalie in der alten Kirche» (1850); «Das Urchristentum in den Hauptwendepunkten seines Entwickelungsgangs» (1856); «Die jüdische Apokalyptik» (1857); «Novum Testamentum extra canonem receptum» (2 изд. 1876—84); «Messias Judaeorum» (1869); «Historisch-kritische Einleitung in das neue Testament» (1875); «Ketzergeschichte des Urchristentums» (1884); «Judentum u. Christentum» (1886) и др. С 1858 г. Г. издает «Zeitschrift für wissenschaftliche Theologie».

'''Брусилов''' — мест. Киевской губ., Радомысльского у., в 32 вер. к ЮВ от у. города, при р. Здвиже. Основано в 1574 г. по повелению кор. Генриха, для охранения Волынских земель от набегов татар. Местечко и замок вскоре после того разорены татарами, но восстановлены Стефаном Баторием в 1585, давшим Брусил. привилегию и учредившим здесь 4 ярмарки. Ныне в Б. ж. 2791 д. об. п. и 317 дворов. В м. 2 правосл. церкви, костел, синагога, 2 евр. молитв. дома, школа, богадельня, 13 питейных домов и 82 лавки. Винокуренный и пивоваренный заводы. Прежде Б. славился своими водками и ликерами, известными под назв. брусиловских; ныне это производство пришло в упадок.

'''Гильгин-чай''' — река, орошающая среднюю часть Кубинского уезда Бакинской губернии, берет начало почти под 41° сев. шир. с северных склонов восточной оконечности главного Кавказского хребта, на меридиане Шемахи и, пройдя около 80 верст сначала к В, а затем к СВ, вливается в Каспийское море. При селении Алханы Г.-чай пересекается почтовой дорогой из Баку в город Куба.

'''Бородовский''' (Леонид Иванович) — писатель. Род. в 1870 г.; получил военное образование, служил офицером во Владивостоке; в 1889 г. совершил путешествие по юго-вост. Монголии, Китаю, Корее, Японии и по Вост. Туркестану. Главные труды его: «Материалы по Хинганской экспедиции» (Владивосток, 1890), «По восточным окраинам Азии», «Путь из Оша в Кашгар». Перейдя на службу по министерству финансов в Санкт-Петербурге, Б. занялся картографией Дальнего Востока. Сотрудничает в «Новом Времени», «Московских Ведомостях», «Слове» и настоящем Словаре, по вопросам Дальнего Востока, Сибири и Туркестана.

'''Гильгит''' — страна, занимающая нижнее течение реки Гильгит, правого притока Инда, и расположенная к СЗ от Кашмира по южным склонам крайней восточной оконечности Гинду-куша и западной — Мус-тага (Каракорум). Под 35°&nbsp;50′ с. ш. и 74°&nbsp;42′ в. д. от Гринвича, р. Инд, направляющаяся до сих пор на СЗ, меняет свое направление и, образовав острый угол, продолжает течь на ЮЗ. Верстах в 15 ниже вершины острого угла Инда в него впадает справа река Гильгит, бассейн которой, простираясь с С на Ю на 125, а с З на В более чем на 200 верст, ограничивается: на Ю водораздельным хребтом (до 19400') между рекой Г. и левым притоком Кабула-Сват и впадающей в него рекой Панджкора; на С западной оконечностью Мус-тага (Каракорума) и восточной Гинду-куша, образующими здесь множество высочайших пиков (до 25500'); на В — Мус-тагом, и на З — высотами, за которыми текут верховья Кунара (Мастудж), впадающего в Кабул. Через восточную оконечность Гинду-куша, составляющего северо-западную границу бассейна реки Г., лежит путь (перевалы: Гонова Барогиль, Даркот) в бассейн Вахан-Дарьи (см.) и на Памир. Наиболее значительные притоки Яссин и Канджут, по которым лежат страны того же имени, впадают в Г. с левой стороны. Страна Гильгит занимает нижнее течение р. Г., около 60 вер. в длину, в представляет довольно узкую долину, окруженную скалистыми горами, покрытыми, начиная с 7000 ф., прекрасными пастбищами и лесами. По склонам гор и внизу у реки имеются удобные для культуры наносные площадки, на которых среди орошенных полей в садов разбросаны поселения. Сообщение, вследствие отсутствия дорог и разлива рек в летнее время, чрезвычайно затруднительно. В 36 вер. от впадения реки Г. в Инд, на наносной террасе, на высоте 4800' над уровнем моря, расположено главное селение и укрепленный пункт страны — Гильгит. Весьма смешанное население Г., числом около 4½ тысяч душ (прежде оно было в несколько раз больше), арийского происхождения и говорит на языке шина, в котором встречается много слов и выражений кашмирских, пенджабских и т. п.; занимается оно земледелием. Разводятся: пшеница, ячмень, просо, рис, бобовые растения, хлопок, персики, абрикосы, виноград, гранаты, пшат, дыни, арбузы и т. п. Шелк добывается в незначительном количестве. Местами существует небольшая добыча золота. Около 150 г. до Р. Х. в бассейне реки Г. распространился буддизм, остатки которого сохранились до настоящего времени; еще позже, вместе с завоевателями с Ю, появился в Г. браманизм, наконец в XIV столетии жители Г. приняли ислам. В настоящее время около жителей Г. — сунниты, а остальные — шииты. Многие мусульманские обряды не исполняются; сожжение умерших прекратилось не более 60—100 лет тому назад, а в народе и до сих пор живет предание о «сутти» (самосожжении вдов). Жители разделяются на касты. Г., после весьма бурного и беспорядочного правления местных владетелей, около 1842 г. был подчинен Кашмиру, а в последнее время, вместе с последним, присоединен к английским владениям.

'''Бострём''' (Христофор-Якоб Boström) — шведский философ, род. в Питео 1797 г., учился в Упсале, в 1827 г. сделан там же доцентом, в 1833 г. учителем королевских принцев, в 1838 профессором философии в Упсале; умер там же в 1866 г. Б. — один из своеобразных шведских мыслителей и основал школу, названную им школой рационального идеализма и направленную против материалистического и пессимистического направления современной философии в Швеции. Учение свое излагал Б. преимущественно устно. Это направление и до сих пор считается в шведских университетах преобладающим и проводится такими учениками Б., как Риббинг, Салин, Ниблеус и проч.

'''Гильдас''' — по прозванию мудрый, древнейший историк бриттов (516—570). Автор «Historia de excidio Britanniae», написанной в 560 г. (изд. Стефенсоном, Л., 1838).

'''Боцманмат''' — старший из флотских унтер-офицеров. В отсутствие боцмана исправляет его должность. Б. обязан знать такелажную работу, постановку и спуск рангоута, все касающееся до вооружения корабля, компас и управление рулем и парусами на шлюпках, основу леерного сообщения с берегом и подводку пластыря на пробоину, артиллерийское учение при орудиях на своем корабле и завоз верпа и швартовов. Б. заведует известным количеством людей и обязан знать места по расписанию нижн. чинов своего отделения, наблюдать за исправностью нижн. чинов и чистотой их одежды и артельной посуды. Ср. Св. Мор. Постановлений изд. 1886 г., кн. X, ст. 688—693.

'''Гильдбольд фон Швангау''' (Нildbold von Schwangau) — немецкий миннезингер начала XIII в., из знатного рыцарского рода; принимал участие в крестовом походе (вероятно 1227 г.). Его поэзия носит отпечаток романского влияния. Песни его напечатаны в «Minnesinger» Гагена и в отдельном изд. Шротта.

'''Брок''' (Петр Федорович) — министр финансов с 1852 по 1858 г., род. 20 августа 1805 г., образование получил в Московском университете, службу начал в 1828 г. по ведомству путей сообщения; министром назначен по смерти Ф. П. Вронченки, при котором состоял товарищем. Критическая пора Восточной войны, время, полное тревог перед крестьянской реформой, не дало Б. твердых опор для надлежащего развития нашей финансовой системы. За время 1852—1857 гг. образовалось 773 млн. дефицита, покрытого частью двумя внешними займами и выпуском на с лишком 400 млн. руб. кредитных билетов. Финансовые меры Б. не отличались ни умелостью, ни удачей. Умер 30 января 1875 г.

'''Гильдбурггаузен''' (Hildburghausen) — город на Верре; 5473 жит. Фабрики игрушек, древесной шерсти, сгущенного молока, минеральных вод. В Г. древний герцогский замок и памятник королевы Луизы. В XVII в. Г. был резиденцией линии Саксен-Г., слившейся в 1826 г. с линией Саксен-Мейнинген.
Ср. Humann, «Chronik v. H.» (1886).

'''Брунновы,''' бароны (Freiherren von Brunnow) — дворянский род в Курляндии, в 1620 году внесенный в список дворян герцогства Курляндского. Происходит из Померании, где Б. сначала назывались Янигами (Janigen). Последний из Янигов оставил сына Клауса, который, достигши рыцарского достоинства, стал называться рыцарем фон Брунновым, а потомки его переселились в Курляндию, где получали поместья и занимали выдающиеся должности. Указом 18 марта 1871 г. барон Филипп Б. (см. это слово) возведен был в графское Российской империи достоинство, герб Высочайше утвержден 15 марта 1873 г.; но грамота на графское достоинство, за смертью графа Филиппа Б., не была Высочайше подписана.

'''Гильдеберт''' (Hildebert) — архиепископ турский (1057—1134), схоластик. Его «Тrасtatus de querimonia s. conflictu carnis et animае» — подражание «Утешению философии» Боэция. «Moralis philosophia» заимствов. у Сенеки. Его сочинения изд. Божандром (П., 1704).

'''Брюэр''' (Дериво Марко), обыкновенно называемый Брюэрович — дубровницкий поэт XVIII и начала XIX в. Он был французского происхождения и с отцом своим, французским консулом, около 1774 года поселился в Дубровнике, отлично выучился иллирийскому наречию и писал на нем стихи. Там он переводил с латинского и самостоятельно сочинял сатиры, изданные после его смерти Казначичем под загл.: «Cupe i Spravljenice» (Дубровник, 1838); мелкие стихи, изданные графом Пучичем в журнале «Dubrovink», и комедию «Vera nenadana». Б. умер на острове Кипре 1823 г. во время путешествия в Алеппо, куда он был назначен французским консулом.

'''Бордигера''' (Bordighera) — приморский город в округе Сан-Ремо итал. провинции Порто-Маурицио, на склоне горы на берегу Лигурийского моря, в 11 км от франц. границы, с 2556 жит. (1881). Прекрасные виллы окружают эту превосходную климатическую станцию, славящуюся, кроме того, прекрасным местоположением и пальмовыми рощами. Последние отстоят в 10 минутах ходьбы от центра города, причем близ виллы Морено находятся деревья, имеющие до 700 лет. Финики, однако, редко созревают. Наилучший вид представляется с террасы виллы Гарнье. Туманов здесь никогда не бывает, снег выпадает раз в 4 года, дождливых дней 40, а облачных 100 в году. Температура зимой 11—12° Ц.

'''Гильдебранд''' (Бруно Hildebrand) — статистик и политико-эконом (1812—1878); был профессором в Бреславле, потом в Марбурге. Независимость, с которой Г., особенно в бытность свою проректором, защищал права этого университета, навлекла на него немилость гессен-кассельского правительства. За статью, появившуюся в 1846 г. в немецкой «Лондонской газете», Г. был привлечен в Марбурге к суду, по обвинению в оскорблении величества, и лишен всех академических должностей. Только в 1848 г. Г. был оправдан и тогда же был избран в германское национальное собрание. Зимой 1849—50 г. Г. был избран в кургессенский ландтаг. По возвращении Гассенпфлуга в министерство, он выступил одним из самых решительных его противников. С 1851 по 1861 г. Г. был профессором в Цюрихе и Берне, где основал первое швейцарское статистическое бюро. В Швейцарии Г. участвовал в различных железнодорожных предприятиях; участие это вызвало такую полемику против него, что он вынужден был переселиться в Германию, где получил кафедру в Йене. Здесь он состоял директором основанного им же центрального статистического бюро для Тюрингии. Важнейшие литературные труды Г.: «Nationalökonomie der Gegenwart u. Zukunft» (1848, рус. перевод 1860); «Statistische Mitteilungen ueber die volkswirtschaftlichen Zustände Kurhessens» (Берлин, 1853); «Statistik Thüringens» (Йена, 1866—1871) и др. Основал журнал «Jahrbücher für Nationalökonomie und Statistik». На русском языке имеется перев. книги Г.: «Истор. обозр. политико-эконом. систем» (1861).

'''Боринский''' (Карл Borinski, род. в 1861 г.) — немецкий филолог, доцент немецкой литературы в Мюнхенском университете. Его труды: «Die Poetik der Renaissance und die Anfänge der litterarischen Kritik in Deutschland» (Берлин, 1886); «Grundzuge der System der artikulierten Phonetik» (Штуттгарт, 1891); «Baltasar Gracian und die Hoflitteratur in Deutschland» (Галле, 1894); «Die deutsche Poetik» (Штуттгарт, 1895; 2 изд., 1897); «Ueber poetische Vision und Imagination» (Галле, 1897); «Das Theater, sein Wesen, seine Geschichte, seine Meister» (Лпц., 1899), «Lessing» (Берл., 1900).

'''Гильдебранд''' (Ганс-Олаф Hildebrandt) — шведский историк культуры; род. в 1842 г. Был главным секретарем Международного антропо-археологического конгресса в Стокгольме
(1874); состоит профессором доисторической археологии в Стокгольмском университете. Главные сочинения: «Svenska folket under hedna tiden» (есть нем. перев.); «Lifvet p&aring; Island under sagotiden»; «Africa i v&aring;re dagar»; «De forhistorica folken in Europa»; «Den Kirkliga Konsten in Swerige under medeltiden»; «Troas och Homeros' Troja»; «Sweriges medellid»; «Tr&aring;n äldre tidёd».

'''Боровой''' или '''Боров''' (Борок) — город или сел. Киевской обл. В 1190 Рюрик Ростиславович, князь смоленский и великий князь киевский, на время своего отсутствия оставил в Торческе сына своего Ростислава для наблюдения за половцами, которые вскоре появились в Киевской области «и ехаша к Борову»; но узнавши, что Ростислав в Торческе, воротились назад. Как на остаток этого Б. можно указать на с. Боровицу (см. это сл.) Чигиринского у. Тот же гор. или сел. нужно, кажется, видеть и в Борках, через который в 1161 г. шли князья, а в 1241 г. тут побит был татарами Ростислав, сын св. Михаила кн. черниговского.

'''Гильдебранд''' (Генр.-Рудольф Hildebrand) — немецкий филолог-германист; род. в 1824 г. В 1850—64 гг. принимал деятельное участие в издании «Deutsches Wörterbuch» Гримма, а с 1864 г. состоит главным его редактором. Занимает каф. нем. яз. и литературы в Лейпциге. Заслуживает внимания его «Deutsche histor. Volkslieder» (Зольтау, 1856).
Дополнение
'''* Гильдебранд''' (Генр.-Рудольф Hildebrand) — немецкий филолог-германист; умер в 1894 г.

'''Бредихин''' (Иван Александрович) — хирург, происхождения дворянского; с 1852—1857 гг. учился в Московском университете, после чего отправился за границу и в Париже в особенности изучал мочеполовые болезни. В 1862 г. за диссертацию: «О возрождении кости из надкостницы вообще и в частности после резекции» (Москва) удостоен был степени доктора медицины и назначен был доцентом при Московском университете; в 1864 г. командирован на 2 года для усовершенствования в теоретической хирургии. По возвращении Б. определен был профессором Московского университета и заведовал клиникой, по своей специальности, до дня смерти — 5 декабря 1871 г.

'''Бреггер''' (Waldemar Christofer Brögger) — известный норвежский минералог и петрограф, профессор минералогии и геологии в университете в Христиании. Род. в 1851 году в Христиании. Работы Б. (на норвежском и немецком языках) посвящены главным образом минералогии и петрографии южной Норвегии. Известностью пользуются следующие большие его работы: «Die Mineralien der Syenitpegmatitgänge der südnorwegischen Augit- und Nephelinsyenite» («Zeitschr. f. Krystallographie u. Mineralogie», 1890, 16, 898 стр. с 29 табл.) и «Die Eruptivgesteine des Kristianiagebietes» (на норвежском яз., I, 1894, II, 1895 и III, 1898).

'''Гильдебранд''' (Герман Hildebrand) — балтийский историк (1843—90). В 1865 г. в Берлине вышло его первое исследование о хронике Генриха Латыша. По поручению СПб. академии наук Г. в 1868—70 гг. исследовал балтийские архивы. Отчеты об этих исследованиях напечатаны в «Mélanges Russes» (т. IV и V, 1868 и 1872 гг.). В 1872 г. Г. издал памятник, важный для истории культуры и торговли Риги и Прибалт. края XIII—XIV вв.: «Das Rigische Schuldbuch» (1286—1352). В 1872 г. Г. назначен архивариусом рижского городского архива. В 1872—90 гг. изданы были им тома 7, 8 и 9 «Сборника лифляндских актов». Для собирания лифляндских архивных материалов за границей Г. предпринимал путешествия в Швецию, Данию, Германию и Италию. Результат его разысканий в ватиканском архиве — «Livonica, vornämlich aus dem XIII Jahrhundert, im Vaticanischen Archiv» (Рига, 1887). О других его трудах и статьях ср. статью Копмана в «Mittheilungen a. d. Gebiete der Gesch. Liv-, Est- und Kurlands» (Рига, том 14, 1890) и И. Гиргенсона в «Baltische Monatsschrift» (т. 37), также Г. Трусмана, «Введение христианства в Лифляндии» (гл. I: Источниковедение).

'''Бремергафен''' ( ), город с гаванью при впадении Геесты в , на земле, уступленной в 1827 г. Бремену Ганновером. Гавань открыта в 1830 году, и бассейн ее длиною в 640 м и шириной сперва 64 м, в 1861 г. имел уже ширину 164 м. Народонаселение Б., благодаря его гавани, быстро возрастало и уже в 1880 году составляло 14240 ж. Постоянно увеличивавшиеся торговые сношения Б. вызвали устройство еще двух бассейнов. Б. имеет кроме того, пять верфей и несколько обширных доков. Городское общество содержит из собственных средств, при незначительном пособии от правительства, народные школы, реальное училище, больницу и другие общеполезные учреждения.

'''Гильдебранд''' — лангобардский король, племянник знаменитого короля Лиутпранда (712—744) и сын его старшего брата Сигибранда. В 735 г., после того как во время опасной болезни Лиутпранда, партия, враждебная этому королю, в ожидании его смерти, провозгласила королем Г., Лиутпранд должен был признать племянника соправителем. После смерти Лиутпранда, в январе 744 г., Г. сделался единым королем лангобардов и умер в том же году.

'''Брандт''' (Макс-Август-Сципион von Brandt, род. в 1835 г.) — немецкий писатель. Был германским министром-резидентом в Японии, затем посланником в Китае. Напечатал: «Aus dem Lande des Zopfes» (Лпц., 1894); «Sittenbilder aus China. Mädchen und Frauen» (ib,, 1895); «Ostasiatischen Fragen. China, Japan, Korea» (Берл., 1897); «Die chinesische Philosophie und der Staatskonfucianismus» (ib., 1898); «Zeitfragen» (ib., 1900); «Dreiunddreissig Jahre in Ostasien» (Лпц., 1900—1902); «Japan, China und Korea» (во 2-м томе «Всемирной истории» Гельмольта ib., 1902).

'''Брюнингс''' (Христиан Brünings) — голландский гидротехник, род. 8 нояб. 1736 г. в Неккерау, в Пфальце; посвятил себя инженерным наукам; в 1769 г. голландское правительство пригласило его на должность главного инспектора гидротехнических работ. К его важнейшим гидротехническим работам принадлежат улучшение плотин в Гарлеме, далее, работы на канале Ваале и Паннердене, которыми исправлено было русло Рейна, Ваала и Лека. Его главное сочинение: «Berichte und Protokolle über das Wasser der Oberströme» (2 т., Амстердам, 1778, с атласом). Б. умер 16 мая 1805 г. в звании главного директора гидротехнических работ в Голландии.

'''Гильдебрандсон''' (Hildebrand Hildebrandsson) — шведский метеоролог, профессор Упсальского университета и директор Упсальской метеорологической обсерватории. Работы этого ученого касались главным образом вопроса о движениях воздуха на больших высотах над земной поверхностью. Для этого он выработал правила для наблюдения над облаками, сделал много наблюдений сам со своими помощниками и побудил многих ученых в Европе и в других частях света делать подобные наблюдения. Результаты своих и чужих наблюдений дали ему возможность делать заключения о направлении воздушного течения, об отклонении воздушных течений на разных высотах от нормали к изобаре (см. Бури и Давление воздуха); менее всего отклоняется ветер в нижних слоях воздуха; более уже те слои, в которых находятся кучевые облака и еще более самые высокие слои воздуха, доступные наблюдению, т. е. те, где находятся перистые облака. Г. мы обязаны также многими исследованиями над высотой облаков и скоростью их движения. Затем он занялся вопросом о форме и классификации облаков и, вместе с английским ученым Эберкромби (Abercromby), на метеорологической конференции в Мюнхене в 1891 г., представил общий проект новой классификации облаков, который и был принят большинством собравшихся ученых. Из других работ Г. упомянем об исследованиях над грозами в Скандинавии и о движении изотерм весны и осени в Европе. На картах изотерм, приложенных к этому труду, даны рядом положения данных изотерм за разные дни, так что можно проследить, например, изотерму 9°С от северных берегов Средиземного моря, где она встречается в начале марта, до Лапландии, где такая высокая температура наступает лишь в июне. Главные труды Г.: "Essai sur les courants supérieurs de l'atmosphère" ("Soc. B. des Sc. Upsala", 1874), "Marche des Isothermes au printemps (т. же, 1880), "Atlas des mouvements supérieurs de l'atmosphère" (Стокгольм, 1877), "Sur la classification des nuages" (Упсала, 1879); фотографии облаков "Observat, de I'expedition de la Vega" (Стокгольм, 1880); "Wolken-Atlas" (Гамбург, 1890). Под редакцией Г. с 1874 г.: "Bulletin mensuel de l'Observ, d'Upsal".

''' прокол.''' — Операция эта показуется при большом накоплении жидкости в полости живота (при водянках живота), если только жидкость сдавливает окружающие органы и мешает их правильной функции, т. е. когда легкие сдавливаются, сердце смещается и т. д. Сама операция производится инструментом, известным под именем троакара. Последний быстро вкалывается в живот, по преимуществу слева от линии пупка, и через трубку, с которой он вместе вводится; самый инструмент выводится наружу, и накопившаяся жидкость вытекает. Если только причины водянки не устранены, то приходится повторять эту операцию много раз.

'''Гильдебрандт''' (Иван Федорович) — доктор медицины и хирург, воспитанник Московского университета, где был затем адъюнктом профессора Иноземцева; с 1838 г. — экстраординарный профессор по кафедре хирургии. Умер в 1859 г. Напечатал: «Руководство к исследованию болезней глаза и диагностические таблицы его воспалений» (М., 1836); «Учение о глазных болезнях» (с нем., М., 1841), «О распознавании и лечении аневризм и об операции перевязывания артерий» (М., 1842).

'''Брионские острова''' (Brionische Inseln) — 12 островов перед входом в гавань Полы, на Адриатическом море, из которых самый большой носит название Бриони (Brioni). Они отчасти покрыты деревьями и кустарниками, но постоянное пребывание на них неудобно, вследствие господствующих лихорадок. На некоторых из них уже в продолжение многих столетий добывается песчаник, считающийся превосходным строительным материалом и идущий на постройки на всем соседнем берегу, а в последнее время отправляемый также в Вену, Мюнхен и Берлин. Вследствие того, что Брионские острова господствуют над Фазанским каналом, ведущим в гавань Полы, некоторые из них укреплены.

'''Гильдебрандт''' (Hildebrandt) — фамилия нескольких немецких художников, из числа которых получили наибольшую известность: 1) ''Фердинанд Теодор'' Г. (1804—1874), старейший из живописцев Дюссельдорфской школы. Ученик Берлинской академии художеств и В. Шадова, он, вместе с последним, переселился в 1826 г. в Дюссельдорф, откуда, вместе со своим учителем, сделал в 1829 г. поездку в Бельгию и Голландию, а в 1830 г. в Италию. Эти путешествия значительно способствовали развитию его таланта, принявшего реалистическое направление с сильным оттенком романтизма. Такое направление было им первым привито в среде дюссельдорфских художников. В своих исторически-бытовых и просто жанровых картинах он заботился более всего о колоритном эффекте и верной передаче природы. Страдание мозга, обнаружившееся в нем с 1850 г., печально отозвалось на его деятельности и вскоре прекратило ее совсем. Главные картины этого художника: «Король Лир и Корделия» (1826), «Танкред крестит умирающую Клоринду» (1828, гравирована Ольдерманом), «Воин и его дитя» (1832, наход. в Берлин. национальной галерее, гравир. Манделем), «Дети Эдуарда» (1835, лучшая из всех картин Г., гравиров. Кнолле) и «Вольсей в монастыре» (1842). — 2) ''Эдуард'' Г. (1818—1868), знаменитый ландшафтист, учился у В. Краузе, в Берлине, в 1841—43 гг. занимался в мастерской Изабе, в Париже; в 1843—45 гг. совершил свое первое заатлантическое путешествие в Бразилию, жил потом в Берлине, в 1847 г. посетил о-в Мадеру, Испанию и Португалию, в 1851 г. — Восток, в 1856 г. — Скандинавию до Северного мыса и, наконец, предприняв в 1862 г. кругосветное путешествие, побывал в Ост-Индии, Китае, на островах Тихого океана, в Сев. Америке и через Англию возвратился, в 1864 г., в Берлин. Плодом этих многочисленных странствий, сверх значительного числа его картин, писанных масляными красками, была масса эскизов и этюдов, исполненных преимущественно акварелью. Большинство их хранится теперь в Берлин. национальной галерее и было издано в превосходных хромолитографиях, под заглавием: «Um die Welt» и «Hildebrandt’s Aquarelle» (1872). В первых своих произведениях Г. довольствовался воспроизведением более или менее простых, обыденных явлений природы; но впоследствии, особенно во время последнего путешествия своего вокруг света, пристрастился к передаче живописных эффектов, ярко характеризующих море, воздух, сушу и вообще климатические условия различных, в особенности экзотических стран; под конец стал впадать в странности и вычурности. Тем не менее, во всем, что ни вышло из-под его кисти, особенно в его акварелях, видна удивительная виртуозность техники, как бы шутя разрешающая самые трудные задачи, из которых только одна игра солнца на экваториальном море недостаточно покорялась его мастерству. Картины Г. встречаются во многих общественных музеях и у частных лиц не только в Германии, но и в других странах Европы. В Кушелевской галерее при Императорской академии художеств в СПб. находится очень эффектный его пейзаж: «Зимнее утро на реке» (1857).
 .

'''Брюшной пор''' (Porus abdominalis). — Так называются встречающиеся у некоторых рыб, именно круглоротых (миноги), некоторых акуловых, осетровых, трех семейств костистых (лососевых, Salmonidae, муреновых, Muraenoidae и Mormyridae), двоякодышащих, а также у некоторых пресмыкающихся (черепах и крокодилов) парные или непарные отверстия, сообщающие полость тела с наружной средой. Их считают остатками пары сегментальных органов (см. это слово) предков позвоночных, у которых они служили, по всей вероятности, для выведения половых продуктов. Такую роль в настоящее время играют они у миног и женских особей лососевых рыб.

'''Бородины''' — Родословие их начинается с Петра Бородина, сын которого Алексей в 1649 г. служил по гор. Коротояку (Воронежской губ.) в числе детей боярских с поместным окладом; точно так же и внук Петра Бородина, Герасим Алексеевич, в 1685 г. был по г. Коротояку в полковой службе в числе городовых дворян и детей боярских с поместным окладом. 23 февр. 1809 г. высочайшим указом потомок Петра Бородина Тимофей Селиверстович с потомством «Всемилостивейше возведен в первобытное предков их дворянское достоинство и от податей купеческому званию свойственных выключены». 31 июля 1810 г. Бородиным пожалован был на дворянское достоинство диплом и герб.

'''Гильдебрандт''' (Федор Иванович, Justus Friedrich Hildebrandt) — профессор хирургии и известный оператор в Москве в начале нынешнего столетия (1773—1845). В 1789 г. вступил в Моск. медиц.
школу к своему дяде Г., проф. этой школы. В 1795 г. определен адъюнктом ботаники и химии в медико-хирургической академии, а с 1800 г. преподавал анатомию и физиологию. Его труды: «Начальные основания всеобщей патологии» (М., 1800); «О средствах сберегать глаза и зрение до глубокой старости» (М., 1807 и 1819); «О прививании коровьей оспы» (М., 1808); «Oratio de studii chirurgii praestantia» (M., 1810, по-русски: «О превосходстве хирургии»); «Institutiones chirurgiae» (M., 1819); «Oratio de methode medicinae» etc.» (M., 1826, на русский яз. перев. Страховым).

'''Брук''' (Генрих Bruck, род. в 1831 г.) — немецкий католический богослов, профессор церковной истории в епископской семинарии в Майнце, с 1899 г. — майнцский епископ. Его труды: «Lehrbuch der Kirchengeschichte» (8-е изд., Майнц, 1902); «Die oberrheinische Kirchenprovinz» (ib., 1868); «Die geheimen Gesellschaften in Spanien und ihre Stellung zur Kirche und Staat» (ib., 1881); «Geschichte der katholischen Kirche in Deutschland im XIX Jahrhundert» (ib., 1887—1901; 2 -е изд., ib., 1902). Часть последнего труда вышла также отдельно под заглав.: «Die Kulturkamptbewegung in Deutschland» (ib., 1901).

'''Брюгиер''' (Жан-Гильом Bruguières) — французский естествоиспытатель, родился в 1750 г. в Монпелье, был в этом же городе врачом, в 1773 г. принимал участие в путешествии с научными целями капитана Кергуелена в Южный океан, а в 1792 г. совершил путешествие в Персию. По возвращении из этого путешествия умер в Анконе, в 1799 году. Б. написал: «Histoire naturelle des vers» для «Encyclopédie méthodique» (2 тома, 1791—92); «Vers infusoires» (Париж, 1791). Б. редактировал «Journal d’histoire naturelle» вместе с Ламарком, Оливье Гаюи и Пеллетье (том I—II, Париж, 1792 г.).

'''Гильдегарда''' (Hildegard) — святая (1098—1178), аббатиса построенного ею монастыря Рупертсберг, близ Бингена; славилась как пророчица. Ее пророческий дар признан в 1147 г. папой Евгением III; к ней часто обращались папы и императоры за советами. Г. много боролась против пороков духовенства. Из многочисленных описаний ее видений всего важнее: «Scivias sen visionum et revelationum libri III» (1628).

'''Боссейз''' (bosseyeuse) — так называется бурильная машина Dubois-Francois — приспособленная для пробивки в каменноугольных копях штолен без помощи взрывчатых веществ, чем устраняется вовсе опасность, какую представляют вообще взрывы в копях. Этими машинами пробиваются сначала дыры очень близко одна от другой и глубиною от 0,30 до 0,40 саж., а затем промежутки выбиваются ручным или машинным способом посредством круглых клиньев. В Бельгии в рудниках «Marihaye» и угольных копях «Cockerill» и во Франции, в рудниках «Brancy», «Frelis» и др., применяется исключительно способ разработки штолен с этого рода машинами.

'''Гильдемейстер''' (Johann Gildemeister) — немецкий ориенталист (1812—1890), профессор Боннского университета. Главные его труды: «Der heilige Rock zu Trier» (Дюссельдорф, 1845; в сотрудничестве с Зибелем); издания «Meghad&ucirc;ta» и «&Ccedil;ringaratilaka» Калидасы (1841) и обработка «Аnthologia sanscritica» Лассежа (1865); «De evangeliis in Arabicum e Simplici Syriaca translatis» (1865); «Sexti sententiarum recensiones Latina Graeca Syriacae» (1873); «Acta S. Pelagiae syriace et latine» (1879); «Antonini Placentini Itinerarium im unentstellten Text» (Б., 1889) etc.

'''Брава''' — правильнее Барава — приморское местечко на полуострове Сомали, составляющем восточный выступ Северной Африки; важнейшая гавань между мысом Гвардафуй и Момбасом, с 14 мечетями и 5000 жит. Свободные из них по происхождению и языку сомалийцы, но есть и потомки семейств древнеарабских и савагили. Живут большею частью в обыкновенных арабских хижинах, но попадаются и каменные дома; последних, по Бреннеру (1867), несколько сотен. Местечко служит средоточием значительной торговли (рабами). Власть принадлежит нескольким родам, имеющим во главе своей мелека, избираемого на семь лет и признающего над собой власть занзибарского султана.

'''Гильдемейстер''' (Отто Gildemeister) — немецкий писатель; род. в 1823 г.; несколько раз был бургомистром вольного города Бремена, состоит представителем города в союзном сейме. Перевел Байрона, драмы и сонеты Шекспира, «Неистовый Роланд» Ариосто и др.

'''Бранденбург''' (Эрих Brandenburg, род. в 1868 г.) — нем. историк, проф. в Лейпцигск. унив. Его труды: «König Siegmund and Kurfürst Friedrich I von Brandenburg» (Берл., 1891); «Die Gefangennähme Herzog Heinrichs von Braunschweig durch den Schmalkaldischen Bund» (Лпц., 1894); «Herzog Heinrich der Fromme von Sachsen und die Religionsparteien im Reiche» (Дрезден, 1896); «Moritz von Sachsne» (Лпц., 1898); «Politische Korrespondenz des Herzogs und Kurfürsten Moritz von Sachsen» (ib., 1900); «Martin Luthers Anschauung vom Staate und der Gesellschaft» (Галле, 1901).

'''Гильденлеве''' (Gyldenlöve) — имя побочных сыновей некоторых датских королей. Известны: 1) ''Ульрих-Христиан'', сын Христиана IV (1630—58), сражался под начальством Конде и Тюреня. Убит при осаде Копенгагена шведами. — 2) ''Ульрих-Фридрих'', граф Лаурвиг и Ярлсберг (1638—1704), сын Фридриха IV, генерал и штатгальтер в Норвегии. — 3) ''Христиан'', граф Г. (1674—1703), сын Христиана V, датский фельдмаршал, сражался в французских войсках в Испании и Италии.

'''Брейманн''' (Герман Breymann, род. в 1843 г.) — нем. филолог, проф. английского и французского язык. в Мюнхенском унив. Напечатал: «Les deux livres des Macchabées» (Геттинген, 1868); «La dоme de pénitence» (Штуттгарт, 1874); «On Provencal literature in old and modern times» (Манчестер, 1875); «Diez, sein Lehen, seine Werke» (Мюнхен, 1878); «Sprachwissenschaft und neuere Sprachen» (ib., 1876); «Ueber Lautphysiologie» (ib., 1884); «Die neusprachliche Reformliteratur 1876—98» (Лпц., 1895 и 1900); «Die phonetische Literatur 1876—1895» (ib., 1897).

'''Гильденстиерн''' (Knud Gyldenstierna) — был вместе с Otto Skeel’ем послан датским королем в 1614 г. для поднесения поздравления Михаилу Феодоровичу. Составленное им описание посольства напечатано в VII т. Бюшингова «Magazin für Geographie und Geschichte».

'''Бреховы''', в старину писались Брехово. Иван Б. находился дьяком при Иоанне Грозном с 1536 по 1578 гг. в течение 42 лет. Лев Васильевич, суздальский сын боярский, жалован поместьем в Московском у. 2 октября 1550 г. Семен Александрович убит при взятии Казани 2 октября 1552 г., и имя его было вписано в синодик московского Успенского собора на вечное поминовение. Иван Андреевич подписался в 1571 г. в 55 рублях у поручной записи по боярине князе Иване Феодоровиче Мстиславском. Василий Б. был дьяком в разных приказах при царе Алексее Михайловиче. Пять Б. владели населенными имениями в 1699 г., и один из них, Федор Романович, был стольником Петра В.

'''Гильденштедт''' (Антон Иоанн Güldenstedt) — академик (1745—1781), учился медицине в Берлине; в 1768 г. призван в Россию, принят в Академию адъюнктом и отправлен для ученых изысканий в Ю-В. Россию (1768—1775). Возвратившись, избран членом Академии и назначен проф. натуральной истории. Не успев издать своего описания, умер в СПб. Его ученые труды: «Dissertatio inaug. Theoria virum corporis humani primitivarum» (Франкф., 1767); «Discours sur les produits de la Russie propres pour soutenir la balance du commerce extérieur toujours favorable» (СПб., 1776; на русск. в «Академич. Изв.», 1780 г., ч. IV и V; на нем. в «St. Petersb. Journal», IV и отд. «Betrachtungen etc.», Франкф. и Лпц., 1778); «Reisen durch Russland u. im caucasischen Gebürge» (СПб., 1787—91; издано Палласом после его смерти, с рисунками); «Reisen nach Georgien u. Imerethi» (Берл., 1815; по бумагам Г. обработал Клапрот); «Beschreibung der kaukasischen Länder» (Б., 1834, также обработано Клапротом); «Географич. и статистич. описание: Грузия и Кавказ» (СПб., 1809; обраб. К. Герман). Г. также помещал статьи по естествоведению в «Nova Acta Acad. Petrop.», в СПб. «Истор. календарях» (1776—79) и в «Академич. Изв.».
Воспоминания Муханова о Г. — см. «Моск. Телегр.», т. VI, 1825 г., стр. 64 и сл. Его биогр. в «Acta Acad.», 1781 г. № 1.

'''Британик''' (Britannicus) — сын императора Клавдия и его третьей жены Мессалины, родился около 42 года по Р. Х. Полное имя его Клавдий-Тиверий-Германик; прозвище Б. получил он в память побед в Британии, одержанных около времени его рождения. До 48 года, года казни его матери, он считался наследником престола, но Агриппина, четвертая жена Клавдия, убедила этого слабого императора обойти Б. и отдать престол ее сыну от первого брака, Люцию Домицию, который и царствовал впоследствии под именем Нерона. По восшествии на престол Нерона, Агриппина, боясь, чтобы Б. не стал оспаривать престола у Нерона, отравила его. Б. было в это время всего 14 лет.

'''Гильденштуббе''' — эзельский дворянский род. Предок его, Петр Антон Кнутсен (умер в 1757 г.), возведен в 1708 г. в дворянское достоинство королевства Шведского, с фамилией Г. Генерал от инфантерии Александр Иванович Г. (умер в 1884 г.) был начальником Московского военного округа и членом государственного совета.

'''Брукман''' (Карл Bruckman) — нем. филолог, род. в 1849 г., учился в Лейпциге; с 1882 г. профессор Лейпциг. унив. Гл. труды: «Ein Problem der Homerischen Textkritik und der vergleichenden Sprachwissenschaft» (Лпц., 1876), «Grundriss der vergleichenden Grammatik d. indogerm. Sprachen» (Страсб., 1886—92), «Morpholog. Untersuchungen auf d. indogermanischen Sprachen» (Лпц., 1878—90), «Litauische Volkslieder und Märchen» (вместе с Лескиным, 1882) и др. Вместе с Курциусом изд. «Studien zur griech. und latein. Grammatik», а со Штрейтбергом — «Indogermanische Forschungen» (1892).

'''Гильдерих''' (Hilderich, Hildirîx) — король вандалов, долго жил в Константинополе и был другом Юстиниана. По смерти Тразимунда (523) вступил на престол, но за свои симпатии к римлянам и покровительство католикам свергнут в 530 г. Гелимером и убит в 533 г. при приближении армии Велизария, посланного ему на помощь Юстинианом (см. Вандалы, V, 445).

'''Брантинг''' (Карл Хальмар Branting) — шведский политический деятель. Род. в 1860 г. С 1885 г. принял активное участие в журналистике, являясь сперва радикалом, потом социал-демократом. Он был одним из главных основателей шведской социал-демократической партии. В 1889 г. приговорен за преступление печати к нескольким месяцам тюремного заключения. В 1891 г. принял участия в организации рабочих стачек в Норберге и некоторых других местах. В 1896 г. избран депутатом в риксдаг, которым состоит и поныне; в 1902 г. был главным организатором уличной демонстрации в пользу всеобщего голосования.

'''Гильдесгейм''' (Hildesheim) — главный город прежнего епископства (княжества) Г., а теперь округа того же имени в Ганновере, на правом берегу Иннерсте, в 32 км к ЮВ от Ганновера. 29386 жителей, в том числе 10149 католиков и 482 еврея. Г. служит центром романского искусства и немецких решетчатых построек (Fachwerkbau) в стиле позднейшем готическом и ренессанс; особенно замечательны католический собор, крестообразная базилика, построенная в 1055—61 гг., с замечательными древними (1015) медными дверями, саркофагом св. Годгарда (XII в.), купелью (XIII в.), сокровищницей с художественными произведениями VIII—XII ст., значительной библиотекой; католическая церк. св. Годгарда (XII в.), образцовое произведение романского стиля; церкви св. Михаила и св. Магдалины; ратуша; литая медная колонна в 4,7 м выш. (Christussäule), с 28 рельефными группами. Множество фбр. и зав. Епископство Г. было основано Карлом Вел. в Эльце в 796 г., а Людовиком Благочестивым перенесено в 818 г. в Г. При Фридрихе II епископы Г. добились признания за ними достоинства имперских князей. Город Г. уже в XIII столетии стал независим от епископов. В 1803 г. епископство отошло к Пруссии, в 1807 г. было причислено к Вестфалии, а с 1813 г. принадлежит Ганноверу.
Дополнение
'''Гильдесгейм''' — епископство: см. Гильдесгейм, город (VIII, 677).

'''Бугский''' 26-й драгунский, эрцгерцога австр. Франца Фердинанда '''полк''' — сформирован в 1817 г.; настоящее название носит с 1882 г. Знаки отличия: георгиевский штандарт «В воздаяние отличных подвигов, оказанных (Б. казач. войском) в сражениях с французами при гг. Вязьме, Краоне, Лаоне и Арсисе», 19 серебр. труб «За отличие в войне с Францией 1812, 1813 и 1814» (3 украинского уланского полка) и «За усмирение Венгрии в 1849 г.», знаки на шапки «За отличие 1831 г. при усмирении Польши» (1 украинского уланского полка), петлицы на мундиры офицеров «За отличие в войну 1877—78 гг.».

'''Гильдии''' — у древних германцев так назывались общественные пиршества, которыми сопровождались заключение брака, поминки и т. п. события, в особенности жертвоприношения богам. Из древнегерманских саг видно, что в важнейшие праздники все свободные германцы сходились, на три дня, в определенном месте. Первый день предназначался для суждения об общественных делах, второй — для суда, а третий был днем жертвоприношения и общего пира. В первое время распространения христианства Церковь сильно восставала против общественных пиршеств, как явлений, связанных с языческим культом; новокрещаемые должны были отрекаться не только от дьявола, но и от гильдий его. Искоренить этот обычай, однако, оказалось невозможным, и потому представители Церкви (напр. Григорий Великий) старались сообщить ему христианский смысл, придать Г. вид древнехристианских агап. Г. стали справляться во славу христианского Бога и христ. праздников, вблизи христианских храмов. Равным образом и на пиршествах по поводу поминовения умерших прославление их посредством застольных тостов уступило место молитве о спасении их душ. Хотя до сих пор не найдено никаких следов существования, в связи с древнегерманскими пиршествами, какой-либо корпоративной организации, но так как общественные пиршества всегда составляли принадлежность позднейших гильдейских союзов, то связь между ними и древнегерманскими гильдиями-пиршествами, весьма вероятна. Во всяком случае Г., в позднейшем смысле слова, были первыми и самыми обширными единениями, заменившими древнейшие родовые союзы и принявшими на себя некоторые из задач, впоследствии перешедших к государственной власти. Всякая германская Г. в одно и то же время задавалась целями религиозного, нравственного, юридического и политического свойства; но уже в древнейшую пору большинство Г. выдвигали на первый план одну какую-либо цель. Сообразно этому все Г. можно подразделить на две основные группы: духовные и светские.
''Духовные Г.'' возникли не позже VIII в.; в течение X—XIII в. число их увеличилось, но особенно размножились они в XIV—XV вв. Так, в Кельне их было около 80, в Любеке около 70, а в Гамбурге свыше 100. Каждая гильдия избирала себе какого-либо святого, в качестве патрона, и по имени его называлась. В члены Г. поступали духовные и миряне, мужчины (братчики) и женщины (сестры). Последние принимали участие в религиозных церемониях и в общих пирах, но не допускались к суждению о делах Г. От вновь поступавшего требовалось ручательство членов Г. в его нравственности, известный взнос в гильдейскую кассу и клятвенный обет подчиняться постановлениям Г. Г. имела свою церковь или алтарь и свой дом, где несколько раз в году происходили общие собрания членов и общие пиры. Все, касающееся пира, было определено в статутах Г. с особенной подробностью. Во главе Г. стоял старшина (gerefa, altermann, senior, senator), y которого были помощники для заведования делами экономическими и судебно-административными, а также особые лица (ключники), распоряжавшиеся пиршествами. Суд Г. производился на собраниях членов. Всякое дело члена Г., прежде внесения его в обыкновенный суд, непременно должно было пройти через гильдейский суд, который мог, по желанию истца, разрешить его и окончательно. Наказания, налагавшиеся по гильдейскому суду, были: штрафы деньгами, медом и воском и исключение из Г. Члены Г. должны были помогать друг другу в случае пожара, кораблекрушения или др. несчастий. Г. выдавала своим членам пособия на путешествия к Святым Местам, а также в случаях нужды. Погребение члена Г. совершалось на ее счет: она же заботилась о мессах за упокой души. В XIV и XV вв. между Г. стали различаться ''колядные'' Г. (Kalandsgilde — вероятно, назывались так от того, что обыкновенно собирались 1-го числа каждого месяца, в Календы) и ''благочестивые братства.'' Благочестивые братства XIV—XV века представляют ту особенность, что цели их, по-прежнему строго религиозные, специализовались. Поддержание на алтаре свечей в известном количестве, поддержание той или другой церкви, или известной ее части, как то церковной крыши, покровительство школярам, пилигримам и вообще путешественникам, устройство для них госпиталей, кладбищ и проч., — таковы специальный задачи, которые принимали на себя отдельные братства.
Гораздо менее многочисленны были ''светские'' Г., но роль их была несравненно более значительна. Светские Г. могут быть подразделены на ''Г. оборонительные, политические'' и ''промысловые. Оборонительные гильдии'' к задачам духовных Г. присоединяли взаимную оборону членов от насилий и несправедливостей, причиняемых могущественными феодалами и, вообще, людьми посторонними. Возникновение оборонительных гильдий относится к той эпохе, когда королевская власть пала и ее атрибуты были перенесены на территориальных владельцев. Каролинги отнеслись к оборонит. Г. неблагоприятно; не было расположено к ним и духовенство, насчитывавшее, в своей среде не мало феодальных владельцев. Вследствие этого в Германии и во Франции оборонительные Г. не заняли юридически прочного положения. Но в Англии оборонительные Г. уже в IX в. получили значительное развитие, особенно благодаря покровительству Альфреда Великого. Наибольшего развития оборонительные Г. достигли в Дании, где они возникли в XI—XII вв. ''Политические Г.'' главной своей целью имели, по-видимому, поддержание первенствующего политического и социального значения своих членов. Сюда могут быть отнесены Г. древних патрицианских родов, существовавшие в Кельне, Страсбурге, Цюрихе и др. ''Промысловые Г.,'' в свою очередь, распадаются на Г. ''купеческие'' и ''ремесленные;'' о последних см. Цехи. Купеческие Г. впервые появились в Англии. В Лондоне и Йорке они существовали еще в англосаксонский период; в др. городах Англии они особенно распространились при Генрихе II, Иоанне и Генрихе III. В XIII в. начинается усиленное их развитие в Германии, Дании, Франции и др. странах. В средневековой Германии было мало общекупеческих Г., но чрезвычайно много Г. торговцев отдельными товарами, в особенности суконщиков. В нижненемецких приморских городах возникли чужекупеческие Г., в состав которых входили шкипера и купцы, торговавшие с одним и тем же городом; подобные Г. были и в др. странах. Очень скоро выработался принцип, что только те лица могут в данном городе заниматься торговлей, которые состоят членами купеческой Г., и, вместе с тем, что членами купеческой Г. могут быть только купцы. Таким образом принятие в число членов купеческой Г. было равносильно разрешению заниматься торговлей. К Г. перешел суд, полицейский надзор за производством торговли и организация ее. Содержание монопольных прав купеческой Г. часто передавалось словом ''Ганза,'' хотя термин этот имел и другое значение (см. соотв. статью). Характер купеческих гильдий имели большие английские торговые компании (Merchants of the Staple и Merchant Adventurers), появившиеся в XIII и XIV ст., так же как и многочисленные regulated companies, возникавшие с XVI ст. Последние имели своей задачей регулировать спрос и предложение, а в особенности оберегать от переполнения и понижения цен иностранные рынки, на которые сбывались главные предметы английской оптовой торговли — сукно и шерсть. Купеческие Г. в свое время сослужили большую службу торговле и городам, но уже в XVI. в. монопольные их права и притязания приходят в столкновение с новым строем жизни. Окончательно они падают после Французской революции. В настоящее время Г. называются иногда в Германии, Англии и Сев. Америке общества взаимного вспоможения или благотворительные.
Существует теория, согласно которой городские общины развились из Г. (Вильда, Гирке, Ницше и др.); новейшие исследователи (Гегель, Гросс, Белов) признают, наоборот, что Г. возникли в городах. Ср. Wilda, «Das Gildenwesen im Mittelalter» (1831); Toulmin Smith, «En g lish gilds, with a prelim. essay by Lujo Brentano» (Лонд., 1870); Ch. Gross, «Guda Mercatoria» (1883); его же, «The Gild Merchant» (Оксфорд, 1890 г. — главнейший труд для Англии); Papenheim, «Die altdänischen Schutzgilden» (1880); его же, «Ein altnorwegisches Schutzgildestatut» (1888); в особенности Karl Hegel, «Städte und Gilden der german. Völker im Mittelalter» (1891).
Явления, аналогичные герм. Г., встречаются и на славянской почве, но они мало исследованы. И у славян поминовения умерших и жертвоприношения сопровождались общественными пиршествами. Языческие праздники и здесь слились с праздниками христианскими. Общественные пиршества назывались ''братчинами'' (см.). В Зап. России в XV в. явились братства с характером духовных Г.; во второй половине XVI в. они, под именем ''церковных братств'' (см.), приобретают политический характер. Несомненные данные о ремесленных братствах в Зап. России (цехах) дошли до нас от XVI — XVII вв. И в настоящее время существуют в Малороссии цехи, которые, подобно средневековым западно-европейским цехам, вмещают в себе элементы духовных Г.; так они содержат в церквах ставники (большие свечи) и т. п. Такие же черты свойственны малороссийским парубоцким или молодецким братствам. Возможно, что в древнем Новгороде, где в немецком дворе существовала Г. св. Петра, и русские торговцы составляли подобные союзы. Источники упоминают про торговые общины, существовавшие при церквах, имевшие общинные кассы и т. п. Трудно, однако, видеть в них союзы, аналогичные Г., тем более, что смутные указания источников могут быть отнесены и к артели, члены которой не только связаны были началами взаимопомощи, но и весь промысел вели на общий счет. Промысел же в древней Руси был свободный. Ограничения являются только в московском периоде в интересах фискальных. Фискальный характер имеют и торговые общины, тогда же возникшие под именем ''сотен'' (гостиные, суконные и т. п. сотни): их задача заключалась в раскладке податей. Наконец, и купеческие ''гильдии,'' явившиеся результатом Петровского законодательства, имеют значение податных классов.
Г., установленные Петром I, находились в связи с стремлением его организовать торгово-промышленное население городов в особое сословие и сначала являлись институтом полицейско-государственным, а не финансовым, ибо купцы платили вместе с другими неслужилыми сословиями подушную подать. Регламентом главному магистрату 16 января 1721 г. повелено всех ''регулярных граждан'' (т. е. все городское население за исключением иностранцев, шляхетства, духовенства и ''подлых людей'' — чернорабочих, поденщиков) разделить на ''две гильдии,''причем к первой гильдии, или к ''первостепенным,'' отнесены: «банкиры, знатные купцы, которые имеют отъезжие большие торги и которые разными товарами в рядах торгуют, городские доктора, аптекари, лекари, шкиперы купеческих кораблей, золотари, серебренники, иконники, живописцы», а ко второй — «которые мелочными товарами и харчевными всякими припасами торгуют, рукомесленные, рещики, токари, столяры, портные, сапожники и сим подобные». Из инструкции Магистратам 1724 г. видно, что Г. имели своих выборных представителей — «старшин и старост с товарищами», которые должны были «попечение и старание иметь обо всем, что до пользы граждан» касается и «о чем надлежит магистрату предлагать». Все, что касалось гражданской пользы, городовой магистрат должен был, согласно инструкции, обсуждать со старшинами и старостами Г. При Елизавете Петровне «Инструкцией московского купечества старшинам и старостам с товарищи» 19 янв. 1742 г. повелено разделить купечество на ''три гильдии,''из которых каждая избирает старшину, старосту и товарища на один год, причем старшины второй и третьей Г. подчиняются старшине первой, а старосты с товарищами в каждой Г. подчиняются старшине. На этих лиц возложены некоторые полицейские обязанности и взимание разного рода сборов. Манифестом 17 марта 1775 г. купечество освобождено от подушной подати; принадлежность же городских жителей к ''купечеству обусловлена'' записью в Г., которых положено повсеместно три. Распределение купцов по Г. происходило по сумме объявленного ими капитала. К первой Г. причислялись те, которые объявляли капитал более чем в 10000 р., ко второй — объявлявшие от 1000 до 10000, к третьей — от 500 до 1000; имевшие менее 500 р. причислялись к мещанам. Все существовавшие до этого времени частные промысловые сборы были отменены, а на место их впервые установлен особый ''гильдейский'' сбор, в размере 1 % с объявленного капитала. Объявление капитала предоставлялось на совесть каждого, и никакие доносы на утайку имущества не принимались. «Городовым положением» 1785 г. был повышен размер объявляемых капиталов (для первой Г. от 10—50 т., для второй от 5 до 10 т., для третьей от 1 до 5 т.), но оклад налога остался тот же. В то же время более точно определены права и преимущества купцов, объем которых сделан различным по различию Г. (см. Купечество). В противоположность цехам, купеческие Г. остались и после 1785 г. не организованными в корпорации или общины. В 1807 г. размеры объявляемых капиталов установлены для первой Г. в 50000 р., для второй 20000, для третьей 8000 р.; эти же нормы сохранены и «Постановлением об устройстве Г. и о торговле прочих состояний» 14 нояб. 1824 г. В основе ныне действующего законодательства лежит закон 1 янв. 1863 г., измененный в 1865 г. и образующий «Положение о пошлинах за право торговли и других промыслов», отнесенное к V т. Св. Зак. Согласно этому Положению, предприниматели всех торгово-промышленных действий, не освобожденных от налога; обязаны ежегодно брать особые свидетельства, которые разделяются на ''купеческие'' или ''гильдейские'' и просто ''промысловые'' . Лицо, взявшее купеческое или гильдейское свидетельство, кроме права производить в известных пределах торговлю или промысел (см. Промысловый налог), приобретает еще личные права и преимущества, присвоенные купеческому состоянию (см. Купечество). Гильдейские свидетельства могут быть выдаваемы лицам обоего пола, кроме священнослужителей и церковных причетников (что не распространяется на оставшихся по смерти их вдов и незамужних дочерей) и протестантских проповедников, находящихся при должностях. Лица, не принадлежащие к купеческому сословию, могут брать гильдейские свидетельства с сохранением настоящего их звания или с перечислением в купечество. Дворяне, взявшие гильдейские свидетельства, пользуются правами и выгодами, данной Г. присвоенными, но, неся все повинности по купеческому званию наравне с купцами, не освобождаются от своих обязанностей и повинностей по дворянскому званию. Правами купеческого состояния пользуется как лицо, на имя которого выдано гильдейское свидетельство, так и члены его семейства, внесенные в одно с ним свидетельство. В гильдейское свидетельство, выдаваемое на имя мужа, может быть внесена жена, но в свидетельство, выданное на имя жены, муж внесен быть не может; при отце или матери могут быть внесены в одно свидетельство их сыновья, незамужние дочери и усыновленные законным порядком приемыши (приемыши, не усыновленные законным порядком — только до совершеннолетия), равно как и внуки (сыновние дети); но внесение этих последних допускается лишь тогда, когда отцы их не производят торговли от своего имени. Незамужние сестры могут быть причислены к свидетельству их брата, начальника семейства. Если, по смерти начальника семейства, место его заступит один из оставшихся сыновей, то в свидетельство этого нового начальника семейства могут быть внесены братья его и родные племянники только до достижения ими совершеннолетия (21 года), а сестры и родные племянницы — до замужества. Купец, вместе с женой, может зачислить в свое свидетельство детей от первого ее брака: сыновей до совершеннолетия, а дочерей — до замужества; купеческой же вдове предоставляется зачислять в свое свидетельство детей умершего ее мужа от первого его брака наравне с собственными от него детьми. Надзор за правильной выдачей гильдейских свидетельств предоставлен казенной палате. Гильдий с 1863 г. осталось ''две.'' Плата за свидетельство первой Г., к которой, по предположению закона, принадлежит оптовая торговля, однородная — 565 руб., для всех местностей России, плата же за свидетельство второй Г., которое обязаны брать торговцы в розницу и владельцы фабрик и заводов с числом рабочим более 16 чел., составляет, по классам местностей, от 40 до 120 руб.

'''Бритомартис''' (Βριτομαρτις) — критская богиня; первоначально была божеством охотников и рыболовов, впоследствии отождествлена была с Артемидой; по другим это — нимфа, дочь Зевеса и спутницы Артемиды, которая, преследуемая любовью Миноса, бросилась в море и была спасена посредством рыболовной сети (отсюда ее имя Диктинна, от греч. δίκτυον — сеть), что, вероятно, указывает на исчезновение в море луны. Центром культа Б. служила Кидония, откуда культ этот перешел в Лаконию и Спарту, в Эгину (здесь она называлась Афеей) и др. острова Средиземного моря.

'''Гильдия''' — сословие или корпорация в городах Прибалтийских губерний. В Риге, внутреннее управление которой было организовано по образцу бременского, уже в конце первой половины XIII столетия существовали большая и малая гильдейские палаты (Grosse und Kleine Gildenstube), в которых заседали представители купечества и сословия ремесленников. Горожане Риги, Дерпта, Пернова, Ревеля, Гапсаля и др. городов разделяются на три сословия: городской совет, большую и малую гильдии. К первому сословию принадлежат все члены магистрата, упраздненного с введением судебной реформы (см. Магистрат). В большую Г. записываются купцы, производящие более обширные торговые обороты, в малую — все городские ремесленники. Принятие в Г. производится с согласия самих Г. При Г. состоят особые братства для взаимного вспомоществования. Каждая Г. управляется советом (Aeltestenbank) из старшин, или альтерманов. Кроме того, по различным гильдейским подразделениям и цехам имеются еще городские старшины, или докманы (см.). Отказ от должности ведет за собой для членов большой Г. лишение прав этой Г., а для членов малой Г. исключение из нее "при звоне колоколов". Каждая Г. имела свои положения или наказы; надзор за Г. лежал на магистратах. В настоящее время к предметам ведомства каждой из Г. относится только внутреннее хозяйственное управление их, а надзор за ними перешел к губернскому начальству. Выборы в Г. подлежат утверждению губернатора. Принятие новых членов в состав местного гражданства принадлежит и теперь самим Г. и сословиям, каждому в отдельности. Г. предоставлено иметь благотворительные заведения, составляющие принадлежность ''отдельных'' сословий и гильдий; общественные же кассы "общества граждан", которое почти отождествлялось, до применения городового положения 1870 г. к Прибалтийским губ., с понятием о "городском обществе", высочайшим указом 26 марта 1877 г. повелено передать в новое городское общественное управление. Податные управления в Прибалтийских губерниях образуются из двух членов по выборам Г., под председательством избранного городской думой податного старшины. Наибольшего значения и богатства Г. достигли в Риге. Одна из лучших в Риге построек новейшего времени принадлежит обеим Г.; туда перенесены старинные портреты и картины; на лестнице изображения альдерманов и виды несуществующих более зданий, стен, крепостных ворот. В Ревеле большая и малая Г. помещаются все там же, где и несколько столетий тому назад. У Г. "св. Канута" есть участок собственной земли и дом для призреваемых 20 вдов членов Г. В той же гильдии сохраняется много ценных старинных кубков. Древнейшему около 300 лет; он обвешан 56 бляхами, в память такого же числа старейшин. Уцелел и жезл с массивной головкой; альдерман, постукивая им, открывает и закрывает собрания.

'''Боше''' (Франсуа Bauscher) — французский гипполог, родился в 1796 году в Версале, посвятил себя наездничеству и дрессировке лошадей по новой методе и написал несколько об этом сочинений, из которых более замечательны: "Dictionnaire raisonnéd'é quitation" (2-е издание, Париж, 1851), и особенно: "Methode d'équitation basé e sur de nouveaux principes" (11 изд., Пар., 1859), переведенное на русский, немецкий, английский, испанский и итальянский языки. Из сочинений, появившихся за и против метода Б., следует упомянуть о книгах д'Ора, Обера и Рюля — во Франции — и Лейдлера и Зеегера — в Германии.

'''Брандовский''' (Альфред) — доктор философии, профессор классической филологии в Краковском университете, род. в 1835 г. Он издал следующие сочинения: «De Stanislai Orichovii annalibus polonis» (Берлин, 1860); «О pomysłach lechickich Bielowskiego» (Kpaков, 1868); «Wykład budowy wiersz&ograve;w Owidego, Wirgilego i Horacego» (Краков, 1868); «Rozbi&ograve;r tresci ortograficznej najstarszego rękopismu kroniki błogosławisnego mistrża Wincentego, biskupa Krakowskiego» (Краков, 1869), «Heglizm w semazjologji Tacinskiej» (Краков, 1886) и друг.

'''Гильдрет''' (Ричард) — североамериканский писатель (1807—1865); принадлежал к ревностным противникам рабства; в этом духе написан роман его: «Archy-Moore» (который впоследствии в Англии был переработан под заглавием «The white slave»), а также сочинение: «Despotism in America» (Бостон, 1854). Главный труд Г. — «History of the United States of America» (до 1821 г.; Нью-Йорк, 1880). Другие его сочинения: «History of Banks», «Theory of morals», «Theory of politics», «Japan as it was and is» и «Atrocious judges as tools of tyrants».

'''Гильдфорд''' (Guildford) — английский город в графстве Сёррей, на судоходной реке Вай и на соединении нескольких железных дорог. Грандиозные развалины замка, бывшего резиденцией саксонских и норманнских королей. Значительная торговля зерном, углем и солодом. Жителей 10858 чел. (1881).

'''Бренок''' или '''Брянок''' (Михаил Андреевич или Александрович) — любимец Димитрия Донского и участник в Куликовской битве 1380 г. Пред началом битвы с Мамаевыми полчищами великий князь, надев на Б. княжескую приволоку, посадил его на своего коня, а сам стал в рядах обыкновенных ратных людей. Это обстоятельство, вероятно, обратило на него внимание татар, которые должны были, конечно, стараться уложить его прежде, чем кого-либо. После сражения его действительно нашли убитым; близ него лежало также множество русских князей и бояр. Больше о нем ничего неизвестно.

'''Брукс''' (Ioshua Brookes) — английский анатом, родился в 1761 г. С очень раннего возраста он посвятил себя изучению медицины и слушал лекции лучших хирургов в Париже и Лондоне. По окончании образования, он сделался профессором анатомии; за 40-летнюю профессорскую деятельность перебывало у него больше 5000 студентов, из которых многие стали впоследствии выдающимися учеными. Многие из его работ напечатаны в «Трудах» различных обществ, где он состоял членом. † в 1833 г. в Лондоне. После него осталась замечательная анатомическая и естественно-историческая коллекция, стоившая ее владельцу около 300000 фунтов стерлингов.

'''Гильемен''' (Amédée Victor Guillemin) — французский писатель, род. в 1836 г., проф. математики в Париже; известен своими
популярными книгами на естественно-научные темы. Таковы его «Les mondes, Causeries astronomiques» (1861), «Le Сiеl» (1864), «La lune» (1865), «La vapeur» (1873), «Le son» (1876) и др.

'''Борош-Йенё''' (Boros Jenö) — две местности в Венгрии, одна, называющаяся по-немецки Вейндорф, находится в Пештском комитате, в 7 км от Альтофена, с 1000 ж. католиков и значительным виноделием. Вторая, старинный исторически известный город в Арадском комитате, налево от Белого Кёрёша, имеет 4500 жит. румын и мадьяр католического и православного вероисповеданий. Кругом его прекрасные хлебные поля, очень хорошие луга, большие леса и также виноградники и плодовые сады. Еще в XVII столетии Б. был цветущий многолюдный город, который седмиградские князья не раз делали своей резиденцией, но продолжительные войны с турками разорили его.

'''Гильемино''' (Арман Карл, граф Guïlleminot, 1774—1840) — военное поприще начал в 1790 г., под начальством Дюмурье. Когда последний бежал в Австрию, то Г., как состоявший у него в штабе, был арестован, но вскоре оправдан и назначен состоять при генерале Моро́. Ввиду обширных познаний Г. по картографической части, Наполеон в 1808 г. назначил его начальником одного из корпусных штабов; в этом качестве он совершил поход в Россию. В кампанию 1813 г. он, в чине дивизионного генерала, участвовал в сражениях при Люцене в Бауцене, в 1815 г. — в сражениях при Катр-Бра и Ватерлоо. После вторичного возвращения Бурбонов, Г. сделан директором военного депо. Им был составлен план похода в Испанию 1823 г., во время которого он занимал должность начальника штаба при герцоге Ангулемском. Позже был послом в Константинополе, где имел большое влияние на политические и военные преобразования султана Махмуда II. Из литературных трудов его известно сочинение: «Campagne de 1823» (П., 1826).

'''Буазар''' (Жан-Жак Boisard) — французский баснописец, род. в г. в Канне, рано поступил на государственную службу и в начале Революции был секретарем одного из братьев короля. Потеряв это место после бегства принцев, он жил вдали от всяких общественных дел и умер почти совершенно забытый в году. Б. из всех баснописцев Франции наименее подражал Лафонтену — и все же простотой и незамысловатостью рассказа наиболее его напоминает. Его басни удостоились хвалебного отзыва Вольтера. Они изданы под заглавиями: «Fables» (т. 1 и 2, Пар., 1773—1777; т. 3, Кан, 1805) и «Mille et une fables» (Кан, 1806).

'''Гильен-де-Кастро''' (D. Guillen de Castro y ) — выдающийся испанский драматург (1569—1627). Рано развившийся поэтический талант сделал из него видного деятеля тогдашнего весьма известного литературного кружка, или академии «Los Nocturnos». В общем, однако, жизнь Г. сложилась неудачно и жил он в бедности. Г. был близок с Лопе де Вега и Сервантесом, который восторгался грацией его дарования. Г. написал более 40 пьес. Все они очень известны в Испании и некоторые из них грешат только одним: известной дозой скабрезности. Одной из важнейших пьес считается: « ». Драма эта получила всеобщую известность, вследствие подражания ей Корнеля в его трагедии « ». В своей обработке Корнель отнюдь не превзошел испанского автора ни художественностью, ни драматической силой. Основанием драмы Г. послужили народные романсы о Сиде; местами он с большим уменьем вплетает их в разговоры. Но главный интерес драмы — борьба между любовью и долгом — всецело принадлежит самому Г. В четырех других пьесах: «El conde de Irlos», «El Nacimiento de Montesinos», и « », Г. также очень удачно драматизировал прелестные старые романсы. Комедия богата тонкими психологическими штрихами. Отличаются трогательными и патетическими моментами, большим драматизмом и поэтическими красотами пьесы: « » и « ». Последняя драма очень характерна для своего времени, так же как и « ». Это очень популярная драма, где сопоставлены друг с другом божественная и человеческая любовь. Кальдерон подражал ей впоследствии в « ». Менее удачны были попытки Г. превратить в драмы новеллы Сервантеса. Ученик Лопе де Вега, идущий по его следам, Г. де Кастро владеет стихом легким, плавным, но вместе с тем и сильным. Много огня у него в изображении страстей, и рядом — замечательная мягкость в изображении чувств нежных.

'''Борил''' — племянник болгарского царя Асеня I; после смерти дяди, Б. принудил бежать на Русь своих двоюродных братьев Ивана Асеня и Александра, которые были законными наследниками болгарского престола, и сам вступил на престол 1207 г., женившись на вдове другого своего дяди Калояна-Куменке. Б. сначала боролся с Генрихом, латинским императором, но, будучи побежден, заключил с ним мир и даже выдал за него свою дочь замуж. Вместе с зятем он также вел борьбу со Стефаном Сербским, но после смерти Генриха (1216 г.) в 1218 г. был ослеплен и свергнут с престола законным наследником Асеня I — Асенем II.

'''Гильери''' (Guilleri) — имя трех братьев, франц. разбойников времен Генриха IV. Они отличились во время войн лиги, а после мира занимались грабежом на больших дорогах, пока, осажденные в своем укрепленном замке, на границе Бретани и Пуату, были взяты, после упорного сопротивления, и четвертованы (1608).

'''Бразильская лисица''', ''атой'', ''aгуapaчай'' (Canis [Lycalopex] vetulus) — является вместе с другими южно-американскими видами промежуточной формой между шакалами и лисицами. Водится от экватора до южной оконечности материка и от западного берега его до восточного. Поднимается в Андах до высоты 5000 метров. Мех на спине и затылке черный, на голове и боках туловища серый, на груди и животе грязно-желтый. Длина тела 90—100 см, из них 35 см приходится на хвост. Живет в одиночку, а в конце зимы и весной парами. Держится преимущественно в мелком кустарнике См. также Собачьи (XXX, 638).

'''Гильза зарядная''' — назначается для придания пороховому или пироксилиновому заряду определенной
формы и для предохранения его от действия воды. Гильзы бывают картонные и
металлические. Картонные сшиваются из картона цилиндрической формы, после чего
гильза осмаливается снаружи и внутри составом по весу 12 частей смолы, 3 части
свежего сала и 2 части сухого мелкого песка или золы. Такая гильза снаряжается
порохом, затем засыпают слой сухого песка, после чего вставляется крышка и
заливается смолой. В воде употребляются двойные Г.; наружная Г. на 1 дюйм больше
внутренней как в поперечнике, так и по высоте. Обе осмаливаются отдельно, и
затем внутренняя вставляется в наружную, после чего заряжаются. Металлические Г.
при зарядах, больших 20 фунтов, для которых картонные Г. слабы, или когда заряд
слишком долго должен лежать в воде. Материалом для оболочек служит цинк,
кровельное железо, листовая медь и жесть.

'''Буадефр''' (Рауль-Франсуа-Шарль ле Мутон de Boisdeffre) — франц. ген., род. в 1839 г. В качестве офицера генер. штаба принимал участие в сражении под Седаном; в 1873 г. сопровождал Шанзи в Алжир; в 1878 г. назначен военным атташе в СПб., в 1894 г. — начальником ген. штаба. В 1896 г. Б. был представителем Франции при короновании в Москве; энергично способствовал заключению франко-русского союза. В 1897 г. был противником пересмотра дела Дрейфуса, способствовал оправданию Эстергази, вполне доверял полк. Анри, вообще всецело стоял на стороне реакции. Когда были раскрыты подлоги Анри, Б. вышел в отставку (1898 г.).

'''Боровица''' — село, раньше местечко Чигиринского у. Киевской губ., расположенное на расстоянии 22 в. от Чигирина, при Днепре, с 3000 жит. Здесь находятся правосл. церковь и сельское училище. В старину Б. была местечком и небольшим укрепленным пунктом, принадлежавшим к Черкасскому староству. В 1677 Юрий Хмельницкий с турецким и татарским войском сжег Б., перебив всех его жителей, после чего местечко это вошло в состав Чигиринского староства. Благодаря близости Сечи Запорожской Б. подвергалась частым нападениям разбойников и гайдамаков; в 1751 здесь подвизался известный разбойник Мамай. В окрестностях Б. находится масса курганов.

'''Бранхиды''' (Βρανχιδαι) — члены рода, который заведовал оракулом Аполлона в Дидиме, близ Милета. Их родоначальником считался выходец из Дельф ; по рассказам одних — сын Смикра, по рассказам других — сын самого Аполлона, который одарил его способностью прорицания. После несчастного исхода персидской войны, Б., опасаясь мести греков за выдачу Ксерксу сокровищ храма, просили царя назначить им другое местожительство, почему и были переселены в Бактриану. Александр Македонский, по приходе в эту область, разгромил их местожительство и святилище в этим наказал за прежнюю измену.

'''Брив-ла-Гальярд''' (Brives-la-Gaillarde) — главный город округа в Коррезском департаменте Франции, на Коррезе и на линии Перигё — Тулуза Орлеанской жел. дор., кот. здесь отделяет ветви на Тюлль и Лимож. В Б. семь церквей (в том числе церковь св. Мартина, построенная в XII стол.), колледж, публичная библиотека, бронзовая статуя родившегося здесь маршала Брюна, кисейные фабрики, меднокотельные заведения, белильни; ведется торговля трюфелями и паштетами, скотом, шерстью, вином, каштанами и ореховым маслом; жителей 9417 (1886). Б. — старинный Briva Curretia, где в 584 г. Гундобальд Аквитанский был избран королем Аквитании.

'''Бродрик''' (Вильям Сент Джон Фромантль Brodrick) — великобританский государственный деятель. Род. в 1856 г. С 1880 г. член палаты общин, консерватор. В 1886—92 гг. был финансовым секретарем в военном министерстве. В 1895 г. он внес предложение о сокращении жалованья военному министру Кампбелль-Баннерману, принятое палатой общин и вызвавшее падение кабинета Розберри. В кабинете Салисбери Б. был последовательно помощником государственного секретаря в военном министерстве, помощником государственного секретаря в министерстве иностранных дел и военным министром.

'''Гильзы ружейно-охотничьи''' — употребляемые для снаряжения ружей, заряжающихся с казны, бывают ''папковые'' и ''металлические.'' Первые состоят из папковой трубки, вложенной в латунную чашечку, в дно которой вогнан особый котелок для помещения наковальни и пистона. При заряжении, края этих Г., сверх дробового пыжа, закручиваются внутрь особой машинкой ''сертиссером'' (см.). Папковые Г., наиболее употребляемые в России, главнейшим образом различаются по наковальням, о которые разбивается пистон: в Г. Элея (фабр. в Лондоне) эта наковальня состоит из двух вставленных в котелок шпеньков, приходящихся внутри пистона, в остальных же Г. (Бахман в Брюсселе, Торбек в Москве и др.) наковальня состоят из одного шпенька (различной формы), оканчивающегося хвостиком, проникающим сквозь отверстие в котелке внутрь Г. Гильзы перезаряжаются и могут выдержать от 3 до 8 и даже 10 выстрелов каждая; наименее удобными должны быть признаваемы Г. Элея. Папковым Г. многие охотники предпочитают Г. ''латунные,'' которые делаются цельнотянутые (без спайки) и бывают ''тонкие,'' края которых, поверх дробового пыжа, гофрируются, и более ''толстые,''в которых пыж удерживается только трением. Из иностранных фабрикантов латунных Г. лучший Кайнох (Kynoch — в Бирмингеме), в России же Вениг (в С.-Петербурге), Торбек (в Москве) и торговый дом фон Гилденшмидта, Стандершельда и Шекаразиса (в Туле). От описанных металлических Г. отличаются Г. ''стальные,''с брандтрубками (см.), при помощи которых казнозарядное ружье можно заряжать с дула. Г. эти называются ''вечными'' и имеют большое значение для наших отдаленных окраин, где не всегда можно возобновить состав Г. Существуют еще особые Г. для стрельбы пулей из гладкоствольных ружей, предназначенных для дроби. В этих Г. фабр. Жевело сделаны из проволоки нарезы, сообщающие пуле вращательное движение, сохраняемое ею как в дуле ружья, так и по вылете из него.

'''Брокке''' (Brokke) — в северной мифологии имя карлика, брата Эйтри. , будучи обладателем золотых волос Сифы, корабля Скидбладни и копья Гунгни, побился с Б. об заклад, отвечая своей головой, что брату Б. ни за что не выковать соответствующим этим вещам подарков. Как ни старался Локи помешать работе Эйтри, однако последний изготовил золотого кабана Фрея, кольцо Драупнир и Торов молот . Боги, которые должны были решить спор, объявили, что молот Мьёльнир вещь превосходная. Б. потребовал тогда голову Локи; но когда он хотел отрезать ее, нож отказался служить ему. Тогда он взял шило, проколол Локи губы и зашил ему рот.

'''Гильман''' (Félix-Alexandre Guilmant) — замечательный органист; род. в 1837 г.; концертировал с большим успехом, особенно в Англии; состоит органистом при церкви св. Троицы в Париже. Из его композиций известны мессы, мотеты, пьесы для органа и гармониума; кроме того Г. сочинил музыку к поэме Barthélémy: «Geneviève de Paris».

'''Бугенвилль''' (Bougainville) — наибольший из группы островов Соломонова архипелага в Тихом океане, находится по договору, заключенному 6 апреля 1886 г. между Германией и Великобританией, под германским покровительством. На Ю он отделен от другого немецкого острова Шуазель проливом Б.; на том же южном берегу находится очень удобная гавань Бланш, зато восточный берег низок, а западный — опасен, вследствие целого ряда рифов. Наиболее высокая вершина острова, Бальби, возвышается на 3067 м над уровнем моря. Остров имеет площадь в 10 тыс. кв. км, весьма плодородную и покрытую лесом.

'''Бочаров''' (Михаил Ильич) — академик декоративной живописи (с 1863), декоратор Императорских театров, воспитывался в Академии художеств в СПб., от которой в разное время (1853, 1855, 1857 и 1858 гг.) награжден несколькими серебряными и золотыми медалями. В 1859 г. для усовершенствования отправлен Академией за границу, а в 1863 г. за картины: «Шильонский замок на Женевском озере», «Озеро Немми», «Албанская аллея» и др. признан академиком. Им написан целый ряд декораций для опер и балетов Императорской сцены. Из его картин отметим: «Крымский вид» (1858) и «Закат солнца» (1860).
Дополнение
'''Бочаров''' (Михаил Ильич) — живописец-декоратор; ум. в 1895 г.

'''Гильменд''' (Hilmend, Helmund) — главнейшая река Афганистана (1100 км длины), берет начало на высоте 3070 м в горах Пагхман, где Кух-и-баба примыкает к Гинду-кушу, и по глубоким ущельям течет на ЮЗ до южной границы Афганистана, затем делает большой изгиб к С и впадает в озеро-болото Гамун. Справа в него впадают Муза-Руд и Хаш-Руд, а слева — самый большой его приток Аргандаб (550 км длины), образующийся близ Кандагара из 4 рек: верх. Арганд-аба, Тарнака, Аргхезана и Дори. Арганд-аб только в половодье достигает Г., ибо устроенная в 25 км от места слияния плотина Тимура разделяет всю его воду по равнине. Г. и его притоки питают целую сеть отводных каналов. Его течение в былое время регулировалось массой плотин (теперь только жалкие остатки), о которых напоминает данное Г. греками название Эримантос, т. е. запруженная река.

'''Бугаллаль''' — испанский полит. деятель, род. в , уже студентом обнаруживал выдающиеся способности и красноречие во время устраивавшихся в юридической академии диспутов; рано посвятил себя журналистике, написав, между прочим, ряд политических статей в «Epoca». Сделавшись с 1859 г. членом кортесов, он примкнул к консервативной партии Кановаса дель Кастильо; участвовал в учредительных кортесах 1869 г., национальном собрании 1873 и реставрационных кортесах 1875 г.; кроме того, занимал разные выдающиеся государственные должности: в министерстве Мартинеса Кампоса и Кановаса, 1879—1881 г., Б. был министром юстиции.

'''Гильм-цу-Розенегг''' (Gilm zu Rosenegg) — австрийский лирик (1813—1863). При жизни изданы были его «Tiroler Schützenleben» (1863), а сборник его стихотворений, с биографией, появился после его смерти (В., 1864—65).

'''Гильом де-Лоррис''' (Guillaume de-Lorris) — французский трувер середины XIII в., жил при Людовике Святом, † около 1260 г.,
двадцатилетним юношей. Он известен как автор первой половины знаменитого «Roman de la Rose», аллегорической поэмы, в которой воспевается поэт, влюбившийся в замке Deduyt (Plasir) в прекрасную розу. Достать ее ему мешают разные препятствия. В замке живет Любовь
(Amour) со своей свитой: Doux Regard, Richesse, Jeunesse, Franchise etc. Поэт, сопровождаемый Bel Accueil, уже приближается к розе, но ему приходится бороться против могущественных врагов: Honte, Peur, Malebouche, Dangier. Bel Accueil побежден и заперт в высокую башню. На этом заканчивается написанная Г. де Лоррис часть «Roman de la Rose». Продолжение и конец сочинены были спустя 60 лет Jean de Meung’oм. Г. хотел преподать «науку любви» и является в этом отношении прямым подражателем «Ars Amandi» Овидия, — местами он прямо переводит латинского поэта. В поэтическом отношении «Roman de la Rose» отличается изяществом, грацией стиха и отсутствием обычного цинизма средневековых поэм. Г. де Лоррис — ученик провансальских трубадуров; его нежная поэзия обнаруживает большее знакомство с литературой разных cours d’amour, чем с латинской ученостью той эпохи.
Дополнение
'''Гильом де Лоррис''' — известный средневековый французский поэт (род. ок. 1210, ум. около 1240 г.). О его жизни ничего не известно. Написал первую часть знаменитой аллегорической поэмы «Roman de la Rose», которую приблизит. через 40 лет продолжал Jehan de Meung.
См. L. Jarry, «Guillaume de Lorris et le testament d’Alphonse de Poitiers» (1881); E. Langlois, «Origines et sources du Roman de la Rose» (1891). Ср. XXVII, 71.

'''Гильом-де-Машо''' (Guillaume de Machault) — французский поэт (1290—1377), был секретарем Иоанна Люксембургского и дофина Жана. Совершенно забытый после смерти, он при жизни был в большом почете у своих современников. Так, например, молодая принцесса Агнесса
Наваррская послала к уже 50-летнему поэту, хромому и почти слепому, официального посла для выражения своей любви и преклонения перед ним. Г. де Машо более известен в литературе как учитель Eustache Dechamps, самого знаменитого поэта той бедной поэтами эпохи.

'''Бошкан''' (Бессарабская местная лоза). — Кисть редкая; ягода круглая. Идет на приготов&shy;ление белого вина. Лист у этой лозы очень характерный. По описаниям г. Красильщика, он 3-лопастной, боковые лопасти преобладают, нижняя лопасть мала и заострена, нижние выемки почти образуют правильные прямые углы, очень мало вдаваясь в глубь листа. По внешнему виду лист напоминает собой поперечно растянутый 4-угольник, к нижней стороне которого в средине приклеен очень малый 3-угольник. Нижняя поверхность листа матовая, слегка ворсистая. Лист сидит на длинном, красноватом черенке.

'''Гильом''' (Guillaume) ''из Сент-Амура'' — французский философ и богослов в начале XIII в., умер в 1272 г. Он преподавал философию в школе при соборе Парижской Богоматери, потом был ректором и синдиком Парижского университета, участвовал в основании Сорбонны и был одним из ее первых докторов. В средине XIII столетия доминиканцы, пользуясь покровительством папы Александра IV, овладели преподаванием в Парижском унив.; Г. был одним из самых решительных противников этого ордена и в 1256 г. выпустил в свет свою знаменитую книгу «De periculis novissimorum temporum», в которой изобличал злоупотребления нищенствующего монашества. Книга наделала большого шуму и Александр IV, по жалобе доминиканцев, объявил ее лживой и безбожной. Г отправился в Рим и указал папе на еретические мнения, содержащиеся в «Вечном Евангелии», составленном доминиканцами. Несмотря на то, что Г. удалось совершенно опровергнуть взведенные на него обвинения, папа изгнал его из Франции и запретил ему преподавание. Г. удалился в Сент-Амур и вернулся в Париж только после смерти Александра IV (1260). Он снова начал свою борьбу против нищенствующих монахов и издал «Collectiones catholicae et canonicae scripturae», к которым папа Климент IV отнесся чрезвычайно благосклонно. Противниками Г. де Сент-Амур в его споре с доминиканцами были Альберт Великий, св. Фома Аквинский и св. Бонавентура.
 .

'''Будде''' (Евгений Федорович) — филолог. Род. в 1859 г. Окончил курс в Новорос. унив. Занимает в Казанск. универ. кафедру рус. языка и словесности. Более значительные труды его: «Мифический элемент в русской народной словесности» (выпуск I, Воронеж, 1885), «Из занятий по языку Лаврентьевской летописи» (Воронеж, 1891), «К диалектологии великорусских наречий» (Варшава, 1892), «К истории великорусских говоров» (Казань, 1896), «Учебник грамматики русск. яз. Ч. I. Этимология» (2 изд. Казань. 1902), «Опыт грамматики языка А. С. Пушкина» (ч. I, СПб., 1902).

'''Гильом''' (Эжен Guillaume) — один из лучших современных скульпторов Франции; род. в 1822 г.; начальное художественное образование получил в Дижоне; учился после того в Парижском училище изящных искусств и у Прадье и, получив за свой первый самостоятельный труд, за статую: «Тезей находит отцовский меч», большую, так называемую римскую премию (1845), был отправлен, в качестве пенсионера французского правительства, в Италию, где довершил развитие своего замечательного таланта. Произведения его отличаются умом и вкусом сочинения, изяществом форм и мастерской, свободной техникой. Главные между ними: статуя «Анакреон» (1852); четыре барельефа в церкви св. Клотильды, в Париже, изображающие сцены из жизни этой святой и св. Валерии, кариатиды и фронтонная группа павильона Тюрго, в Луврском дворце (1857); семь бюстов Наполеона I, представляющих его в разном возрасте (1867); группа «Музыка», украшающая собой фасад нового оперного театра в Париже; статуи «Источник поэзии» и «Орфей»; фигура св. Людовика в парижск. здании суда; памятник Фил. Жирару, в Авиньоне; статуя Кольбера, в Реймсе, и мн. др.
 .

'''Борщевик''' — название рода растений Heracleum из сем. зонтичных. Высокие двулетние или многолетние травы с трехлопастными, перистыми или двоякоперистыми листьями, с широкими обыкновенно долями. Зонтики белых, красноватых, зеленоватых или светло-желтых цветов крупные с покрывальцами из многих листочков; покрывала нет, или оно опадающее. В России всюду встречается Heracleum sibincum L., Б., борщ, козел, пикан, молодые листья которого употребляются в пищу на приготовление щей. Некоторые крупнолистные виды разводятся в саду как декоративные растения, напр. Heracleum pubescens M. В., произрастающий дико в Крыму и на Кавказе.

'''Гильоме''' (Густав Ашиль Guillaumet, 1840—87) — французский живописец, ученик А. Пюжоля, Пико́ и Барриаса. После путешествия на Восток и в Алжир писал почти исключительно пейзажи с фигурами и жанры с сюжетами, взятыми из природы и народного быта этих стран, — картины, акварели и пастели, доставившие ему известность одного из лучших художников-opиeнталистов. Окончил жизнь самоубийством. Особенно
замечательные его картины: «Вечерняя молитва в Сахаре» (в Люксанбурской гал., в Париже); «Вид Лагуата, в Сев. Африке» (там же); «Донарские женщины у реки» (в Дижонск. муз.); «Арабский рынок», «Бивуак верблюжьего каравана», «Зимний вечер в Марокко».

'''Боске''' (Пьер-Франсуа-Жозеф Bosquet) — франц. маршал (1810—1861); учился в Политехнич. школе и мецском воен. училище, откуда в 1833 г. выпущен в артиллерию; затем служил в Алжире и в 1853 г. был уже дивизионным генералом. В 1854 г., находясь с франц. армией в Крыму, он сначала командовал дивизией, а потом обсервационным корпусом из двух дивизий. Особенно отличился Б. в сражениях под и ; а затем, будучи ранен гранатою при штурме Малахова кургана, должен был возвратиться во Францию. В феврале 1856 г. он был сделан сенатором, а 26 марта того же года — маршалом.

'''Бриллиантовый жук''' (Entimus imperialis, см. Жесткокрылые, или Жуки, Coleoptera) — из семейства слоников (Curculionidae), имеет от 16 до 30 мм длины. Он черного цвета с продольными рядами точек; надкрылья золотисто-зеленые. Тело его утончается кзади, грудной щит треугольный; надкрылья сильно выпуклые и сжатые с боков. Водится в Бразилии, где он так многочислен, что под тяжестью масс этих жуков гнутся ветви мимоз, на которые они садятся. Б. жук употребляется для дамских украшений наравне с искусственными цветами и потому в большом количестве привозится в Европу.

'''Гильотина''' — машина для обезглавливания, применяемая во Франции с эпохи Революции. Она
состоит из двух вертикальных столбов; соединенных наверху перекладиной; между
этими столбами, по сделанным на внутренней стороне их желобкам, движется сверху
вниз очень тяжелое, широкое, кривое лезвие, отточенное с нижней стороны. Лезвие
это подтягивается к верхней перекладине веревкой; казнимого кладут между
столбами так, чтобы шея его приходилась как раз против лезвия, веревку отпускают
и тогда лезвие падает с очень большой силой и скоростью, моментально отделяя
голову от туловища. — Уже задолго до революции подобного рода машина была в
употреблении в Шотландии, в Англии и в различных странах континента. С начала
XVIII в. она вышла из употребления; но изображения машины и описания казней,
совершавшихся при ее помощи, сохранились в различных сочинениях того времени. Из
одного подобного сочинения, где описывалась казнь, совершенная в Милане, в
начале XVIII в., почерпнул, как говорят, сведения о машине и доктор Гильотен,
благодаря которому она вновь вошла в употребление. Доктор ''Гильотен'' род. в
1738 г. Будучи избран в учредительное собрание в 1789 г., он в декабре того же
года внес в собрание предложение о том, чтобы смертная казнь всегда
производилась одним и тем же способом — именно через обезглавливание, и притом
посредством машины. Цель этого предложения заключалась в том, чтобы казнь через
обезглавливание не составляла более привилегии знатных, а самый процесс казни
производился как можно быстрее и причинял как можно менее страданий. После
продолжительных дебатов мысль Г. о смертной казни через обезглавливание была
принята, и этот способ казни был введен в уголовный кодекс, составленный
собранием (и ставший законом в 1791 г.). Первоначально, впрочем, предполагалось
производить обезглавливание мечем, но когда этот способ оказался неудобным, то
вопрос о способе совершения казни был передан особой комиссии, по поручению
которой д-р Антуан Луи (Antoine Louis) составил докладную записку, где
высказался за машину подобную той, какую уже предлагал Г. Это предложение было
принято, и в апреле 1792 года, после удачных опытов над трупами, в Париже, на
Place de Grève, была
произведена первая казнь новой машиной. Во время производства опытов машине этой
дали (от имени д-ра Луи) название Louisette или la petite Louison, которое
однако скоро сменилось названием Г. Тесная связь гильотины с эпохой террора
послужила препятствием к распространению ее в Европе. Впрочем, в 1853 г. Г. была
введена в Саксонии (под именем Fallschwert или Fallbeil) и затем
распространилась в некоторых других государствах Германии. Часто повторяемый
рассказ, будто Гильотен сам был казнен изобретенной им машиной, лишен основания:
Гильотен пережил революцию и ум. естественной смертью в 1814 г.

'''Борхардт''' (Карл-Вильгельм Borchardt) — математик, ученик Якоби, род. в 1817 г., образование получил в Берлинском и Кенигсбергском университетах, причем именно в последнем познакомился и сблизился с Якоби, с которым отправился в Италию, а вернувшись оттуда, посетил Париж и только в 1848 г. начал чтение лекций в Берлинском университете. Вследствие все развивавшейся болезни Б. должен был вскоре оставить профессуру. В 1855 г. Б. сделан членом Прусской академии наук и принял на себя редактирование «Журнала чистой и прикладной математики». Б. умер в 1880 г. в Рюдерсдорфе близ Берлина.

'''Гильоширование''' — Этим именем называют особого рода гравирование орнамента, на поверхностях предметов из металла, слоновой кости, твердого дерева, или отпечатанного на бумаге и состоящего из разного рода линий, повторенных в правильной последовательности, каковы, напр., общеупотребительные узоры на крышках карманных часов. Г. производят гильошировальными машинами или помощью особых патронов на обыкновенном токарном станке. Первым способом воспроизводят рисунки, состоящие из повторения одной и той же линии или геометрически подобных линий через равные или правильно изменяющиеся промежутки (типа фиг. 1) на поверхностях тел вращения.
 
Для этого устраивается род токарного станка, у которого цилиндрический шпиндель может скользить вдоль своей оси вращения и также двигаться параллельно ей, для чего бабка сделана из крепких рамок на шарнирах, оси которых параллельны оси шпинделя, так что образуется нечто вроде прочного пантографа. На шпинделе надеты колеса-патроны с разнообразными вырезами по окружности, или с краю. Украшаемый предмет укрепляется на шпинделе с помощью обыкновенного патрона и обтачивается как следует, когда шпиндель и его бабка закреплены. Для производства Г. приводят в постоянное прикосновение с неподвижным опорным штифтом, с помощью сильных пружин, тот кружок, линию которого хотят воспроизводить, и медленно поворачивают шпиндель на полный оборот: неподвижное острие очертит замкнутую, несколько искаженную копию [Зная форму опорного штифта, можно вычислением или построением определить форму края патрона так, чтобы острие описывало заданную кривую (см. сл. Эксцентрики)]. Потом переставляют острие и повторяют линию. Для Г. боковой поверхности пользуются боковыми вырезками патронов и продольным движением шпинделя. Переставив ось вращения украшаемого предмета эксцентрично относительно оси шпинделя, с помощью особого патрона, и поворачивая предмет около его оси после проведения каждой черты, можно получать узоры из взаимно пересекающихся линий, типа 2.
 
На том же принципе устроены и Г. машины для приготовления на досках или литографских камнях Г. узоров для печатания фонов ценных бумаг, этикеток и т. п. Здесь обыкновенно острие описывает ряд волнистых линий около одной и той же прямой, а камень после каждой черты передвигается параллельно самому себе или поворачивается около избранной точки на желаемый угол.
Интереснее в теоретическом отношении другого рода Г., состоящая из систем геометрически определенных линий, получаемых с помощью особых патронов на токарном станке. Взаимное положение и постепенный переход формы в этих линиях не произвольны, а следуют определенному закону, поэтому часто такой узор производит на глаз особенно гармоническое впечатление. Наша фигура 2, напр., состоит из повторения вытянутого эллипса, главная ось которого перемещается на равные углы, оставаясь касательной к тому же кругу. Другие патроны позволяют воспроизводить системы самых разнообразных эпициклоид, спиралей, кругов, эллипсов и других геометрически определенных кривых.

'''Брюллов''' (Павел Александрович) — живописец, классный художник по архитектуре (с 1874), сын проф. архитектуры Александра Павловича Б. (см. выше), родился в 1840 г., в 1863 кончил Петербургский университет со степенью кандидата физико-математических наук; в 1864 г., уже получив в разное время от Академии художеств несколько медалей, отправился за границу, где пробыл два года. Его первое произведение по живописи на Академической выставке 1870 г. было удостоено большой поощрительной медали. С 1872 г. с успехом экспонирует на выставках Товарищества передвижных выставок, большею частью пейзажи.

'''Бородачи''' (Capitonidae) — семейство дятловых птиц из подотряда лазающих (Scansores, см.), близкое к перцеядам, но резко отличающееся от них по внешнему виду. К Б. принадлежит около 80 видов довольно мелких птиц жаркого пояса как Старого, так и Нового Света. Как у перцеядов, у Б. первый и четвертый пальцы обращены назад, но в отличие от перцеядов ноздри, лежащие в основании сильного, почти конического клюва, прикрыты очень длинными щетинками. Рулевых перьев — 10. Обыкновенно держатся стаями. Гнездятся в дуплах и земляных норах. Питаются плодами и насекомыми.

'''Гильс''' (Hils) — ряд поросших лесом высот в Брауншвейге, между Лейной и Везером, с вершиной Блоссецеле (469 м выш.), составляет предгорье Гарца.
Дополнение
'''Гильс''' — см. Меловая система и период.

'''Брейтбах''' (Карл Breitbach) — немецкий живописец; род. в 1833 г. в Берлине; учился в Берлинской академии, в 1862—63 гг. у Кутюра (Couture) в Париже; с целью усовершенствования, путешествовал по Франции, Англии и Германии. Вернувшись в Берлин, Б. первоначально рисовал главным образом ландшафты на мотивы из Бранденбурга, Вестфалии, немец. Альп и окрестностей Парижа; но по мере того, как его ландшафты все чаще и чаще оживлялись фигурами, Б. почувствовал склонность к жанровой живописи и в зрелых уже летах поступил для усовершенствовании в мастерскую Кнауса. Б. рисовал также портреты, памятники архитектуры и т. п.
Дополнение
'''Брейтбах''' (Карл Breitbach) — нем. живописец; ум. в 1904 г.

'''Гильская равнина''' — Эриванской губернии, Новобаязетского уезда, на юго-восточном берегу озера Гокча; она пересекается множеством ручьев и речек, называемых вообще Мазря-чай, и покрыта болотистыми пространствами и прекрасными сенокосами.

'''Брозамер''' (Ганс Brosamer) — гравер на меди, резчик на дереве и живописец, родился в 1506 г. в Фульде и умер в 1552 г. в Эрфурте. Он подражал Альдегреверу и Бургкмайеру; принадлежит к школе так называемых «малых мастеров». Он большей частью приготовлял образцы для золотых дел мастеров и т. п. Собрание таких гравюр на дереве он издал в «Kunstbüchlein», котор. светотипией воспроизведено Липманом (Берлин, 1878); из гравюр выделяются: «Аббат Иоанн Фульдский», «Игрок на лютне» и др. Он оставил мало картин; портреты, написанные им, отличаются большим сходством.

'''Гильтебрандт''' (Петр Андреевич) — член археографической комиссии, род. в 1840 г., образование получил в Московском университете; издал «Сборник памятников народного творчества в северо-западном крае» (вып. I, Вильна, 1867), «Перечень по типографиям и годам западно-русск. изданий церковно-славян. шрифта» (в VI вып. «Памятников русск. старины в Западных губ. Империи», изд. П. Н. Батюшковым), «Рукописное отделение Виленской публичной библиотеки» (2 вып., Вильна, 1871; см. Библиография, III, 729, № 54); «Земская литература» («Известия И. русск. географич. общ.», 1876, № 1); ценный «Справочный и объяснительный словарь к Новому Завету» (СПб., 1882—85). Ср. «Русский Паломник» (1890 г., № 17).

'''Браункер''' (Вильям Brounker), по месту рождения виконт Кастль-Лион’а — математик, родился в Ирландии около 1620 г.; приверженность к Карлу II доставила ему место канцлера и хранителя большой печати королевы; в 1662 назначен первым президентом Королевской академии наук; умер 5 апр. 1684 г. в Лондоне. В математике Б. впервые вывел квадратуру гиперболы с помощью рядов (Браункеровы ряды) и первый же обратил внимание на применение непрерывных дробей, именно в письме к Wallis’y, напечатанном в 1657—58 г. Ср. сочинения последнего: «Commercium epistolicum» (Оксфорд, 1658).

'''Гильти''' (Карл Hilty) — бернский профессор истории права; родился в 1833 году. Главные сочинения: «Vorlesungen über die Politik der Eidgenossenschaft» (1875); «Ideen und Ideale schweizerischer Politik» (1875); «Oeffentliche Vorlesungenüber die Helvetik» (1878). С 1886 г. Г. издает ежегодник «Jahrbuch der schweizerischen Genossenschaft», который должен знакомить иностранцев с политикой Швейцарии, а в швейцарском народе распространять необходимые для каждого гражданина исторические сведения. Г. состоит членом национального совета.

'''Бржовский''' (Иосиф) — польский композитор и пианист, род. в 1805 г., †. 1888 г. Сначала учился в Варшаве у Курпинского, а потом путешествовал по Германии и Франции. Около 1830 г. был назначен директором балетного оркестра варшавских театров и затем профессором Варшавской консерватории. После него осталось множество мелких сочинений для рояля и оркестра, по большей части до сих пор еще не изданных; из самых лучших надо упомянуть: оперу «Hrabia Weseliński», квартет, квинтет, фантастическую увертюру (D-major), драматическую симфонию, «Requiem», «Regent Flandrji» и др.

'''Гильтине''' (лит. миф.: giltine; латыш.: giltens, dziltine) — образ смерти, костяк с косой, который ходит по свету, удавливая людей сворачивая им шею во время повальных болезней и т. д.

'''Бронхостеноз''' — Сужение бронхов, происходит или от давления на бронхи опухолей, лежащих снаружи (опухшие лимфатические железы, аневризмы аорты, зоб и т. п.), или от изменения в строении стенок бронхов (напр. полипы, сифилитические рубцы и т. п.). Дыхание при Б. крайне затруднено, сопровождается свистом и совершается при содействии всех вспомогательных мышц (см. Дыхание). Каждая попытка глубоко вдохнуть сопровождается припадками задушения. Лечение этого заболевания должно быть исключительно направлено на причину, которую необходимо определить тщательным исследованием.

'''Гильфердинг''' (Александр Федорович, 1831—1872) — известный славист. Первоначальное образование получил в доме своего отца, бывшего директором дипломатической канцелярии при наместнике Царства Польского. Кроме языков древних и новых, он тогда же ознакомился с славянскими наречиями, под руководством Павлонского. Первым его сочинением (осталось в рукописи) был «Краткий очерк истории славянских народов в IX и X в.». В 1852 г. окончил курс в Московском унив. по историко-филологич. фак. Из университетских проф. имел на него влияние только В. И. Григорович, временно преподававший славянский язык. Гораздо большее действие на него оказал круг московских славянофилов, в который вошел он, благодаря связям своего отца. В особенности сильно было влияние Хомякова. По его указаниям Г. начал заниматься санскритским языком. Доказательством успешности этих занятий служит помещенная им в 1853 г. в «Изв. II отд. Акад. наук» статья: «О сродстве языка славянского с санскритским». В том же году защитил он диссертацию на степень магистра: «Об отношениях языка славянского к другим родственным». В 1854 г. Г. поместил в «Моск. Вед.»: «Письма об истории сербов и болгар» (продолжение было напечатано в «Русск. Беседе»; в «Сочинениях» этот труд его появился в исправленном виде); тогда же в «Москвитянине» была помещена его «История балтийских славян» (продолжение в «Архиве» Калачова; в «Сочинениях» помещено найденное в рукописи дальнейшее изложение до смерти Генриха III). Эти первые труды свидетельствовали о большой начитанности и значительном историческом таланте. На службу Г. поступил в министерство иностранных дел и в 1856 г. назначен был консулом в Боснии, где, несмотря на затруднительность тогдашнего положения наших дипломатических агентов на Востоке, он с честью поддерживал русское имя. Литературным результатом этой службы явилась книга: «Босния, Герцеговина и Старая Сербия» (СПб., 1859), представляющая талантливый очерк прошедшего и настоящего этих стран. Здесь началось собирание рукописей, которое пополнилось в поездку в конце 60-х годов в Македонию. Это собрание приобретено Хлудовым. В 1858 г. Г. издал по-франц. брошюру « ». В 1861 г. он перешел на службу в госуд. канцелярию. Когда, после восстания 1863 г., начались преобразовании в внутренних отношениях Царства Польского и во главе реформ стал Н. А. Милютин, Г. явился ему ревностным помощником: по указанию его писал разные проекты; между прочим замечателен проект преобразования ведомства народного просвещения (напечатан в «Слав. Обозр.», 1892 г.). Была мысль назначить его директором комиссии народного просвещения (тогда еще не было подчинения привислянских губ. министерству народн. просв.), но назначен был Ф. Ф. Витте. Участвуя в правительственной деятельности, Г. в то же время рядом статей в «Дне» и «Русском Инвалиде» знакомил публику с положением дел. Тогда же появилась его английская анонимная брошюра: «The Polish Question». В последние годы своей жизни А. Ф. занят был мыслью об обширном сочинении: «История славян», первые главы которого появились в «Вестн. Европы». Для этого сочинения он перечел все те источники, в которых он надеялся найти что-либо важное для своей цели. Сочинение осталось неоконченным. Когда в 1867 г. образовалось петербургское отделение славянского благотворительного комитета, А. Ф. скоро стал его председателем и деятельно заботился об увеличении средств общества. Скоро занял он также место председателя этнографического отделения географического общества, и здесь не оставался праздным. Самым важным его подвигом для русск. этнографии была его поездка в Олонецкую губ. для собирания былин. Появление сборника Рыбникова возбудило некоторое сомнение. Г. решился лично проверить сборник и летом совершил поездку, которая была чрезвычайно успешна: ему удалось собрать до 318 песен. Он записывал лично, располагая издание по певцам и сообщая их биографии. «Онежские былины» Г. — неоценимый источник для изучения русск. народной поэзии: тщательная запись отличает его сборник от всех других. Важным результатом этой поездки является статья его в «Вестн. Евр.»: «Олонецкая губ. и ее народные рапсоды», представляющая превосходную характеристику края и певцов. В 1872 г. он возобновил поездку, но простудился и скончался в Каргополе (20 июня). Как писатель, Г. замечателен необыкновенной ясностью изложения, трезвостью взгляда и изяществом языка. Как человек, он принадлежал к числу самых мирных и изящных людей. Его речей немного потому, что в обществах он говорил мало и тогда лишь, когда ему приходилось защищать любимые мысли, а самой задушевной его мыслью было будить сознание в русском обществе и во всем славянстве. Вот почему к нему сочувственно относились все, кто знал его деятельность, а в особенности те, кто знал его близко. Сочинения Г. изданы в 4 т. (СПб., 1868—1874); в них не вошли некоторые его филологические труды и «Древн. история славян». «Онежские былины» изданы в 1873 г., уже по его кончине.

'''Брандизит''' — минерал из группы так наз. «хрупких слюд» (см.) По химическому составу представляет смесь силикатов H 4 Ca 2 Mg 8 Si 6 O 24 и H 2 CaMgAl 6 O 12 в отношении 3:4; содержит около 19% SiO 2 . Кристаллизуется, подобно всем слюдам, в моноклинической системе. Плоск. опт. осей параллельна плоскости симметрии. Сильное двойное преломление. Удельный вес = 3,01 до 3,06. Твердость = 4½—5. Перед паяльной трубкой не плавится. Кислоты действуют с трудом. Встречается в контактовом известняке Монцони (в Тироле).

'''Гильфердинг''' (Friedrich Hilferding) — венский балетмейстер, прибывший в Россию около 1760 г., чтобы привести в «лучшее нового вкуса совершенство балеты» на придворной сцене. По Сопикову, Г. автор балетов: «Возвращение Аполлоново на Парнас», «Ацис и Галатея», «Балет называемый сражение любви и разума» и др.

'''Борсуки''' — малороссийская фамилия, происходит от Петра Борсука, сперва сотника козелецкого (с 1674 года по 1698 г.), а потом наказного полковника киевского (с 1698 по 1706 год). По смерти Петра Б. (в 1706 г.) Мазепа выдал детям оборонительный универсал. Универсалом Апостола 1729 г. один из сыновей Петра, Яков, уволенный по старости лет от сана киевского полкового есаула, утвержден был по избранию козелецким городовым атаманом. Б. служили бунчуковыми товарищами, обозными полков и в других званиях. Кроме этой фамилии существует одноименная же фамилия, ведущая свой род от нежинского полковника Марка Ивановича Б.

'''Гильфорд''' (Guilford): — 1) графство в североамериканском штате Каролина; 1550 кв. км, 23585 жителей. Здесь, близ Г.-Курт-Гауза, англичане, под предводительством Корнваллисса (1781), разбили американского генерала Грина. — 2) город в Пенсильвании, 3190 жителей.

'''Брейн''' (Авраам de-Bruyn) — голландский гравер на меди, род. в Антверпене; 1577—78 гг. провел, по-видимому, в Кельне, но в 1581 г. опять жил в Антверпене. Между его гравюрами, которые отличаются чистотою работы и твердостью штриха, кроме портретов и некоторых библейских сцен имеются еще изображения охоты с собаками и соколами (1565), серия животных (12 листов, 1583), планеты (7 листов), ряд арабесков и следующие труды: «Imperii ac sacerdotii ornatus, diversarum gentium vestit u s» (1578); «Diversarum gentium armatura equestris» (1577) и «Omnium paene gentium imagines» (1581).

'''Гильхен''' — русский дворянский род. Давид Г. (умер в 1610 г.) уроженец и обер-секретарь города Рига, сторонник Польши, писатель на латинском языке, возведен в 1591 г. в дворянское достоинство королевства Польского. Его потомство внесено в матрикул лифляндского дворянства и в VI часть родословной книги Гродненской и Подольской губерний.

'''Буа''' (Bua) — остров в Далмации, лежащий против города Трау, к югу от него, и соединенный с ним разводным мостом. Дома подле моста, на острове, образуют предместье города Трау, имеющее 1½ тыс. жит. Самый остров представляет собою гору с пологим склоном к морю; высший пункт (Рустина, 226 м высоты) находится приблизительно в середине его. Бухта , от западной оконечности острова к материку, превосходная гавань и якорная стоянка для судов всякой величины. У Плиния этот остров упоминается под именем Баво (Bavo); Аммиан называет его Боасом (Boas). При первых греческих императорах был местом ссылки.

'''Гильхрист''' (Джон Hilhrist), шотландский филолог (1759—1841), был врачом в Ост-Индии, где в совершенстве изучил индостанские наречия. Был профессором индостанских наречий в основанной им в Калькутте коллегии. Составил: «Englisch hindustanisches Wörterbuch» (1786—1790); «Hindustanische Grammatik» (1796); «General East-Indian Guide».

'''Бостэлли''' (Boställen) — называются в Швеции маленькие имения, раздаваемые чиновникам на время их службы для пользования и проживания в них. Этот способ вознаграждения был прежде, пока государство было главным поземельным владельцем, очень распространен, но со временем убытки и злоупотребления, связанные с этим, заставили его отменить, и теперь с 1877 г. все Б. присоединены к государственным имуществам, за исключением небольшого числа принадлежащих духовенству и частным учреждениям. Кроме того, именем Б. обозначают также казенные квартиры, отдаваемые в счет некоторой части жалованья высшим чиновникам.

'''Гильченко''' (Николай Васильевич) — врач-антрополог; род. в 1858 г.; по окончании курса в СПб. медико-хирургической академии в 1883 г. служил военным врачом на Кавказе. Защитив в 1890 г. диссертацию на степень доктора медицины в СПб., возвратился на Кавказ, откуда в 1892 г. был переведен ординатором военного госпиталя в Москву. В 1900—1901 г. отправлен военным министром в сев. и южную Маньчжурию для осмотра находящихся там военно-лечебных заведений, месторасположения войск, этапов и пр. На обратном пути посетил Японию и ознакомился с постановкой там медицинского дела, осмотрев лечебные и медицинские учебные заведения. С 1902 г. состоит старшим врачом варшавского укрепленного района Напечатал: «Осетины» (докторская диссертация, СПб., 1890), «Tерские казаки» (антропологический очерк, «Протоколы Рус. Антропологического Общества», СПб., 1891), «Le poids du cerveau chez quelques peuples du Caucase» (I т. «Congrès international d’Archeologie préhistorique et d’Anthropologie», M., 1892), «Антропологический тип малороссов» («Киевская Старина», 1895), «Кубанские казаки» («Труды Антроп. Отд. Моск. Общ. Любит. естествознания», т. XVIII, вып. II, М., 1895), «Вес головного мозга и некоторых его частей у различных племен, населяющих Россию» (ib., т. XIX, 1899), «Медицинские и лечебные учреждения в Японии» («Военно-Медиц. Журн.», кн. VIII—X, 1901), «Императорские могилы вблизи Мукдена» («Землеведение», 1903, кн. I), «Старинные города Японии: Нара. Киото. Никко» («Рус. Ведом.», 1904), «На приеме у Микадо» (ib., 1905, № 67).

'''Брианца''' (Brianza) — весьма плодородная местность Ломбардии, богатая маленькими озерами и лесками, перерезываемая живописными горами, ограничена реками Ламбро и Аддой и на севере оканчивается перешейком, который отделяет озеро Комо от его вост. рукава — озера Лекко. На пространстве 440 кв. км находится 187 общин с населением больше чем в 200000 чел. Здоровый климат Б. привлекает много приезжих; она усеяна многочисленными красивыми виллами и поместьями богатых миланских фамилий. Название свое эта местность получила от виллы Б., самого возвышенного ее пункта, где, по преданию, некогда жила королева Теодолинда.

'''Гильшер''' (Jos. Eman. Hilscher) — чешско-немецкий поэт; род. в семье солдата в 1806 г. в Лейтмерице, где ему воздвигнут памятник, † в 1837 г. Написал, между прочим, две драмы: «Kaiser Albrechts Hund» и «Friedrich der Schöne», имевшие большой успех. Его талантливые и серьезно задуманные стихотворения, написанные под сильным влиянием Байрона, изданы под заглавием: «Gedichte» (Будапешт, 1840), с биографией поэта.

'''Бржезница''' — посад, раньше местечко, Новорадомского уезда Петроковской губ., расположенный на р. Пихне при почтовом тракте из Радома в Велюнь, с 178 домами и 1512 жит. и двумя р.-католическими церквами, из коих приходская построена в XIV в., а другая 1117 года. Местечко это основано князем серадзским Лешком Черным, 1295. Здешний замок укрепил Казимир В., а наследник его Людовик отдал город с окрестностями в лен князю опольскому Владиславу, 1370, от которого он был впоследствии отобран Ягайлой за разбои. Б. родина знаменитого польского летописца Иоанна Длугоша, отец которого был правителем (praefectus) Б.
