Трактат, заключенный 1875 года в С.-Петербурге между Его Величеством Императором Всероссийским и Его Величеством Императором Японским, с дополнительною статьёю, подписанною в Токио Августа 1875 года.
Божиею поспешествующею милостию Мы, Александр Вторый, Император и Самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новогородский; Царь Казанский, Царь Астраханский, Царь Польский, Царь Сибирский, Царь Херсониса Таврического, Царь Грузинский; Государь Псковский и Великий Князь Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и Финляндский; Князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокский, Корельский, Тверский, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; Государь и Великий Князь Новагорода Низовския земли, Черниговский, Рязанский, Полотский, Ростовский, Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский, и всея Северныя страны Повелитель; и Государь Иверекие, Карталинские и Кабардинские земли и области Армейские, Черкасских и Горских Князей и иных Наследный Государь и Обладатель, Наследник Норвежский, Герцог Шлезвиг-Голстинский, Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский, и прочая, и прочая, и прочая.
Объявляем через сие, что вследствие взаимного соглашения между Нами и Его Величеством Императором Японии, Полномочные Наши заключили и подписали в С.-Петербурге 1875 года трактат об уступке Нам Его Величеством Императором Японии всей принадлежащей Ему части острова Сахалина в замен уступаемой Нами Японии всей группы Курильских островов, который от слова до слова гласит тако:
Его Величество Император Всероссийский и Его Величество Император Японский, желая положить конец многочисленным неудобствам, проистекающим от совместного владения островом Сахалином, и упрочить существующее между Ними доброе согласие, постановили заключить трактат о взаимной уступке, со стороны Его Величества Императора Всероссийского группы Курильских островов, а со стороны Его Величества Императора Японского Его прав на остров Сахалин (Крафто), и назначили на сей конец своими Уполномоченными, а именно:
Его Величество Император Всероссийский, Князя Александра Горчакова, Своего Государственного Канцлера, имеющего портрет Его Величества Императора, украшенный бриллиантами, Кавалера Российских орденов Св. Андрея Первозванного с бриллиантами, Св. Владимира 1-ой степени, Св. Александра Невского, Белого Орла, Св. Анны 1-ой степ, и Св. Станислава 1-ой степ., Кавалера Французского ордена Почетного легиона Большого Креста, Испанского золотого Руна, Итальянского Анунциады, Австрийского Св. Стефана, Прусского Черного Орла с бриллиантами, и разных других иностранных орденов;
а Его Величество Император Японский, Вице-Адмирала Иу-сие Эномотто Такеаки, Своего Чрезвычайного Посланника и Полномочного Министра при Дворе Его Величества Императора Всероссийского;
каковые Уполномоченные постановили и подписали нижеследующие статьи:
Статья 1.
Его Величество Император Японский, за Себя и Своих наследников, уступает Его Величеству Императору Всероссийскому часть территории острова Сахалина (Крафто), которою он ныне владеет, со всеми верховными правами, истекающими из этого владения, так что отныне означенный остров Сахалин (Крафто) весь вполне будет принадлежать Российской Империи и пограничная черта между Империями Российскою и Японскою будет проходить в этих водах через Лаперузов пролив.
Статья 2.
В замен уступки России прав на остров Сахалин, изъясненной в статье первой, Его Величество Император Всероссийский, за Себя и Своих Наследников, уступает Его Величеству Императору Японскому группу островов, называемых Курильскими, которыми Он ныне владеет, со всеми верховными правами, истекающими из этого владения, так что отныне сказанная группа Курильских островов будет принадлежать Японской Империи. Эта группа заключает в себе нижеозначенные восемнадцать островов, а именно:
1) Шумшу, 2) Алаид, 3) Парамушир, 4) Маканруши, 5) Онекотан, 6) Харимкотан, 7) Экарма, 8) Шиашкотан, 9) Мус-сир, 10) Райкоке, 11) Матуа, 12) Растуа, 13) островки Среднева и Ушисир, 14) Кетой, 15) Симусир, 16) Бротон, 17) островки Черпой и Брат Черпоев и 18) Уруп, так что пограничная черта между Империями Российскою и Японскою в этих водах будет проходить через пролив, находящийся между мысом Лопаткою полуострова Камчатки и островом Шумшу.
Статья 3.
Взаимная передача означенных в двух предыдущих статьях территорий последует немедленно по обмене ратификаций настоящего трактата, и сказанные территории перейдут к их новым владельцам вместе с доходами, со дня вступления во владение оными; но взаимная уступка, с правом непосредственного владения, должна, однакож, считаться полною и безусловною со дня обмена ратификаций.
Формальная передача будет произведена смешанною Комиссиею, составленною из одного или нескольких агентов, назначенных каждою из Высоких договаривающихся Сторон.
Статья 4.
В состав территорий, взаимно уступаемых предыдущими статьями, включается право собственности на все государственные земли, земли никем не занятые, все казённые строения, укрепления, казармы и прочие здания, не составляющие частной собственности. Однакож, строения и движимые имущества, принадлежащие ныне обоюдным Правительствам, будут приведены в известность и оценка оных будет поверена означенною в статье третьей Комиссиею; оценочная сумма будет уплачена тем Правительством, к которому переходит владение уступленною территориею.
Статья 5.
Жителям территорий, уступаемых с той и с другой стороны, Русским и Японским подданным, предоставляется сохранить свою национальность и возвратиться в свое отечество, но если они предпочтут остаться в уступаемых территориях, то им будет оказываемо покровительство в сохранении полной свободы их занятий своими промыслами, их права собственности и веры наравне с туземными подданными, с тем, чтобы они подчинялись законам и судебным властям той страны, к которой перешло владение обоюдных территорий.
Статья 6.
В уважение выгод, проистекающих от уступки острова Сахалина, Его Величество Император Всероссийский предоставляет:
1. Японским судам право посещать порт Карсакова (Куссун-Котан), без платежа всяких портовых и таможенных пошлин, в продолжение десятилетнего срока, считая оный со дня обмена ратификаций. По истечении этого срока, от Его Величества Императора Всероссийского будет зависеть сохранить еще или отменить эту льготу. Сверх того, Его Величество Император Всероссийский предоставляет Японскому Правительству право назначить Консула или Консульского Агента в порт Карсакова.
2. Японским судам и купцам, для судоходства и торговли в портах Охотского моря и Камчатки, а также для рыбной ловли в этих водах и вдоль берегов, те же права и преимущества, которыми пользуются в Российской Империи суда и купцы наиболее благоприятствуемых наций.
Статья 7.
Принимая во внимание, что хотя полномочие Вице-Адмирала Эномотто Такеаки еще не дошло к месту своего назначения, но так как телеграммою удостоверено, что оное уже отправлено из Японии, то условились не откладывать более подписания настоящего трактата, постановляя в оном, что обряд обмена полномочий последует немедленно по получении Японским Уполномоченным своих полномочий и что для удостоверения исполнения этого обряда составлен будет особый протокол.
Статья 8.
Настоящий трактат будет одобрен и ратификован Его Величеством Императором Всероссийским и Его Величеством Императором Японским и ратификации онаго будут обменены в Токио (Иеддо) в течение шести месяцев, считая со дня подписания оного, или ранее, если можно.
В удостоверение чего обоюдные Уполномоченные подписали настоящий трактат и приложили к оному печати своих гербов.
Учинено в двух экземплярах, в С.-Петербурге, тысяча восемьсот семьдесят пятого года, что соответствует седьмому дню пятого месяца восьмого года Мэйжи.
 
(М. П.) Горчаков.
(М. П.) Эномотто Такеаки.
Того ради, по довольном рассмотрении сего трактата, Мы приняли оный за благо, подтвердили и ратификовали, яко же сим за благо приемлем, подтверждаем и ратификуем во всем его содержании, обещая Императорским Нашим Словом, за Нас, Наследников и Преемников Наших, что все в помянутом трактате постановленное соблюдаемо и исполняемо будет ненарушимо. В удостоверение чего Мы сию Нашу Императорскую ратификацию собственноручно подписав, повелели утвердить Государственной Нашей печатью. Дана в С.-Петербурге, Апреля двадцать шестого дня в лето от Рождества Христова тысяча восемьсот семьдесят пятое, Царствования же Нашего в двадцать первое.
На подлинном Собственною Его Императорского Величества рукою подписано тако:
 
(Контрасигнировал:) Государственный Канцлер Князь А. Горчаков.
Декларация
Вследствие желания Правительства Его Величества Императора Российского и Правительства Его Величества Императора Японского дополнить постановления статьи 4 трактата, подписанного сего числа между Российскою и Японскою Империями, нижеподписавшиеся, будучи к сему надлежащим образом уполномочены, условились в нижеследующих статьях:
Статья 1.
Императорско-Российское Правительство принимает за основание оценочной суммы, подлежащей уплате Японскому Правительству за строения и движимые имущества, которые должны быть ему переданы согласно трактату от сего числа, цифры сообщенные Японским Правительством, а именно за строения в числе 194—семьдесят четыре тысячи иен (Японских долларов), а за движимые имущества — девятнадцать тысяч восемьсот четырнадцать иен.
Статья 2.
Смешанная Комиссия, определённая статьёю 3 трактата от сего числа, приступит сообща к приведению в известность и поверке стоимости строений и движимых имуществ, долженствующих обоюдно перейти в собственность Российского и Японского Правительств. По получении донесения от Комиссии, касательно обоюдной передачи территорий, строений и движимых имуществ, а также приведения в известность суммы стоимости, окончательно определенной, как следующее Японскому правительству вознаграждение, эта сумма, по вычете из оной всего, что на том же основании доводилось бы Российскому Правительству, будет уплачено в С. -Петербурге, или дипломатическому Представителю Японской Империи, или всякому другому агенту Его Величества, надлежащим образом к тому уполномоченному, не позже как в течение шести месяцев по официальной передаче ныне взаимно уступаемых территорий, строений и движимых имуществ.
Статья 3.
Для дополнения и изъяснения статьи 5 трактата подписанного сего числа, касательно прав и положения обоюдных подданных, остающихся на взаимно уступаемых территориях, равно как и относительно природных жителей этих территорий будет составлена и заключена дополнительная статья.
Статья 4.
Постановления, заключающиеся в трех предыдущих статьях, будут иметь ту же силу и то же действие, как бы оные были включены в самый текст трактата, подписанного сего числа.
В удостоверение чего обоюдные Уполномоченные подписали настоящую декларацию и приложили к оной печати своих гербов.
Учинена в двух экземплярах, в С. -Петербурге, тысяча восемьсот семьдесят пятого года, что соответствует седьмому дню пятого месяца восьмого года Мэйжи.
 
(М. П.) Горчаков.
(М. П.) Эномотто Такеаки.
Дополнительная статья
Согласно статье 3 декларации, подписанной в С. -Петербурге 1875 года (7 день 5 месяца 8 года Мэйжи) и в дополнение и изъяснение статьи 5 трактата, подписанного того же числа, касательно прав и положения обоюдных подданных, остающихся на взаимноуступленных территориях, а также относительно природных жителей этих территорий, Его Величество Император Всероссийский и Его Величество Император Японский назначили своими Уполномоченными, а именно:
Его Величество Император Всероссийский Своего Камергера и Действительного Статского Советника Карла Струве, Своего Министра Резидента в Японии;
а Его Величество Император Японский, Своего Министра Иностранных дел Терасима Мунепори;
каковые Уполномоченные, по взаимном предъявлении своих полномочий, найденных в доброй и надлежащей форме, постановили нижеследующее:
а) Жители территорий, уступленных с той и с другой стороны, Русские и Японские подданные, которые пожелают остаться на постоянное жительство в занимаемых ими ныне местностях, сохраняют полную свободу занятий своими промыслами. Они сохраняют право рыбной ловли и охоты в пределах принадлежащего им ныне пространства и будут изъяты, по смерть свою, от всякого налога на их промыслы.
б) Русские подданные, которые останутся на Курильских островах, и Японские подданные, которые останутся на острове Сахалине, сохраняют полную свободу пользования их настоящим правом собственности. Им будут выданы свидетельства, служащие удостоверением их права собственности на находящиеся ныне в их владении недвижимости и права пользования доходами с оных.
в) Русским подданным, жительствующим на Курильских островах, равно как и Японским подданным, жительствующим на острове Сахалине, предоставляется полная и совершенная свобода отправления их веры. Церкви, храмы и кладбища будут неприкосновенными.
г) Природные жители, как Курильских островов, так и острова Сахалина, оставаясь на постоянное жительство в занимаемых ими ныне местностях, не могут при этом сохранять своего нынешнего подданства. Если они пожелают остаться подданными своего нынешнего Правительства, то должны оставить свое местожительство и удалиться на территорию, принадлежащую их Государю; если же они хотят остаться на постоянное жительство в занимаемых ими ныне местностях, то должны переменить подданство. Им однакож, будет предоставлен трехгодичный срок, считая со дня объявления им настоящей дополнительной статьи, для принятия ими решения по сему предмету. В продолжении этих трех лет они сохраняют свое право рыбной ловли, охоты или всякого иного промысла, которым они доселе занимались, на тех же условиях относительно преимуществ и обязанностей, которые существовали для них доселе на Курильских островах и острове Сахалине, но все это время они будут подчинены местным законам и постановлениям. По истечении этого срока все природные жители, которые окажутся на жительстве на взаимно уступленных территориях, делаются подданными того Правительства, к которому перешло владение территориею.
д) Всем природным жителям Курильских островов и острова Сахалина предоставляется полная и совершенная свобода отправления их веры. Храмы и кладбища будут неприкосновенными.
е) Постановления, заключающиеся в пяти предшествующих параграфах, будут иметь ту же силу и то же действие, как бы они были включены в текст трактата, подписанного в С.-Петербурге 1875 года.
В удостоверение чего обоюдные Уполномоченные настоящую дополнительную статью подписали и приложили к оной печати своих гербов.
Учинено в двух экземплярах, в Токио, Августа лета от Рождества Христова тысяча восемьсот семьдесят пятого, что соответствует двадцать второму дню восьмого месяца восьмого года Мэйжи.
 
(М. П.) К. Струве.
(М. П.) Терасима Мунепори.
 
См. также
* Симодский договор с Японией
 
 
ja:千島樺太兩島交換條約
zh:庫頁島千島群島交換條約

Декларация глав правительств Соединенных Штатов, Соединенного Королевства и Китая о Японии
# Мы, Президент Соединенных Штатов, Президент Национального Правительства Китайской Республики и премьер-министр Великобритании, представляющие сотни миллионов наших соотечественников, совещались и согласились в том, что Японии следует дать возможность окончить эту войну.
# Огромные наземные, морские и воздушные силы Соединенных Штатов, Британской Империи и Китая, усиленные во много раз их войсками и воздушными флотами с Запада, изготовились для нанесения окончательных ударов по Японии. Эта военная мощь поддерживается и вдохновляется решимостью всех союзных наций вести войну против Японии до тех пор, пока она не прекратит свое сопротивление.
# Результат бесплодного и бессмысленного сопротивления Германии мощи поднявшихся свободных народов мира с ужасной отчетливостью предстает как пример перед народом Японии. Могучие силы, которые теперь приближаются к Японии, неизмеримо больше тех, которые, будучи применены к сопротивляющимся нацистам, естественно, опустошили земли, разрушили промышленность и нарушили образ жизни всего германского народа. Полное применение нашей военной силы, подкрепленной нашей решимостью, будет означать неизбежное и окончательное уничтожение японских вооруженных сил, столь же неизбежное полное опустошение японской метрополии.
# Пришло время для Японии решить, будет ли она по-прежнему находиться под властью тех упорных милитаристских советников, неразумные расчеты которых привели Японскую империю на порог уничтожения, или пойдет она по пути, указываемому разумом.
# Ниже следуют наши условия. Мы не отступим от них. Выбора никакого нет. Мы не потерпим никакой затяжки.
# Навсегда должны быть устранены власть и влияние тех, кто обманул и ввел в заблуждение народ Японии, заставив его идти по пути всемирных завоеваний, ибо мы твердо считаем, что новый порядок мира, безопасности и справедливости будет невозможен до тех пор, пока безответственный милитаризм не будет изгнан из мира.
# До тех пор, пока такой новый порядок не будет установлен, и до тех пор, пока не будет существовать убедительное доказательство, что способность Японии вести войну уничтожена, — пункты на японской территории, которые будут указаны союзниками, будут оккупированы для того, чтобы обеспечить осуществление основных целей, которые мы здесь излагаем.
# Условия Каирской декларации будут выполнены и японский суверенитет будет ограничен островами Хонсю, Хоккайдо, Кюсю, Сикоку и теми менее крупными островами, которые мы укажем.
# Японским вооруженным силам после того, как они будут разоружены, будет разрешено вернуться к своим очагам с возможностью вести мирную трудовую жизнь.
# Мы не стремимся к тому, чтобы японцы были порабощены как раса или уничтожены как нация, но все военные преступники, включая тех, которые совершили зверства над нашими пленными, должны понести суровое наказание. Японское правительство должно устранить все препятствия к возрождению и укреплению демократических тенденций среди японского народа. Будут установлены свобода слова, религии и мышления, а также уважение к основным человеческим правам.
# Японии будет разрешено иметь такую промышленность, которая позволит поддержать ее хозяйство и взыскать справедливые репарации натурой, но не те отрасли промышленности, которые позволят ей снова вооружиться для ведения войны. В этих целях будет разрешен доступ к сырьевым ресурсам, в отличие от контроля над ними. В конечном счете Японии будет разрешено принять участие в мировых торговых отношениях.
# Оккупационные войска союзников будут отведены из Японии, как только будут достигнуты эти цели и как только будет учреждено мирно настроенное и ответственное правительство в соответствии со свободно выраженной волей японского народа.
# Мы призываем правительство Японии провозгласить теперь же безоговорочную капитуляцию всех японских вооруженных сил и дать надлежащие и достаточные заверения в своих добрых намерениях в этом деле. Иначе Японию ждет быстрый и полный разгром.
 
Гарри С. Трумэн 
Уинстон Черчилль 
Президент Китая 
(по телеграфу)
 
 
 
 
en:Potsdam Declaration
ja:ポツダム宣言
vi:Tuyên bố Potsdam
zh:波茨坦公告

Мы редко разбираем в отделе критики сочинения, появляющиеся в печати не особенной книгой; но нам, с одной стороны, хотелось доказать наше внимание к молодому писателю, так высоко поставленному сочинителями московских критик и действительно замечательному и даровитому; с другой стороны, мы желали, по мере возможности, загладить нашу вину перед ним&nbsp;— вину, заметим кстати, общую нам со всеми нашими журнальными собратиями и состоящую в том, что о первой, известной комедии г. Островского не было сказано ни слова.
Мы и теперь говорить о ней не станем, предоставляя себе сделать это со временем: о ней нельзя говорить поверхностно и в коротких словах. Мы только поделимся теперь с читателями впечатлением, произведенным на нас «Бедной невестой».
Результат нашего чтения был следующий: талант у г. Островского есть, и замечательный,&nbsp;— мы даже готовы не отказываться от наших надежд на будущее его значение, возбужденных в нас первым произведением г. Островского; но для того, чтобы они могли оправдаться, необходимо г. Островскому&nbsp;— и мы просим его видеть в наших словах выражение самых искренних убеждений&nbsp;— необходимо ему отказаться от ложной манеры, которую он себе как бы придал и которой не было заметно в «Своих людях»…
Но прежде чем мы объясним, в чем, по нашему мнению, состоит эта ложная манера, необходимо вкратце рассказать самое содержание «Бедной невесты».
Оно очень просто. У Анны Петровны, вдовы бедного чиновника, дочь, Марья Андреевна, невеста. Мать всячески старается ее пристроить; в этом деле помогает ей старинный друг ее мужа, некто г. Добротворский. За Марьей Андреевной ухаживают молодые люди: Милашин и Мерич; в Мерича она сама влюблена; в нее влюблен некто Хорьков; мать Хорькова, тоже вдова, мещанка, сильно хлопочет о своем сыне. Между тем г. Добротворский рекомендует г. Беневоленского, чиновника; чиновник этот очень может помочь Анне Петровне в тяжбе, угрожающей всему ее состоянию; он влюбляется в Марью Андреевну и предлагает ей свою руку. Вдова соглашается и начинает вместе с Добротворским убеждать Марью Андреевну, которая перед этим только что имела первое объяснение в любви с Меричем. поцеловать ее поскорей. Должно сознаться, что пошлость и эгоизм в сопряжении с молодостью необыкновенно резко и верно схвачены г. Островским. Но нам показалось, что сцена, в которой Мерич объясняется в любви к Марье Андреевне, не удалась г. Островскому. Мы понимаем намерение автора, когда он влагает ему в уста книжные речи; но эти речи в самой своей незначительности&nbsp;— незначительны. Видно, тайна «возводить в перл создания» даже самую пошлость не всякому дается… Но об отношениях Мерича с Марьей Андреевной мы поговорим впоследствии, так же как и о характере самой бедной невесты. Нам хочется теперь сказать несколько слов о ее матери&nbsp;— Анне Петровне, а также и о матери Хорькова. В очертании именно этих двух характеров особенно ясно выказывается та ложная манера, о которой мы говорили выше. Эта ложная манера состоит в подробном до крайности и утомительном воспроизведении всех частностей и мелочей каждого отдельного характера, в каком-то ложно тонком психологическом анализе, который обыкновенно разрешается тем, что каждое лицо беспрерывно повторяет одни и те же слова, в которых, п мнению автора, и выражается его особенность. Мы не хотим этим сказать, чтобы эти слова были неверны, но художество не обязано только повторять жизнь, и во всех этих бесконечно малых чертах теряется та определенность, строгость рисунка, которых требует внутреннее чувство читателя даже от самой разыгравшейся и смелой фантазии. Невозможно перечесть, сколько раз Анна Петровна говорит о себе, что она женщина слабая, ''сырая'', что как можно без мужчины в доме, и т. д. Положим, что это вечное хныканье идет к ее брюзгливой, вялой и, при всей доброте, глубоко эгоистической натуре, но надобно же знать во всем и меру. Этот же самый прием, состоящий в бесконечном повторении удачного или комического выражения, употребляется г. Островским постоянно, с какими бы лицами он ни имел дело. Г-жа Хорькова повторяет беспрерывно, что она, конечно, женщина необразованная, а сын ее&nbsp;— образованный, но все-таки уважает ее. Служанка Дарья ни разу не выходит на сцену без одного и того же восклицания; г. Добротворский слова не скажет, не повторив, что он знал батюшку Марьи Андреевны с детства, и т. д. К чему, спрашивается, человеку с талантом г. Островского приклеивать своим героям такие ярлыки, напоминающие свитки с словами, выходящие изо рта фигур на средневековых картинках! Самые даже лучшие лица, как-то: г-да Беневоленский и Милашин, не избегли этой участи. Не говоря уже о том, что из этого вытекают длинноты утомительные, что веселый смех, возбужденный в читателе первым появлением комической фразы, уступает наконец место чувству неприятного раздражения при двадцатом ее повторении, мы готовы утверждать, что такого рода мелочная разработка характера неистинна,&nbsp;— художественно неистинна, при всей своей внешней вероятности, и нам кажется, что именно этот упрек более всех других должен быть чувствителен г. Островскому, при явном стремлении его таланта к простоте и правде. Что бы сказал г. Островский о пейзажисте, который вздумал бы отделывать малейшие фибры в листочках, малейшие песчинки на первых планах своих картин? Нам, помнится, случилось встретить в Риме живописца, который предлагал своим посетителям микроскоп для лучшего рассмотрения мелочной отделки своих произведений; но не г. Островскому завидовать хитростному и кропотливому искусству этой мозаичной работы, не автору «Своих людей», этой замечательной драмы, замечательной особенно по ширине и свободе манеры. Г-н Островский лучше нас знает, что Деннер, известный писатель старушечьих лиц, допускается в кабинетах любителей как куриозум, и мы надеемся, что г. Островский доискивается для себя более почетного места, на которое, впрочем, его талант дает ему полное право.
Из всего сказанного нами следует, что не в одних беспрерывных повторениях упрекаем мы г-на Островского: мы упрекаем его в излишнем раздроблении характеров,&nbsp;— в раздроблении, доходящем до того, что каждая отдельная частичка исчезает, наконец, для читателя, как слишком мелкие предметы исчезают для зрения. Г-н Островский в наших глазах, так сказать, забирается в душу каждого из лиц, им созданных; но мы позволим себе заметить ему, что эта бесспорно полезная операция должна быть свершена автором предварительно. Лица его должны находиться уже в полной его власти, когда он выводит их перед нами. Это&nbsp;— психология, скажут нам; пожалуй, но психолог должен исчезнуть в художнике, как исчезает от глаз скелет под живым и теплым телом, которому он служит прочной, но невидимой опорой. Это, между прочим, не худо заметить и некоторым нашим критикам, которые считают долгом начать каждую свою статью ab ovo, как будто и в критике его убеждения, его коренные правила не должны перейти в плоть и кровь, и он всякий раз обязан выставлять их напоказ перед собой и читателями, как какие-нибудь верстовые столбы, чтобы не сбиться с дороги. Притом эта мелочная копотливая манера неуместна особенно в драматическом произведении, где она замедляет и охлаждает ход действия и где нам дороже всего те простые, внезапные движения, в которых звучно высказывается человеческая душа,&nbsp;— подобные, например, хоть этой черте, взятой нами у самого г-на Островского: Марья Андреевна собирается сказать Меричу свое горе&nbsp;— предложение ненавистного г-на Беневоленского. Мерич прерывает ее замечанием, что у ней хорошие глазки, что так и хочется поцеловать ее. Марья Андреевна, вся судьба которой решается в это мгновение, восклицает наконец: «Да ты выслушай, ради бога!
{{Razr|Мерич}. Хорошо, хорошо; слушаю.
 . Не успела я еще опомниться от твоего поцелуя ''(закрывает глаза руками; Мерич ее целует)'', приехал этот Беневоленский, он груб, необразован, просто ужас.
 . Мери, ведь это скучная материя».
В этих немногих словах, в невольном движении Маши, в поступке Мерича открывается нам более глубокий взгляд в сущность характеров и отношений Маши и Мерича, чем в самых тщательно выделанных, так называемых психологических анализах. Весь третий акт, из которого мы взяли вышеприведенные слова, прекрасен с начала до конца, исполнен юмора и меньше всех других отзывается трудом, меньше других пахнет лампой Демосфена. (Четвертый акт, напротив, весьма слаб, и трудно читать его без какого-то нетерпения скуки; в нем как будто соединились все недостатки г-на Островского.) Во втором акте все сцены хороши: разговор Марьи Андреевны с Хорьковым, в котором она, не подозревая, что Хорьков в нее влюблен, раздирает его сердце полупризнанием своей любви к Меричу; следующий затем разговор между Хорьковым и Милашиным, где этот молодой человек является в полном блеске; наконец, появление г. Беневоленского, его объяснения с Анной Петровной, его внезапный вопрос Марье Андреевне, в которую он уже успел влюбиться,&nbsp;— какие она конфекты любит?&nbsp;— все это отлично. Но пора нам поговорить о Марье Андреевне. Прежде всего мы должны сказать, что замечания, сделанные нами выше таланту г. Островского, не относятся к характеру Марьи Андреевны. Создавая образ этой молодой девушки, он менее предавался своей обычной наклонности к мелочному анализу, он явно искал больших линий, простора; Марья Андреевна почти ничего не повторяет, и между тем характер ее удался менее всех: видно, наши недостатки растут на одной почве с нашими достоинствами, и трудно вырвать одни, пощадив другие. Марья Андреевна&nbsp;— лицо решительно неживое: она вся сочинена; впечатление, оставляемое ею, неясно, и, скажем более, сам автор это чувствует. Доказательством справедливости нашей догадки служат, между прочим, слова, вложенные г. Островским в уста бедной невесты, с явным намерением пояснить ими ее характер. Когда, например, Марья Андреевна, в пятом акте, уже решившись выйти за Беневоленского, говорит: «Страстность души, которая чуть не погубила меня, теперь мне нужна: для нее будет благородное употребление» (она собирается исправить мужа), мы, переменив местоимение из первого лица в третье, очень хорошо понимаем, что автор так о ней думает и желает, чтобы и мы были такого же мнения о ней; но мы никак не можем верить, что Марья Андреевна сама могла действительно произнести эти слова. Это&nbsp;— уловка Скриба, особенно в его либреттах, заставлять людей говорить не то, что им следовало бы сказать, а то, что о них думает в это время зритель; и если г. Островский, при всем своем, повторяем, несомненном стремлении к истине, решился прибегнуть к той же манере, значит, он чувствовал сам неясность созданного им характера и необходимость комментариев. Эта неясность, это колыхание сопровождают Марью Андреевну в продолжение всей комедии. Необходимости, жизненной необходимости в ее образе нет. Автор добросовестно и старательно гоняется за ней&nbsp;— за этой неуловимой чертою жизни, и не достигает ее до конца. Из математики нам известно, что переломанная на самые мелкие углы прямая линия может только бесконечно приблизиться к линии круга, но никогда не сольется с ней. Точно так же и ум, труд, наблюдение проводят только, если можно так выразиться, прямые линии. Одной поэзии дана та «волнистая линия красоты», о которой говорил Гогарт.
Особенно неудачны, между прочим, небольшие, тоже объяснительные монологи, которыми заключается почти каждая сцена Марьи Андреевны. Например: после первого объяснения в любви, в котором она и Мерич что-то немножко круто начали говорить друг другу ты,&nbsp;— она, оставшись одна, произносит следующие слова: «Он ушел… Хорошо ли я сделала? Мне и стыдно и весело. Что, если это только шалость с его стороны? Боже мой, как мне совестно за себя! А если он любит в самом деле? Он всегда такой скучный, печальный! Ах, как бы мне хотелось знать, любит ли он меня!» и т. д. От этой небольшой тирады так и веет условной, театральной атмосферой. Нас не удивляет, что Марья Андреевна влюбилась в Мерича, этого совершенно недостойного ее молодого человека: мы знаем, что в известные лета девушки любят не в силу каких-нибудь особенных заслуг в избранном предмете, но просто потому, что им пришла пора любить; но вся любовь ее завязывается и разыгрывается как-то натянуто литературно. Она любит потому, что автору нужно заставить ее полюбить, чтобы на чувстве ее к Меричу завязать интерес пьесы, потом ввести обычную борьбу, которую разрешает наконец обычная жертва; но читателю не верится ни в эту любовь, ни в эту борьбу,&nbsp;— в самое существование Марьи Андреевны ему плохо верится; а жертва ее не возбуждает в нем ни сожаления, ни ропота: жертва ее проходит неоцененной, едва ли замеченной… Окончательное же примирение остается совершенно непонятным. Мы даже готовы согласиться, что читатель, искусившийся в деле чтения, читатель, проследивший большое количество тех призрачных женских лиц, которыми так богата наша словесность, их так называемые страдания и радости,&nbsp;— «проследит», пожалуй, и это лицо, и даже с участием; но на свежего человека оно едва ли произведет глубокое впечатление, и кроме двух-трех горячих слов, кроме последнего прощанья Марьи Андреевны с Меричем, где тот, отказавшись от ее руки и добившись от нее, что она его прощает, объявляет, что все прекрасно,&nbsp;— кроме этой сцены, говорим, да еще последующей с Милашиным, где Маша, с трудом удерживая рыдания, играет с ним в дураки, едва ли от чего-нибудь забьется сердце у этого свежего человека. Но особенно напряженным и, говоря техническим слогом, «резонерским, сделанным», покажется ему конец, в котором Марья Андреевна внезапно взглядывает на самое себя с утилитарной точки зрения, собираясь заняться исправлением г. Беневоленского. Словом, как барышня, фигура Марьи Андреевны совершенно исчезает перед лицом какой-нибудь дочери городничего в гоголевском «Ревизоре»; как девушка, она то возбуждает наше сочувствие, то отталкивает нас, как, например, в той сцене, где она сама требует от Мерича, чтобы тот женился на ней; грации в ней тоже нет, и проходит она через нашу душу, как гость, которого мы не поняли,&nbsp;— может быть, потому, что нечего было в нем понимать. Видно, что г. Островский хотел создать в Марье Андреевне лицо значительное… но наше уважение к его таланту заставляет нас признаться, что образ бедной невесты не удался.
Мы обещали сказать несколько слов о Хорькове. Он является только в двух сценах. В первой он сперва узнает, что его не любят, а потом подучает Милашина, как бы повредить Меричу, и даже, несмотря на благородство чувств своих, предлагает Милашину перехваченные письма счастливого своего соперника; а во второй&nbsp;— приходит навеселе, просит прощения за неприятности, причиненные Анне Петровне его матерью, и плачет над Машею, уже решившеюся на свадьбу с Беневоленским. Это лицо удалось г. Островскому и показывает в нем замечательный драматический инстинкт; жаль, что он не развил его.
Из второстепенных лиц также хороши две свахи: одна&nbsp;— в платочке, другая&nbsp;— в чепце… Жаль, что они слишком напоминают лицо известной свахи в «Женитьбе»!
Теперь нам остается сказать несколько последних слов о комедии г. Островского вообще. Общий колорит ее верен, хотя сух; недостатки ее, сколько нам кажется, происходят частию от бессилия, частию от ложного направления, данного силе. Заметим еще, что характеры, выведенные г-м Островским, при верности действительности показываются нам ровно настолько, насколько это нужно ходу действия. У первостепенных мастеров это иначе. Мы очень хорошо знаем, каков Хлестаков за сценой и во всех положениях жизни. Внутренняя, драматическая, патетическая сторона «Бедной невесты» нам кажется вовсе не выдержанною; пьеса действительно умно задумана, могла бы быть трогательной, возбуждает уважение к таланту, к уму автора&nbsp;— и только. Впрочем, и этого довольно. Ни одна сцена нового произведения г-на Островского не может сравниться с известной окончательной сценой «Своих людей». Г-н Островский заставил своей «Невестой» забыть свои неудачные этюды; но он все еще в долгу перед читателем: он начал необыкновенно&nbsp;— и читатель ждет от него необыкновенного. Со всем тем мы от всей души приветствуем комедию г-на Островского, желаем ему идти далее, расти, крепнуть,&nbsp;— желаем ему в особенности выпутаться из тех сетей, которые он сам наложил на свой, талант… Да осуществятся в нем наши надежды!
Примечания
Печатается по тексту: ''Сочинения И. С. Тургенева, 1880'', т. 1, с. 282—292.
Впервые опубликовано: ''Современник'', 1852, № 3, отд. III, с. 1—9, с подписью «И. Т.» В оглавлении — «И. С. Т.» (ценз. разр. 29 февраля 1852).
В собрание сочинений впервые включено в издании 1880 г.
Автограф неизвестен.
В издании 1880 г. статья ошибочно датирована 1851 годом. Она, очевидно, была написана Тургеневым в 20-х числах февраля 1852 г., не ранее 19 февраля (ценз, разрешение № 4 «Москвитянина», содержащего комедию Островского «Бедная невеста») и не позже 29 февраля (ценз, разрешение кн. 3 «Современника»). Ознакомиться с пьесой Островского во время своего приезда в Москву в первой половине ноября 1851 г. Тургенев не мог. Первые чтения «Бедной невесты» состоялись в Москве лишь в конце ноября — начале декабря в узком кругу друзей драматурга — членов «молодой редакции» «Москвитянина», а затем в декабре 1851 г. в салоне Е. П. Ростопчиной (Барсуков Н. П. Жизнь и труды М. П. Погодина. СПб., 1897. Т. XI, с. 392—393).
Публикация в «Москвитянине» 1850 г. первой комедии Островского «Свои люди — сочтемся!» произвела большое впечатление на Тургенева. Прежде чем пьеса была напечатана, ее автор и актер П. М. Садовский выступали с чтением комедии в литературных салонах Москвы. Одно из чтений состоялось в доме В. П. Боткина. О пьесе Островского и ее успехе Тургенев, находившийся в Париже, мог узнать прежде ее появления в печати от Герцена. Около 17 марта 1850 г. Герцен получил от Грановского письмо с характеристикой политической ситуации в России и рассказом о комедии Островского, ее содержании и значении. 23 марта 1850 г. Герцен сообщал Г. Гервегу, что читал письма Огарева из России вместе с И. С. Тургеневым (''Герцен'', т. XXIII, с. 323).
Очевидно, и полученное Герценом около этого времени письмо Грановского оказалось в поле зрения Тургенева.
Комедия «Сбои люди — сочтемся!» была воспринята литераторами разных направлений как сенсация, начало поприща нового крупного писателя и даже признак того, что «у нас рождается своя театральная литература» (слова Е. П. Ростопчиной. См.: Барсуков Н. Жизнь и труды М. П. Погодина. Т. XI, с. 69). П. А. Плетнев, отмечая в письме к Жуковскому, что «род и характер этой пьесы относится к гоголевским», подчеркивал: «Но тут нет подражания…» (Плетнев П. А. Сочинения и переписка. СПб., 1885. Т. 3, с. 641).
Тургенев тоже воспринял «Свои люди — сочтемся!» как оригинальное произведение гоголевского направления. Впоследствии, в «Литературных и житейских воспоминаниях», говоря о появившихся после смерти Белинского, но близких по своему духу устремлениям великого критика авторах, Тургенев писал: «Как бы порадовался он (Белинский) поэтическому дару Л. Н. Толстого, силе Островского», а в письме к А. Ф. Писемскому от 9 (21 ноября) 1869 пояснял, что, говоря о силе Островского, он относил это определение к нему как «творцу „Своих людей“ и др.».
В начале 1850-х годов творчество Островского становилось предметом оживленных споров. После первых лет «затишья», наступившего в литературе в 1848 году, поиски путей дальнейшего развития реалистического искусства в начале 50-х годов приняли хотя и заглушённый цензурным террором, но явный характер. Борьба между сторонниками и противниками гоголевского направления, «натуральной школы», самое название которой подверглось запрету, возобновилась, становясь основным содержанием литературных споров. Кружок молодой редакции «Москвитянина» выдвигал Островского в качестве главы нового направления, долженствующего сменить гоголевское. 5 марта 1852 г. Боткин сообщал Тургеневу: «…слышно, что Григорьев „утратил последнюю каплю рассудка, оставшуюся у него“, — восторгаясь чтением сего произведения („Бедной невесты“), в котором усматривает — целые миры» {''Боткин и Тургенев'', с. 26). В четвертой статье своего обзора «Русская литература в 1851 году» (''Москвитянин'', 1852, № 4) Ап. Григорьев писал: «От кого именно ждем мы этого нового слова, мы имеем право сказать уже прямо в настоящую минуту: „Бедная невеста“ предстоит суду публики, и смешно было бы нам… отрицаться от того, что в этом новом произведении автора комедии „Свои люди — сочтемся“ мы видим новые надежды для искусства» (Ап. Григорьев. Полное собр. соч. под редакцией Вас. Спиридонова. Пг., 1918. Т. 1, с. 140).
Оценка Тургеневым «Бедной невесты» во многом определялась стремлением противопоставить свое отношение к этому произведению неумеренным восторгам Ап. Григорьева. В начале статьи Тургенев прямо мотивирует обращение к творчеству Островского необходимостью выразить свое отношение к «писателю, так высоко поставленному сочинителями московских критик».
Тургенев давал попять, что Островский переживает творческий кризис, что его вторая большая пьеса, «Бедная невеста», слабее первой, «Свои люди — сочтемся!», и что не дифирамбы. а деловая критика может оказать положительное воздействии на становление его дарования. Полемически прозвучали в статье Тургенева утверждение, что высшие достижения творчества Островского непосредственно связаны с влиянием Гоголя, и намек на то, что комедия Островского не свободна от прямого подражания Гоголю. В статье Тургенева выражена мысль о том, что отход от гоголевских традиций приводит Островского не к открытию нового принципа, «нового слова», составляющего эпоху в искусстве, а к снижению художественных достоинств и общественного значения его произведений. Полемична была последняя фраза статьи, в которой Тургенев утверждал, что творчество Островского не внушает больших надежд. Эту фразу, как бы отвечающую на торжественные пророчества «Москвитянина», Тургенев снял при подготовке статьи для Собрания сочинений 1880 года, отметив в подстрочном примечании: «…А. Н. Островский посрамил мои опасения и более нежели оправдал мои надежды». Критикуя «Бедную невесту» Островского и отказываясь видеть в его творчестве «новое слово», дающее основание противопоставить его всей предшествовавшей и современной литературе, Тургенев относился к Островскому как к соратнику по борьбе за реалистическую драматургию. Его беспокоило, как воспримет Островский последнюю фразу статьи, и Боткин своеобразно успокаивал его: «Твое письмо касательно окончания — я просил довести до сведения Островского; что до меня, я рад такому неожиданному концу — он исправляет отчасти сладковатый тон статьи». «На статейке лежит тон какого-то сдерживаемого поклонения», — упрекал он своего корреспондента и убеждал его: «…если б ты взял другой тон, — она вышла бы несравненно лучше» (''Боткин и Тургенев'', с. 28—29). Боткин считал главной задачей в критике Островского посрамление его апологета — Ап. Григорьева, и на этом пути он не останавливался перед тем, чтобы в крайне резких тонах отозваться о комедии, которую сам он расценивал как «произведение, достойное уважения» (там же, с. 25). Тургенев же, с самого начала своей критической деятельности выступивший как соратник Белинского в борьбе за реализм литературы, в данном случае стремился прежде всего дать полезные советы талантливому драматургу и сделать это в такой форме, чтобы Островский захотел и смог ими воспользоваться. Не случайно Островский учел ряд замечаний Тургенева в 1858 году при подготовке первого собрания своих сочинений. Он значительно сократил текст комедии, выбросил ряд повторявшихся в репликах действующих лиц фраз, уничтожил некоторые длинноты в действии I (явл. 13) и в действии V (явл. 9 и 11), заменил разговор двух свах «голосом из толпы», как бы учитывая замечание Тургенева о сходстве этих свах со свахой из «Женитьбы» Гоголя, снял резонерское признание Марьи Андреевны в 5 явлении V действия. Многие высказанные Тургеневым частные замечания были поддержаны критиком «Отечественных записок» (1852, № 4, отдел VI, с. 125 и 129, автор — А. Д. Галахов; см.: Егоров Б. Ф. Ошибочно приписанные С. С. Дудышкину статьи. — Уч. зап. Тартуского университета, 1962, вып. 119, с. 230) и А. В. Дружининым в «Библиотеке для чтения» (1852, № 4, Смесь, с. 206, 209—210). Однако ни критик «Отечественных записок», ни Дружинин не поддержали важного положения статьи Тургенева о том, что сильные стороны пьесы Островского «Бедная невеста» связаны с гоголевским влиянием, что Островский является писателем гоголевского направления и может оправдать надежды, которые возлагаются на его талант, только двигаясь по этому пути. Статья была заказана Галахову А. А. Краевский с явным намерением противопоставить ее отзыву Тургенева о «Бедной невесте». Торопя Галахова, Краевский писал ему 13 марта 1852 г.: «Бога ради, шлите скорее разбор „Бедной невесты“. Разбором Тургенева я совсем недоволен; спорил с ним до слез их некоторых пунктов сбил его. Он отзывается тем, что его просили написать в „Соврем “, что все будут знать имя автора статьи, пишущего также в драматическом роде; след , ему должно быть деликатным. Но это не оправдание. По-моему, вся пьеса — ряд сцен, из которых иные очень хороши, напр , первое признание в любви простой, полуобразованной девушки мещанского круга (тут есть что-то свежее, первобытное); в целом пьеса нуль; характеров нет, идеи тоже. „Своим людям“ она совсем чужая, чуть ли не справедливы слухи о непринадлежности „Своих людей“ Островскому. Ваш Григорьев (он решительно timbré (тронутый)) уже воспел оду новой комедии, другие, вероятно, подтянут… Шлите же скорее» (''ИРЛИ'', ф. 119, № 62; сообщено Е. В. Свиясовым).
Таким образом Краевский сам засвидетельствовал, что был в числе лиц, пытавшихся воздействовать на Тургенева, заставить его резко выступить против Островского. Резкость тона, которой требовал редактор «Отечественных записок», неуважительное отношение к таланту автора «Бедной невесты» дали себя знать в статье Галахова.
Если Тургенев призывал автора «Бедной невесты» усовершенствовать свое мастерство и развивать творческие принципы, воплотившиеся в комедии «Свои люди — сочтемся!», то Дружинин советовал молодому драматургу порвать с традицией сатирической общественной драматургии и отразить в своем творчестве положительные начала современной жизни. Таким образом, Дружинин сближался с А. Григорьевым в тенденции противопоставлять Островского натуральной школе. Этим объясняется скрытый выпад против Тургенева, который содержался в XXIX письме Иногороднего подписчика. Заявляя здесь, что «в Петербурге о нем (об Островском) отозвались тем же тоном, как отозвались недавно о г-же Тур, авторе романа „Племянница“» , Дружинин явно намекал на Тургенева, который незадолго до того, в январском номере «Современника» за 1852 г., опубликовал рецензию на этот роман. Рецензия Тургенева, объективно определявшая скромные размеры дарования писательницы, творчество которой весьма высоко оценивалось рядом критиков, была воспринята и самой Евг. Тур (Е. В. Салиас де Турнемир) и некоторыми близкими к ней литераторами (П. Н. Кудрявцевым, М. Н. Катковым и др.) как резкая и высокомерная.
А. Григорьев одобрил это место XXIX письма Иногороднего подписчика и процитировал его в статье «Руеская изящная литература в 1852 году». В этой статье он выразил согласие с одним из важных положений критического отзыва Тургенева о «Бедной невесте» — с утверждением, что героиня пьесы Островского — Марья Андреевна недостаточно определена как характер, что она «скорее положение, чем лицо» (Григорьев Ап. Полн. собр. соч. Игр., 1918. Т. 1, с. 162). Вместе с тем, критик «Москвитянина» наносил «ответный удар» Тургеневу, отрицательно отозвавшись в своем обзоре о ряде его произведений и противопоставив Островского как выразителя здорового мироощущения, ясного и правильного отношения к действительности Тургеневу, представляющему, как утверждает А. Григорьев, «болезненное» обличительное направление литературы и искажающему действительность в угоду предвзятой мысли.
Статья «И. Т.» неоднократно упоминалась в полемике, развернувшейся вокруг «Бедной невесты» и значения творчества Островского в 1852 году (см.: Муратова К. Д. Библиография литературы об А. Н. Островском. 1847—1917. Л., 1974, с. 7—8).
Стр. 491. ''…о первой, известной комедии г. Островского не было сказано ни слова.'' — Комедия Островского «Свои люди — сочтемся!» ''(Москв'', 1850, № 6) была рассмотрена «комитетом 2 апреля 1848 г.», осуществлявшим негласный надзор за книгопечатанием. Николай I после ознакомления с докладом комитета 31 марта 1850 г. написал: «Совершенно справедливо, напрасно печатано, играть же запретить…» (см.: Лакшин В. Александр Николаевич Островский. М.: Искусство, 1976, с. 120—122). Вскоре за автором был установлен негласный полицейский надзор (см.: Охременко-Назарова В. Новое о великом русском драматурге. — Огонек, 1950, № 37, с. 28). Поэтому критическое рассмотрение пьесы в журнале было невозможно.
Стр. 492. ''…образ, взятый художником из недр действительности, выходит из рук его типом'' ~ ''нарицательным именем'', — Взгляд Тургенева на природу типических образов и их значение в литературе во многом совпадает с воззрениями Белинского по этому вопросу (см.: ''Белинский'', т. V, с. 319).
Стр. 493. «''Как я рада!'' ~ ''Владимир!»'' — Цитата из действия III, явл. 5.
Стр. 495. ''Деннер'' Бальтазар (1685—1749) — немецкий художник, портретный живописец. Отличался мелочной отделкой каждой детали. Несколько портретов стариков и старух работы Деннера находились в Эрмитаже, в Петербурге.
''…некоторым нашим критикам, которые считают долгом начать каждую свою статью ab ovo'' ~ ''чтобы не сбиться с дороги.'' — Тургенев намекает здесь на Ап. Григорьева, который начинал обычно статьи обширным изложением теоретических основ своей критики. После рассуждений общего характера, содержавшихся в первой и второй статьях обзора «Русская литература в 1851 году», Ап. Григорьев начинал третью статью этого цикла словами: «В прошедшей статье мы определили ''ближайшую'' исходную историческую точку современного состояния словесности — ближайшую, говорим мы, ибо, чтобы определить первоначальную, надобно было бы вести речь от яиц Леды». Слова «от яиц Леды» полностью совпадают с выражением «ab ovo», употребленным Тургеневым.
Стр. 496. ''«Да ты выслушай ~ материя».'' — Цитата из действия III, явл. 5. В собрании сочинений А. Н. Островского 1859 г. реплика Марьи Андреевны была изменена.
''Весь третий акт…'' — У Тургенева ошибочно вместо «третий» — «второй» и далее вместо «Четвертый акт» — «Третий акт».
''Лампа Демосфена.'' — Объяснение см.: наст. том, с. 652. Тургенев правильно отметил, что в пьесе «Бедная невеста» отразилась некоторая связанность молодого автора, не уверенного в себе и работавшего с усилием. Островский сам впоследствии сознавался, что «Бедная невеста» стоила ему огромного труда и что осуществление этого большого и сложного замысла казалось ему подчас непосильной задачей (см. Островский А. Н. Полн. собр. соч. М., 1953. Т. XV, с. 127).
Стр. 497. ''«Страстность души ~ употребление».'' — Цитата из действия V, явл. 5. Эти слова Марьи Андреевны были исключены Островским из текста в издании его сочинений 1859 г.
''Это — уловка Скриба, особенно в его либретnах…'' — Огюстен Эжен Скриб был составителем либретто многих опер Галеви, Доницетти, Обера и особенно Мейербера, постоянным либреттистом которого он являлся. В корреспонденции об опере Мейербера «Пророк» Тургенев подверг резкой критике либретто Скриба (наст. том, с. 456—457). 13 (25) декабря 1847 г. Тургенев писал П. Виардо с горькой иронией, что современные зрители, мечтающие об общественной комедии, «обречены Скрибу навеки».
''…"волнистая линия красоты", о которой говорил Гогарт.'' — Согласно эстетической теории известного английского художника Вильяма Хогарта (1697—1764), волнистая линия «в большей мере создает красоту, чем любая» (Хогарт В. Анализ красоты. Л.; М.: Искусство, 1958, с. 163). Вместе с тем, среди волнообразных декоративных линий, по мнению Хогарта, «лишь одна точная линия» соответствует эстетическому идеалу. Ее он назвал «линией красоты» (там же, с. 171). Теория Хогарта неоднократно рассматривалась в русских и западных эстетиках (см.: там же, с. 87—116, статья М. П. Алексеева «Вильям Хогарт и его „Анализ красоты“»). В лекциях по эстетике Гегеля, которые несомненно были известны Тургеневу, дано краткое изложение теории линий Хогарта (Hegel. Werke. В. 10, Т. 1, Vorlesungen über die Aesthetik. Berlin, 1835, S. 180).
''«Он ушел ~ любит ли он меня!»'' — Цитата из действия II, явл. 8.
Стр. 499. ''…неудачные этюды…'' — «Утро молодого человека» ''(Москв'', 1850, № 22) и «Неожиданный случай» («Комета», М., 1851). Сцены эти, появившиеся после комедии «Свои люди — сочтемся!», разочаровали почитателей таланта Островского и вызвали отрицательные или весьма сдержанные отзывы критики, а также пародии (см.: ''Совр'', 1851, № 5, отдел III, с. 15, 17—18; № 6, отдел VI, с. 142—153; № 7, Совр. заметки, с. 35—37; № 10, Совр. заметки, с. 5—7; ''Отеч Зап'', 1851, № 5, отдел V, с. 5—8).

'''Майков''':
* Аполлон Александрович Майков (1761—1838) — поэт, директор Императорских театров.
* Аполлон Александрович Майков (1826—1902) — славист, публицист.
* Аполлон Николаевич Майков (1821—1897) — поэт и переводчик.
* Валериан Николаевич Майков (1823—1847) — литературный критик и публицист.
* Василий Иванович Майков (1728—1778) — поэт и драматург.
* Владимир Николаевич Майков (1826—1885) — писатель.
* Иван Алексеевич Майков (псевдоним ''Ив. Розов'') — поэт-самоучка конца XVIII века.
* Леонид Николаевич Майков (1839—1900) — историк русской литературы, библиограф, этнограф
* Михаил Александрович Майков (1770 — ок. 1848) — поэт и баснописец.
* Пётр Михайлович Майков (1833—1918) — историк.
См. также
* Евгения Петровна Майкова (1803—1880) — русская поэтесса и писательница.

«Возвращение к поэзии стало заметно если не в литературе, то в журналах». Эти слова довольно часто слышались в последнее время. Выраженное ими мнение справедливо, и мы готовы согласиться с ним, только с следующей оговоркой: мы не думаем, чтобы поэзия отсутствовала в нашей текущей литературе, несмотря на все упреки в прозаичности и пошлости, которым она часто подвергается; но мы понимаем желание читателей насладиться гармонией стиха, обаянием мерной лирической речи; мы понимаем это желание, сочувствуем ему и разделяем его вполне. Вот почему мы не могли душевно не порадоваться собранию воедино разбросанных доселе стихотворений одного из самых замечательных наших поэтов, как бы завещанного нам приветом и одобрением Пушкина&nbsp;— Ф. И. Тютчева.
Мы сказали сейчас, что г. Тютчев один из самых замечательных русских поэтов; мы скажем более: в наших глазах, как оно ни обидно для самолюбия современников, г. Тютчев, принадлежащий к поколению предыдущему, стоит решительно выше всех своих собратов по Аполлону. Легко указать на те отдельные качества, которыми превосходят его более даровитые из теперешних наших поэтов: на пленительную, хотя несколько однообразную, грацию Фета, на энергическую, часто сухую и жесткую страстность Некрасова, на правильную, иногда холодную живопись Майкова; но на одном г. Тютчеве лежит печать той великой эпохи, к которой он принадлежит и которая так ярко и сильно выразилась в Пушкине; в нем одном замечается та соразмерность таланта с самим собою, та соответственность его с жизнию автора&nbsp;— словом, хотя часть того, что в полном развитии своем составляет отличительные признаки великих дарований. Круг г. Тютчева не обширен&nbsp;— это правда, но в нем он дома. Талант его не состоит из бессвязно разбросанных частей: он замкнут и владеет собою; в нем нет других элементов, кроме элементов чисто лирических; но эти элементы определительно ясны и срослись с самою личностию автора; от его стихов не веет сочинением; они все кажутся написанными на известный случай, как того хотел Гете, то есть они не придуманы, а выросли сами, как плод на дереве, и по этому драгоценному качеству мы узнаем, между прочим, влияние на них Пушкина, видим в них отблеск его времени. Нам скажут, что мы напрасно восстаем на ''сочинение'' в поэзии, что без сознательного участия творческой фантазии нельзя вообразить ни одного произведения искусства, кроме разве каких-нибудь первобытных народных песен, что у каждого таланта есть своя внешняя сторона,&nbsp;— сторона ремесла, без которой ни одно художество не обходится; все это так, и мы нисколько этого не отвергаем: мы восстаем только против отделения таланта от той почвы, которая одна может дать ему и сок и силу,&nbsp;— против отделения его от жизни той личности, которой он дан в дар, от общей жизни народа, к которой как частность принадлежит сама та личность. Подобное отделение таланта может иметь свои выгоды: оно может способствовать к легчайшей его обработке, к развитию в нем виртуозности; но это развитие всегда совершается на счет его жизненности. Из отрубленного, высохшего куска дерева можно выточить какую угодно фигурку; но уже не вырасти на том суке свежему листу, не раскрыться на нем пахучему цветку, как ни согревай его весеннее солнце. Горе писателю, который захочет сделать из своего живого дарования мертвую игрушку, которого соблазнят дешевый триумф виртуоза, дешевая власть его над своим опошленным вдохновением. Нет, произведение поэта не должно даваться ему легко, и не должен он ускорять его развитие в себе посторонними средствами. Давно уже и прекрасно сказано, что он должен выносить его у своего сердца, как мать ребенка в чреве; собственная его кровь должна струиться в его произведении, и этой животворной струи не может заменить ничто, внесенное извне: ни умные рассуждения и так называемые задушевные убеждения, ни даже великие мысли, если б таковые имелись в запасе… И они, и самые эти великие мысли, если они действительно велики, выходят не из одной головы, но из сердца, по прекрасному выражению Вовенарга: «Les grandes pensées viennent du coeur». Человек, желающий создать что- нибудь целое, должен употребить на это целое свое существо.
Начало «сочинения», или, говоря правильнее, сочинительства, риторики, столь сильно развитое в нашей литературе лет пятнадцать тому назад, теперь, конечно, значительно ослабло: никому теперь не придет в голову вдруг, неизвестно почему, соорудить пятиактную фантазию по поводу какого-нибудь итальянского живописца десятой руки, оставившего после себя две-три плохие картины, спрятанные в темных углах третьестепенных галерей; никто теперь не воспоет, скоропостижно повергнувшись в преувеличенный восторг, сверхъестественных кудрей какой-нибудь девы, которой, может быть, даже никогда и на свете не было; но все-таки сочинительство не исчезло в нашей литературе. Следы его, и довольно сильные, можно заметить в произведениях многих наших писателей; но в г. Тютчеве его нет. Недостатки г. Тютчева другого рода: у него часто попадаются устарелые выражения, бледные и вялые стихи, он иногда как будто не владеет языком; внешняя сторона его дарования, та сторона, о которой мы упомянули выше, не довольно, быть может, развита; но все это выкупается неподдельностью его вдохновения, тем поэтическим дуновением, которым веет от его страниц; под наитием этого вдохновения самый язык г. Тютчева часто поражает читателя счастливой смелостью и почти пушкинской красотой своих оборотов. Любопытно также наблюдать, каким образом зарождались в душе автора те, в сущности немногочисленные, стихотворения (их не более ста), которыми он означил пройденный свой путь. Если мы не ошибаемся, каждое его стихотворение начиналось мыслию, но мыслию, которая, как огненная точка, вспыхивала под влиянием глубокого чувства или сильного впечатления; вследствие этого, если можно так выразиться, свойства происхождения своего мысль г. Тютчева никогда не является читателю нагою и отвлеченною, но всегда сливается с образом, взятым из мира души или природы, проникается им, и сама его проникает нераздельно и неразрывно. Исключительно, почти мгновенно лирическое настроение поэзии г. Тютчева заставляет его выражаться сжато и кратко, как бы окружить себя стыдливо-тесной и изящной чертой; поэту нужно высказать одну мысль, одно чувство, слитые вместе, и он большею частию высказывает их единым образом, именно потому, что ему нужно высказаться, потому что он не думает ни щеголять своим ощущением перед другими, ни играть с ним перед самим собой. В этом смысле поэзия его заслуживает названия дельной, то есть искренней, серьезной. Самые короткие стихотворения г. Тютчева почти всегда самые удачные. Чувство природы в нем необыкновенно тонко, живо и верно; но он, говоря языком, не совсем принятым в хорошем обществе, не ''выезжает'' на нем, не принимается компонировать и раскрашивать свои фигуры. Сравнения человеческого мира с родственным ему миром природы никогда не бывают натянуты и холодны у г. Тютчева, не отзываются наставническим тоном, не стараются служить пояснением какой-нибудь обыкновенной мысли, явившейся в голове автора и принятой им за собственное открытие. Кроме всего этого, в г. Тютчеве заметен тонкий вкус&nbsp;— плод многостороннего образования, чтения в богатой жизненной опытности. Язык страсти, язык женского сердца ему знаком и дается ему. Стихотворения г. Тютчева, почерпнутые им не из собственного родника, как-то «Наполеон» и др., нам нравятся менее. В даровании г. Тютчева нет никаких драматических или эпических начал, хотя ум его, бесспорно, проник во все глубины современных вопросов истории.
Со всем тем популярности мы не предсказываем г. Тютчеву,&nbsp;— той шумящей, сомнительной популярности, которой, вероятно, г. Тютчев нисколько не добивается. Талант его, по самому свойству своему, не обращен к толпе и не от нее ждет отзыва и одобрения; для того чтобы вполне оценить г. Тютчева, надо самому читателю быть одаренным некоторою тонкостию понимания, некоторою гибкостию мысли, не остававшейся слишком долго праздной.
Фиалка своим запахом не разит на двадцать шагов кругом: надо приблизиться к ней, чтобы почувствовать ее благовоние. Мы, повторяем, не предсказываем популярности г. Тютчеву; но мы предсказываем ему глубокое и теплое сочувствие всех тех, которым дорога русская поэзия, а такие стихотворения, каковы&nbsp;—
 
Пошли господь свою отраду…
 
и другие, пройдут из конца в конец Россию и переживут многое в современной литературе, что теперь кажется долговечным и пользуется шумным успехом. Г-н Тютчев может сказать себе, что он, по выражению одного поэта, создал речи, которым не суждено умереть; а для истинного художника выше подобного сознания награды нет.

Подписан в Москве 13 апреля 1941 г. Ратифицирован 25 апреля 1941 г.
Президиум Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик и Его Величество император Японии, руководимые желанием укрепить мирные и дружественные отношения между обеими странами, решили заключить пакт о нейтралитете, и для этой цели назначили своими уполномоченными:
Президиум Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик: 
* Вячеслава Михайловича Молотова, Председателя Совета Народных Комиссаров и Народного Комиссара Иностранных дел Союза Советских Социалистических Республик;
Его Величество император Японии: 
* Иосуке Мацуока, министра иностранных дел, Жюсанми, кавалера ордена Священного сокровища первой степени, и
* Иосицугу Татекава, чрезвычайного и полномочного посла в Союзе Советских Социалистических Республик, генерал-лейтенанта, Жюсанми, кавалера ордена Восходящего солнца первой степени и ордена Золотого коршуна четвертой степени,
которые, по предъявлении друг другу своих соответственных полномочий, признанных составленными в надлежащей и законной форме, договорились о нижеследующем:
Статья первая
Обе Договаривающиеся Стороны обязуются поддерживать мирные и дружественные отношения между собой и взаимно уважать территориальную целостность и неприкосновенность другой Договаривающейся Стороны.
Статья вторая
В случае, если одна из Договаривающихся Сторон окажется объектом военных действий со стороны одной или нескольких третьих держав, другая Договаривающаяся Сторона будет соблюдать нейтралитет в продолжение всего конфликта.
Статья третья
Настоящий Пакт вступает в силу со дня его ратификации обеими Договаривающимися Сторонами и сохраняет силу в течение пяти лет. Если ни одна из Договаривающихся Сторон не денонсирует Пакт за год до истечения срока, он будет считаться автоматически продленным на следующие пять лет.
Статья четвертая
Настоящий Пакт подлежит ратификации в возможно короткий срок. Обмен ратификационными грамотами должен произойти в Токио также в возможно короткий срок.
В удостоверение чего поименованные выше Уполномоченные подписали настояющий Пакт в двух экземплярах, составленных на японском и русском языках и приложили к нему свои печати.
Составлен в Москве, 13 дня четвертого месяца 16-года Сиова, что соответствует 13 апреля 1941 года. 
В. МОЛОТОВ
ИОСУКЕ МАЦУОКА
ИОСИЦУГУ ТАТЕКАВА

Заявление Правительства СССР
от 5 апреля 1945 г.
Пакт о нейтралитете между Советским Союзом и Японией был заключен 13 апреля 1941 года, т.е. до нападения Германии на СССР и до возникновения войны между Японией, с одной стороны, и Англией и Соединенными Штатами Америки, с другой.
С того времени обстановка изменилась в корне. Германия напала на СССР, а Япония, союзница Германии, помогает последней в ее войне против СССР. Кроме того, Япония воюет с США и Англией, которые являются союзниками Советского Союза.
При таком положении Пакт о нейтралитете между Японией и СССР потерял смысл, и продление этого Пакта стало невозможным.
В силу сказанного выше и в соответствии со статьей 3 упомянутого Пакта, предусматривающей право денонсации за один год до истечения пятилетнего срока действия Пакта, Советское правительство настоящим заявляет правительству Японии о своем желании денонсировать Пакт от 13 апреля 1941 года.
Источник
* сайт Посольста Японии в России

250px|thumb|Лист документа с подписями представителей стран
 Акт о капитуляции Японии 
(Токийская Бухта, 2 сентября 1945 года)
Мы, действуя по приказу и от имени Императора Японии, Правительства Японии и Имперского генерального штаба Японии, настоящим принимаем условия Декларации, опубликованной 26 июля в Потсдаме главами Правительств Соединённых Штатов, Китая и Великобритании, к которой впоследствии присоединился и СССР, каковые четыре державы будут впоследствии именоваться Союзными державами.
Настоящим мы заявляем о безоговорочной капитуляции Союзным державам Имперского генерального штаба Японии, всех японских вооружённых сил и всех вооружённых сил под японским контролем вне зависимости от того, где они находятся.
Настоящим мы приказываем всем японским войскам, где бы они ни находились, и японскому народу немедленно прекратить военные действия, сохранять и не допускать повреждения всех судов, самолетов и военного и гражданского имущества, а также выполнять все требования, которые могут быть предъявлены Верховным командующим Союзных держав или органами Правительства Японии по его указаниям.
Настоящим мы приказываем Имперскому генеральному штабу Японии немедленно издать приказы командующим всех японских войск и войск, находящихся под японским контролем, где бы они ни находились, безоговорочно капитулировать лично, а также обеспечить безоговорочную капитуляцию всех войск, находящихся под их командованием.
Все гражданские, военные и морские официальные лица должны повиноваться и выполнять все указания, приказы и директивы, которые Верховный командующий Союзных держав сочтет необходимыми для осуществления данной капитуляции и которые будут изданы им самим или же по его уполномочию; мы предписываем всем этим официальным лицам оставаться на своих постах и по-прежнему выполнять свои небоевые обязанности, за исключением тех случаев, когда они будут освобождены от них особым указом, изданным Верховным командующим Союзных держав или по его уполномочию.
Настоящим мы даем обязательство, что Правительство Японии и его преемники будут честно выполнять условия Потсдамской декларации, отдавать те распоряжения и предпринимать те действия, которых в целях осуществления этой Декларации потребует Верховный командующий Союзных держав или любой другой назначенный Союзными державами представитель.
Настоящим мы предписываем Имперскому Правительству Японии и Имперскому генеральному штабу Японии немедленно освободить всех союзных военнопленных и интернированных гражданских лиц, находящихся сейчас под контролем японцев, и обеспечить их защиту, содержание и уход за ними, а также немедленную доставку их в указанные места.
Власть Императора и Правительства Японии управлять государством будет подчинена верховному командующему Союзных держав, который будет предпринимать такие шаги, какие он сочтет необходимым для осуществления этих условий капитуляции.
Подписано в Токийской Бухте, Япония, в 09.04 утра
2-го сентября 1945 года.
По приказу и от имени
Императора Японии и Японского
Правительства
Сигэмицу Мамору (Подпись)
По приказу и от имени
Японского императорского
генерального штаба
Умэдзу Ёсидзиро (Подпись)
Скреплено в Токийской Бухте, Япония, в 09.08 утра, 2-го сентября 1945 г. от имени Соединенных Штатов, Китайской Республики, Соединенного Королевства и Союза Советских Социалистических Республик и от имени других Объединенных Наций, находящихся в состоянии войны с Японией.
Верховный Командующий
Союзных Держав
Дуглас Макартур (Подпись)
Представитель
Соединенных Штатов
Честер Нимиц (Подпись)
Представитель
Китайской Республики
Сюй Юнчан (Подпись)
Представитель
Соединенного Королевства
Брюс Фрейзер (Подпись)
Представитель
СССР
Кузьма Деревянко (Подпись)
Представитель
Австралийского Союза
Ч. А. Блейми (Подпись)
Представитель
Доминиона Канада
Мур Косгроув (Подпись)
Представитель
Временного Правительства
Французской Республики
Жак Леклерк де Отклок (Подпись)
Представитель
Королевства Нидерланды
К. Е. Хельфрейх (Подпись)
Представитель
Доминиона Новая Зеландия
Леонард М. Исситт (Подпись)
Источник
* Правовая база BestPravo
 
 
 
en:Japanese Instrument of Surrender
ja:日本の降伏文書

'''Певцы:'''
* Певцы — русская легенда из сборника легенд «Народные русские легенды»
* Певцы&nbsp;— рассказ Ивана Сергеевича Тургенева, ''1850''
См. также
* Кабардинские певцы
* '''Певец'''
* Певцы 15-го класса
* Святолесские певцы

Божиею милостью 
 Мы, Александр Вторый 
 император и самодержец Всероссийский, 
 царь Польский, великий князь Финляндский 
 и прочая, и прочая, и прочая. 
 
 
Божиим провидением и священным законом престолонаследия быв призваны на прародительский всероссийский престол, в соответствие сему призванию положили в сердце обет обнимать Царскою любовию и попечением всех верноподданных всякого звания и состояния, от благородно владеющего мечом на защиту Отечества до скромно работающего ремесленным орудием, от проходящего высшую службу Государственную до проводящего на поле борозду сохою или плугом.
Вникая в положение званий и состояний в составе Государства, усмотрели, что государственное законодательство, деятельно благоустрояя высшие и средние сословия, определяя их обязанности, права и преимущества, не достигло равномерной деятельности в отношении к людям крепостным, так названным потому, что они частию старыми законами, частию обычаем потомственно укреплены под властию помещиков, на которых с тем вместе лежит обязанность устроять их благосостояние. Права помещиков были доныне обширны и не определены с точностию законом, место которого заступали предание, обычай и добрая воля помещика. В лучших случаях из сего происходили добрые патриархальные отношения искренней правдивой попечительности и благотворительности помещика и добродушного повиновения крестьян. Но при уменьшении простоты нравов, при умножении разнообразия отношений, при уменьшении непосредственных отеческих отношений помещиков к крестьянам, при впадении иногда помещичьих прав в руки людей, ищущих только собственной выгоды, добрые отношения ослабевали и открывался путь к произволу, отяготительному для крестьян и неблагоприятному для их благосостояния, чему в крестьянах отвечала неподвижность к улучшениям в собственном быте.
Усматривали cиe и приснопамятные предшественники и принимали меры к изменению на лучшее положение крестьян; но это были меры, частию нерешительные, предложенные добровольному, свободолюбивому действованию помещиков, частию решительные только для некоторых местностей, по требованию особенных обстоятельств или в виде опыта. Так, император издал постановление о свободных хлебопашцах, и в бозе почивший родитель — постановление об обязанных крестьянах. В губерниях западных инвентарными правилами определены наделение крестьян землею и их повинности. Но постановления о свободных хлебопашцах и обязанных крестьянах приведены в действие в весьма малых размерах.
Таким образом, убедились, что дело изменения положения крепостных людей на лучшее есть для завещание предшественников и жребий, чрез течение событий поданный нам рукою провидения.
 начали cиe дело актом нашего доверия к российскому дворянству, к изведанной великими опытами преданности его Престолу и готовности его к пожертвованиям на пользу Отечества. Самому дворянству предоставили , по собственному вызову его, составить предположения о новом устройстве быта крестьян, причем дворянам предлежало ограничить свои права на крестьян и подъять трудности преобразования не без уменьшения своих выгод. И доверие оправдалось. В губернских комитетах, в лице членов их, облеченных доверием всего дворянского общества каждой губернии, дворянство добровольно отказалось от права на личность крепостных людей. В сих комитетах, по собрании потребных сведений, составлены предположения о новом устройстве быта находящихся в крепостном состоянии людей и о их отношениях к помещикам.
Сии предположения, оказавшиеся, как и можно было ожидать по свойству дела, разнообразными, сличены, соглашены, сведены в правильный состав, исправлены и дополнены в Главном по сему делу комитете; и составленные таким образом новые положения о помещичьих крестьянах и дворовых людях рассмотрены в Государственном совете.
Призвав Бога в помощь, решились дать сему делу исполнительное движение.
В силу означенных новых положений, крепостные люди получат в свое время полные права свободных сельских обывателей.
Помещики, сохраняя право собственности на все принадлежащие им земли, предоставляют крестьянам, за установленные повинности, в постоянное пользование усадебную их оседлость и сверх того, для обеспечения быта их и исполнения обязанностей их пред правительством, определенное в положениях количество полевой земли и других угодий.
Пользуясь сим поземельным наделом, крестьяне за cиe обязаны исполнять в пользу помещиков определенные в положениях повинности. В сем состоянии, которое есть переходное, крестьяне именуются временнообязанными.
Вместе с тем им дается право выкупать усадебную их оседлость, а с согласия помещиков они могут приобретать в собственность полевые земли и другие угодья, отведенные им в постоянное пользование. С таковым приобретением в собственность определенного количества земли крестьяне освободятся от обязанностей к помещикам по выкупленной земле и вступят в решительное состояние свободных крестьян-собственников.
Особым положением о дворовых людях определяется для них переходное состояние, приспособленное к их занятиям и потребностям; по истечении двухлетнего срока от дня издания сего положения они получат полное освобождение и срочные льготы.
На сих главных началах составленными положениями определяется будущее устройство крестьян и дворовых людей, установляется порядок общественного крестьянского управления и указываются подробно даруемые крестьянам и дворовым людям права и возлагаемые на них обязанности в отношении к правительству и к помещикам.
Хотя же сии положения, общие, местные и особые дополнительные правила для некоторых особых местностей, для имений мелкопоместных владельцев и для крестьян, работающих на помещичьих фабриках и заводах, по возможности приспособлены к местным хозяйственным потребностям и обычаям, впрочем, дабы сохранить обычный порядок там, где он представляет обоюдные выгоды, мы предоставляем помещикам делать с крестьянами добровольные соглашения и заключать условия о размере поземельного надела крестьян и о следующих за оный повинностях с соблюдением правил, постановленных для ограждения ненарушимости таковых договоров.
Как новое устройство, по неизбежной многосложности требуемых оным перемен, не может быть произведено вдруг, а потребуется для сего время, примерно не менее двух лет, то в течение сего времени, в отвращение замешательства и для соблюдения общественной и частной пользы, существующий доныне в помещичьих имениях порядок должен быть сохранен дотоле, когда, по совершении надлежащих приготовлений, открыт будет новый порядок.
Для правильного достижения сего признали за благо повелеть:
'''1'''. Открыть в каждой губернии губернское по крестьянским делам присутствие, которому вверяется высшее заведование делами крестьянских обществ, водворенных на помещичьих землях.
'''2'''. Для рассмотрения на местах недоразумений и споров, могущих возникнуть при исполнении новых положений, назначить в уездах мировых посредников и образовать из них уездные мировые съезды.
'''3'''. Затем образовать в помещичьих имениях мирские управления, для чего, оставляя сельские общества в нынешнем их составе, открыть в значительных селениях волостные управления, а мелкие сельские общества соединить под одно волостное управление.
'''4'''. Составить, поверить и утвердить по каждому сельскому обществу или имению уставную грамоту, в которой будет исчислено, на основании местного положения, количество земли, предоставляемой крестьянам в постоянное пользование, и размер повинностей, причитающихся с них в пользу помещика как за землю, так и за другие от него выгоды.
'''5'''. Сии уставные грамоты приводить в исполнение по мере утверждения их для каждого имения, а окончательно по всем имениям ввести в действие в течение двух лет со дня издания настоящего манифеста.
'''6'''. До истечения сего срока крестьянам и дворовым людям пребывать в прежнем повиновении помещикам и беспрекословно исполнять прежние их обязанности.
'''7'''. Помещикам сохранить наблюдение за порядком в их имениях, с правом суда и расправы, впредь до образования волостей и открытия волостных судов.
Обращая внимание на неизбежные трудности предприемлемого преобразования, мы первое всего возлагаем упование на всеблагое провидение Божие, покровительствующее России.
Засим полагаемся на доблестную о благе общем ревность благородного дворянского сословия, которому не можем не изъявить от и от всего Отечества заслуженной признательности за бескорыстное действование к осуществлению наших предначертаний. Россия не забудет, что оно добровольно, побуждаясь только уважением к достоинству человека и христианскою любовию к ближним, отказалось от упраздняемого ныне крепостного права и положило основание новой хозяйственной будущности крестьян. Ожидаем несомненно, что оно также благородно употребит дальнейшее тщание к приведению в исполнение новых положений в добром порядке, в духе мира и доброжелательства и что каждый владелец довершит в пределах своего имения великий гражданский подвиг всего сословия, устроив быт водворенных на его земле крестьян и его дворовых людей на выгодных для обеих сторон условиях, и тем даст сельскому населению добрый пример и поощрение к точному и добросовестному исполнению государственных повинностей.
Имеющиеся в виду примеры щедрой попечительности владельцев о благе крестьян и признательности крестьян к благодетельной попечительности владельцев утверждают надежду, что взаимными добровольными соглашениями разрешится большая часть затруднений, неизбежных в некоторых случаях применения общих правил к разнообразным обстоятельствам отдельных имений, и что сим способом облегчится переход от старого порядка к новому и на будущее время упрочится взаимное доверие, доброе согласие и единодушное стремление к общей пользе.
Для удобнейшего же приведения в действие тех соглашений между владельцами и крестьянами, по которым сии будут приобретать в собственность вместе с усадьбами и полевые угодья, от Правительства будут оказаны пособия, на основании особых правил, выдачею ссуд и переводом лежащих на имениях долгов.
Полагаемся на здравый смысл народа.
Когда мысль правительства о упразднении крепостного права распространилась между не приготовленными к ней крестьянами, возникали было частные недоразумения. Некоторые думали о свободе и забывали об обязанностях. Но общий здравый смысл не поколебался в том убеждении, что и по естественному рассуждению свободно пользующийся благами общества взаимно должен служить благу общества исполнением некоторых обязанностей, и по закону христианскому ''всякая душа должна повиноваться властям предержащим'' ( ), ''воздавать всем должное, и в особенности кому должно, урок, дань, страх, честь'' ( ); что законно приобретенные помещиками права не могут быть взяты от них без приличного вознаграждения или добровольной уступки; что было бы противно всякой справедливости пользоваться от помещиков землею и не нести за cиe соответственной повинности.
И теперь с надеждою ожидаем, что крепостные люди при открывающейся для них новой будущности поймут и с благодарностию примут важное пожертвование, сделанное благородным дворянством для улучшения их быта.
Они вразумятся, что, получая для себя более твердое основание собственности и большую свободу располагать своим хозяйством, они становятся обязанными пред обществом и пред самими собою благотворность нового закона дополнить верным, благонамеренным и прилежным употреблением в дело дарованных им прав. Самый благотворный закон не может людей сделать благополучными, если они не потрудятся сами устроить свое благополучие под покровительством закона. Довольство приобретается и увеличивается не иначе как неослабным трудом, благоразумным употреблением сил и средств, строгою бережливостию и вообще честною в страхе Божием жизнию.
Исполнители приготовительных действий к новому устройству крестьянского быта и самого введения в cиe устройство употребят бдительное попечение, чтобы cиe совершалось правильным, спокойным движением, с наблюдением удобности времени, дабы внимание земледельцев не было отвлечено от их необходимых земледельческих занятий. Пусть они тщательно возделывают землю и собирают плоды ее, чтобы потом из хорошо наполненной житницы взять семена для посева на земле постоянного пользования или на земле, приобретенной в собственность.
Осени себя крестным знамением, православный народ, и призови с Божие благословение на твой свободный труд, залог твоего домашнего благополучия и блага общественного.
Дан в Санкт-Петербурге, в девятнадцатый день февраля, в лето от рождества Христова тысяча восемьсот шестьдесят первое, царствования же в седьмое.
На подлинном Собственною рукою подписано:
 
Источники
* О всемилостивейшем даровании крепостным людям прав состояния свободных сельских обывателей : Манифест от 19.02.1861 // ПСЗРИ. Т. 36. Ч. 1. С. 128. № 36650.
* « ». 6 марта 1861, № 32, стр. 277—278.
* Российское законодательство X-XX вв.: в 9 т. - Т.7. Документы крестьянской реформы. Отв. ред. О.И.Чистяков. М., Юридическая литература, 1989.
* Электронный текст перепечатывается с сайта Истфака МГУ - 
* Всемилостивейший Манифест от 19 февраля 1861 г., Об отмене крепостного права (Христианское чтение. СПб, 1861. Ч.1). На сайте ''Наследие Святой Руси''

__NOTOC__
__NOEDITSECTION__
Высочайше утвержденное Общее Положение о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости
19 февраля 1861 г.
----
Манифест "О всемилостивейшем даровании крепостным людям прав состояния свободных сельских обывателей" от 19 февраля 1861 г. сопровождался целой серией законодательных актов из 22 документов, касающихся вопросов освобождения крестьян, условий выкупа ими помещичьей земли и размеров выкупаемых наделов по отдельным районам России. Настоящее "Общее Положение" являлось основным законодательным актом, определяющим пути и способы освобождения крестьян в России.
Введение
----
Общие положения
 
1. Крепостное право на крестьян, водворенных в помещичьих имениях, и на дворовых людей отменяется навсегда, в порядке, указанном в настоящем Положении и в других, вместе с оным изданных, Положениях и Правилах.
2. На основании сего Положения и общих законов крестьянам и дворовым людям, вышедщим из крепостной зависимости, предоставляются права, состояния свободных сельских обывателей, как личныя, так и по имуществу. В пользование сими правами они вступают тем порядком и в те сроки, какие указаны в. Правилах о приведении в действие Положений о крестьянах и в особом Положении о дворовых людях.
3. Помещики, сохраняя право собственности на все принадлежащия им земли, предоставляют, за установленныя повинности, в постоянное пользование крестьян, усадебную их оседлость, и, сверх того, для обеспечения их быта и для выполнения их обязанностей Пред правительством и помещиком то. количество полевой земли и других угодий, которое определяется на основаниях, указанных в местных положениях.
4. Крестьяне, за отведенный, на основании предъидущей статьи, надел, обязаны отбывать, в пользу помещиков определенныя,в местных положениях повинности: работою или деньгами.
5. Возникающия из сего обязательный поземельный отношения между помещиками и крестьянами определяются правилами, изложенными как в сем Общем, так и в особых местных положениях. Примечание. Сии местныя положения суть: 1) для тридцати четырех губерний Великороссийских, Новороссийских и Белорусских; 2) для губерний Малороссийских: Черниговской, Полтавской и части Харьковской; 3) для губерний Киевской, Подольской и Волынской; 4) для губерний Виленской, Гродненской, Ковенской, Минской и части Витебской. Кроме того, к местным положениям присоединены дополнительныя правила: 1) об устройстве крестьян, водворенных в, имениях мелкопоместных владельцев, и о пособии сим владельцам; 2) о приписанных к частным горным заводам людях ведомства министерства финансов; 3) о крестьянах и работниках, отбывающих работы при пермских частных горных заводах и соляных промыслах; 4) о крестьянах, отбывающих работы на помещичьих фабриках; 5) о крестьянах и дворовых людях в Земле Войска Донского; 6) о крестьянах и дворовых людях в Ставропольской губернии; 7) о крестьянах и дворовых людях в Сибири, и 8) о людях, вышедших из крепостной зависимости в Бессарабской области.
6. Наделение крестьян землею и другими угодьями, а равно следующия за сие повинности в пользу помещика, определяются преимущественно по добровольному между помещиками и крестьянами соглашению, с соблюдением лишь следующих условий:
1) чтобы надел, предоставляемый крестьянам в постоянное пользование, для обеспечения их быта и исправнаго отправления ими государственных повинностей, не был менее того размера, который определен, с этою целию, в местных положениях;
2) чтобы те повинности крестьян в пользу помещика, которыя отправляются работою, определялись не иначе, как временными договорами, на сроки не долее трех лет (при чем не воспрещается однако же возобновлять такие договоры в случае желания обеих сторон, но также временно, не долее, как на трехлетний срок); - и
3) чтобы вообще заключаемыя между помещиками и крестьянами сделки не были противны общим гражданским законам и не ограничивали прав личных, имущественных и по состоянию, предоставляемых крестьянам в настоящем Положении.
Во всех тех случаях, когда добровольныя соглашения между помещиками и крестьянами не состоятся, надел крестьян землею и отправление ими повинностей производятся на точном основании местных положений.
7. На сих основаниях составляются "уставныя грамоты", в которых должны быть определены постоянный поземельныя отношения между каждым помещиком и водворенными на его земле крестьянами. Составление таковых уставных грамот предоставляется самим помещикам. Как на составление оных, так на рассмотрение и введение их в действие, назначается два года со дня утверждения сего Положения.
Примечание. Подробности, относящиеся до составления и исполнения уставных грамот, содержатся в местных положениях и в Правилах о порядке приведения в действие Положений о крестьянах.
8. Помещики, наделив крестьян, в постоянное пользование, за.установленныя повинности, землею, на основании местных положений, не обязаны впредь, Ни в каком случае, наделять их каким бы то ни было. сверх того, количеством земли.
9. По введении в действие настоящего Положения слагаются с помещиков: 1) обязанности по продовольствию и призрению крестьян; 2) ответственность по взносу крестьянами государственных податей и отправлению ими денежных и натуральных повинностей; 3) обязанность ходатайствовать за крестьян по делам гражданским и уголовным, на основании ст. 11193ак.о Сост. Т. IX Свода Зак. 1857 года, и 4) ответственность за них во всех казенных взысканиях, как-то: штрафах, пошлинах, и проч. 10. Затем, на самих крестьян возлагается попечение по общественному продовольствию и призрению и ответственность за исправное отбывание следующих с них казенных и земских, натуральных и денежных повинностей, на основаниях, изложенных ниже (раздел III).
11. Крестьянам предоставляется право выкупать в собственность усадебную их оседлость, посредством взноса определенной выкупной суммы и с соблюдением правил, в местных положениях изложенных.
12. С согласия помещиков крестьяне могут, сверх усадебной оседлости, приобретать в собственность, на основании общих законов, полевыя земли и другая угодья, отведенный тем крестьянам в постоянное пользование. С таковым приобретением крестьянами в собственность их надела, или определенной в местных положениях части онаго, прекращаются все обязательныя поземельныя отношения между помещиками и означенными крестьянами.
13. Независимо от способа, указанного в предшествующей Статье, обязательныя поземельныя отношений между помещиками и крестьянами прекращаются следующими двумя способами:
1) если крестьяне добровольно откажутся, с соблюдением того порядка и тех условий, какие определены в местных положениях, от пользования предоставленным им наделом; - и
2) если крестьяне перейдут, с соблюдением всех установленных для сего правил, в другая сословия.
14. Дабы облегчить крестьянам приобретение в собственность отведенных им в постоянное пользование земель, в случае добровольного на то соглашения между помещиком и крестьянами, или в случае требования самого помещика, правительство оказывает пособие, в . том размере и тем порядком, какие определены в особом Положении о выкупе крестьянами усадебной оседлости и о содействии правительства к приобретению ими в собственность полевых угодий.
15. Крестьяне, вышедшие из крепостной зависимости, но состоящие в обязательных поземельных отношениях к помещикам, именуются "временно-обязанными крестьянами".
16. Крестьяне, вышедшие из крепостной зависимости и приобревшие в собственность поземельныя угодья на основаниях, в Положениях изложенных, именуются "крестьянами-собственниками".
17. Вышедшие из крепостной зависимости крестьяне составляют, по делам хозяйственным, сельския общества, а для ближайшего управления и суда соединяются в волости. В каждом сельском обществе и в каждой волости заведывание общественными делами предоставляется миру и его избранным, на основаниях, в сем Положении изложенных.
18. Помещику, впредь до прекращения обязательных к нему отношений крестьян, на его земле водворенных, .предоставляется вотчинная полиция и попечительство над обществом сих крестьян, на основании статей 148 - 163 сего Положения.
19. Крестьяне и общественныя их учреждения подчиняются общим губернским и уездным управлениям.
20. Для приведения в действие Положений о крестьянах и для разрешения особых дел, возникающих из обязательных поземельных отношений между помещиками и временно-обязанными крестьянами, учреждаются в каждой губернии: 1) губернское по крестьянским делам Присутствие; 2) уездные мировые съезды, и 3) мировые посредники. Состав, предметы ведомства, пределы власти и порядок действия сих учреждений определяются в особом о них Положении.
Раздел I О ПРАВАХ КРЕСТЬЯН, ВЫШЕДШИХ ИЗ КРЕПОСТНОЙ ЗАВИСИМОСТИ
ГЛАВА I. - О ПРАВАХ ЛИЧНЫХ И ПО СОСТОЯНИЮ
21. На крестьян, вышедших из крепостной зависимости, распространяются общия постановления законов гражданских о правах и обязанностях семейственных. На сем основании, для вступления крестьян в брак и распоряжения в их семейственных делах, не требуется дозволения помещиков.
Примечание. Попечение о личности и об имуществе малолетных сирот возлагается на обязанность сельских обществ. В назначении опекунов и попечителей, в поверке их действий и во всех сего рода делах крестьяне руководствуются местными своими обычаями. Если бы, в распоряжениях мира, родственники малолетнаго усмотрели что-либо клонящееся к его ущербу, то они могут обращаться к защите мирового посредника.
22. Крестьяне, как отдельно, так и целыми обществами, могут входить, на основании общих постановлений, во всякие законом дозволенные, договоры, обязательства и подряды:
1) с частными лицами, по взаимному с ними согласию, без ограничения суммы с той и другой стороны; . 2) с казною: без уплаты гильдейских пошлин только по предметам крестьянской промышленности и по содержанию оброчных статей и почтовых лошадей, а со взятием установленного на торговлю свидетельства или со внесением соответствующей суммы, - по всякому роду дел на общем для свободных сельских обывателей основании (Свода Зак. 1857 г. Т. X ч. 1 Зак. Гражд. кн. IV разд. III).
Примечание 1. В обеспечение договоров и обязательств с казною крестьяне могут представлять, независимо от общих залогов, указанных в законе, и ручательства своих обществ, на основании правил, о обязательствах по договорам с казною (Свода Зак. 1857 г. Т. X. ч. 1 Зак. Гражд. кн. IV). Земли, отведенныя помещиками в пользование крестьянам, не могут, ни в каком случае, служить залогами по договорам и обязательствам крестьян с казною или с частными лицами.
Примечание 2. Сельские и волостные начальники не могут, пока состоят в сих должностях, заключать с крестьянами своей волости обязательства по содержанию оброчных статей и по исправлению каких-либо повинностей.
23. Крестьянам, вышедшим из крепостной зависимости, предоставляется право, наравне с другими свободными сельскими обывателями и с соблюдением, установленных в общих законах и в сем Положении, правил:
1) производить свободную торговлю, предоставленную крестьянам, без взятия торговых свидетельств и без платежа пошлин (Свода Зак. 1857 г. Т. XI ч. 2 Уст. Торг. ст. 295 - 298, 349 - 356 и 358);
2) открывать и содержать, на законном основании, фабрики и разныя промышленныя, торговыя и ремесленныя заведения (Свода Зак. 1857 г. Т. XI ч. 2 Уст. Торг. ст. 335 и 349 - 356 и Уст. фабр. ст. 48);
3) записываться в цехи; производить ремесла в своих селениях и продавать свои изделия, как в селениях, так и в городах (Свода Зак. 1857 г. Т. XI ч. 2 Уст. Торг. ст. 356);
4) вступать в гильдии, торговые разряды и .соответствующие оным подряды (Свода Зак. 1857 г. Т. XI ч. 2 ст. 234,238 - 244 и 251 - 255).
Примечание. Правила об открытии вновь разного рода промышленных заведений в усадьбах, еще не выкупленных крестьянами, излагаются в местных положениях.
24. Крестьянам предоставляются следующие права по искам, жалобам, ходатайству и суду:
1) по делам гражданским: отыскивать свои права, вчинать иски и тяжбы и ответствовать за себя, лично или чрез поверенных, а равно быть поверенными как крестьян своего общества, так и лиц посторонних;
2) по делам уголовным и полицейским: подавать жалобы и охранять свои права всеми дозволенными законом способами, лично и чрез поверенных, в тех случаях, когда участие поверенного допускается в делах уголовных; - и
3) быть свидетелями и поручителями на общем основании.
Примечание 1. По делам крестьянских обществ могут иметь хождение, на правах поверенных, только лица, уполномоченныя на то мирским приговором.
Примечание 2. Хотя, на основании сей статьи, крестьяне на будущее, с обнародования сего Положения, время получают право иска и жалобы, как на посторонних лиц, так и на владельца земли, на которой они водворены; но по таким действиям и распоряжениям помещиков, кои совершились до обнародования сего Положения, в силу существовавших крепостных отношений, начинать иски и тяжбы крестьянам воспрещается, кроме случаев, указанных в ст. 32.
Примечание 3. Денежныя взыскания с крестьян производятся, применяясь к правилам, постановленным Свода Зак. 1857 г. Т. XII ч. 2 Уст. благоуст. каз. сел в статьях 384 - 407. При продаже имущества крестьян на удовлетворение взыскания, из вырученных денег, прежде всего и сполна, удовлетворяются недоимки по казенным и помещичьим повинностям, а также по мирским сборам, и за тем уже прочия взыскания, по соразмерности исков.
25. Крестьяне не могут быть подвергаемы никакому наказанию иначе как по судебному приговору, или по законному распоряжению поставленных над ними правительственных и общественных властей.
26. Крестьяне, в тяжбах и спорах между собою, могут разбираться судебным порядком. Независимо от сего, .они могут обращаться для разбирательства к помещику, на земле коего они водворены, если сам помещик и обе тяжущияся стороны на сие согласны. В сем случае на решение помещика жалобы не допускаются, и решение это приводится в исполнение.
27. В тех случаях, когда крестьяне, как отдельно, так и от всего общества, уполномочивают, на ходатайство по-их делам, помещиков, на землях коих они водворены, доверенности этого рода пишутся на простой бумаге и свидетельствуются мировым посредником, установленным для того порядком.
28. Помещику предоставляется, для защиты крестьян, водворенных на его земле, присутствовать, буде пожелает, и без особаго на то от них уполномочия, при следствиях, производимых над крестьянами по делам о проступках и преступлениях, или к коим они прикосновенны, и пользоваться при сем правами, указанными Свода Зак., 1857 года, Т. XV, кн. 2 Судопр. Угол. в ст. 152 и 153; Т. II ч. 1 Прил. к Общ. Губ. Учр. ст. 4013 (примеч.) и по 4 Прод. № 2 Учр. Суд. Следов, ст. 24; также получать по сим делам справки в уездных и губернских учреждениях той губернии, где сии крестьяне жительствуют.
29. Крестьяне, вышедшие из крепостной зависимости, как свободные сельские обыватели, получают также следующия права по состоянию:
1) на основании правил, в сем Положении изложенных, участвовать на сходах в составлении мирских приговоров и в общественных: выборах; равно отправлять по выборам общественныя должности, установленныя законом;
2) перечисляться в другия сословия и общества, по правилам, всем Положении изложенным, а равно, по собственному желанию, поступать в военную службу и наниматься в рекруты, на общем для сельских обывателей основании;
3) отлучаться от места жительства, с соблюдением правил, установленных общими законами и настоящим Положением;
4) отдавать детей своих в общия учебныя заведения и поступать на службу по учебной, ученой и межевой частям, на основании правил, установленных на сей предмет для свободных податных сословий, по увольнительным свидетельствам, с исключением из податнаго оклада (Свода Зак., 1857 г., Т. III, Уст. о Служ. от Прав., ст. 60 - 63, 69, 73 - 75, 77 и 81; Т. V, Уст. о Под. ст. 316 - 320, и Т. X ч. 3, Зак. Меж. ст. 267 и по Прод. III N 1 примеч. к ст. 271).
30. Крестьяне не могут быть лишены прав состояния, или ограничены в сих правах иначе, как по суду или по приговору общества, утвержденному порядком, установленным в сем Положении.
Г Л А В А II.-О ПРАВАХ ПО ИМУЩЕСТВУ
31. По обнародовании сего Положения крестьянам оставляется их усадебная оседлость, впредь до приобретения ими оной в собственность, на правилах, определенных в Положении о выкупе крестьянами усадебной оседлости и о содействии правительства к приобретению ими в собственность полевых угодий. Все движимое имущество крестьян, как-то: домашний и рабочий скот, земледельческий орудия и пр., на основании существующих постановлений, принадлежит вполне крестьянам; мирские денежные капиталы и мирские же хлебные запасы составляют собственность крестьянского общества.
32. Земли, дома и вообще недвижимыя имущества, приобретенныя крестьянами в прежнее время на имя их помещиков, укрепляются за крестьянами или их наследниками окончательно, по утверждении за ними сих имуществ самими помещиками или решением мирового учреждения, на основании особых правил, при сем приложенных.
33. Каждый крестьянин может приобретать в собственность недвижимыя и движимыя имущества, а также отчуждать оныя, отдавать их в залог и вообще распоряжаться ими, с соблюдением общих узаконений, установленных на сей предмет для свободных сельских обывателей.
34. Сельское общество может также, на основании общих законов, приобретать в собственность движимыя и недвижимыя имущества. Землями, приобретенными в собственность независимо от своего надела, общество может распоряжаться по своему усмотрению, разделять их между домохозяевами, и предоставлять каждому участок, в частную собственность, или оставлять сии' земли в общем владении всех домохозяев.
35. Право на участие в общем владении собственностью, приобретенною обществом, каждый крестьянин, отдельно, может уступить постороннему лицу не иначе, как с согласия мира.
36. Каждый член сельского общества может требовать, чтобы из состава земли, приобретенной в общественную собственность, был ему выделен, в частную собственность, участок, соразмерный с долею его участия в приобретении сей земли. Если такой выдел окажется неудобным или невозможным, то обществу предоставляется удовлетворить крестьянина, желающаго выделиться, деньгами, по взаимному соглашению, или по оценке.
Примечание. Разбор могущих возникать в сих случаях споров предоставляется уездному мировому съезду.
37. Приобретенными в собственность, на основании 11 и 12 статей сего Положения, землями крестьянского надела и выкупленными усадьбами, крестьяне пользуются и распоряжаются, как своим достоянием, на правилах, изложенных в предъидущих статьях (33, 34, 35 и 36), с соблюдением тех условий, на основании коих усадьбы и земли приобретены, и во всяком случае с тем ограничением, что в продолжение первых девяти лет, со времени утверждения сего Положения, означенныя земли не могут быть отчуждаемы, или закладываемы посторонним лицам, не принадлежащим к обществу; но-переуступка и отдача в залог таких земель членам того-же сельского общества не воспрещается.
Примечание. О порядке пользования и распоряжения-землями крестьянскаго надела, которыя будут приобретены крестьянами в собственность, с пособием от правительства, излагаются подробныя правила в Положении о выкупе крестьянами усадебной оседлости и о содействии правительства к приобретению ими в собственность полевых угодий.
38. В порядке наследования имуществом крестьянам дозволяется руководствоваться местными своими обычаями.
39. Имущество, оставшееся после крестьян, умерших без наследников (выморочное), поступает в пользу того сельского общества, в пределах коего имущество сие. находится.
Разд[ел] II ОБ УСТРОЙСТВЕ СЕЛЬСКИХ ОБЩЕСТВ И ВОЛОСТЕЙ И ОБЩЕСТВЕННОГО ИХ УПРАВЛЕНИЯ
Г Л [А В А] 1. - ОБ ОБРАЗОВАНИИ СЕЛЬСКИХ ОБЩЕСТВ И ВОЛОСТЕЙ
40. "Сельское общество" составляется из крестьян, водворенных на земле одного помещика; оно может состоять либо из целаго селения (села или деревни), либо из одной части разнопоместнаго селения, либо из нескольких мелких, по возможности смежных, и, во всяком .случае, ближайших между собою поселков (как-то: выселков, починков, хуторов, застенков, односелий, или-отдельных дворов, и т. п.), пользующихся всеми угодьями, или некоторыми из них сообща, или же имеющих другия общия хозяйственныя выгоды.
41. Крестьяне имений, в коих числится не более двадцати ревизских мужескаго пола душ, если крестьяне эти живут в селении, принадлежащем разным владельцам, или хотя и в отдельных разнопоместных поселках, но не в дальнем одни от других расстоянии, соединяются в одно сельское общество, либо присоединяются к другим обществам, с согласия сих последних.
42. "Волости" образуются из состоящих в одном уезде и, по возможности, смежных, сельских обществ. Присоединении в волости сельския общества не раздробляются.
43. Для волости полагается наименьшее число жителей - около трех сот ревизских мужескаго пола душ, а наибольшее - около двух тысяч. Наибольшее расстояние отдаленнейших селений волости от средоточия управления оной полагается около двенадцати верст.
Примечание. В тех местностях, где, по малому населению, не найдется, на определенном в этой статье протяжении, трехсот душ крестьян, или где, наоборот, на незначительном расстоянии сосредоточено население свыше двух тысяч душ, допускаются отступления от вышеуказаннаго правила, с разрешения начальников губерний.
44. При образовании волостей, принимается в соображение нынешнее разделение на приходы, т. е. из каждого прихода образуется волость, если только приход соответствует условиям, впредъидущей статье постановленным. При малочисленности- прихода, соединяются в одну волость два или .несколько приходов; но при сем приходы не раздробляются.
Примечание. Допускаются, с разрешения начальника губернии, отступления от изложенных выше правил, только в тех случаях, когда, по местным обстоятельствам, встретится особое затруднение в соблюдении оных.
45. Значительное селение, хотя бы оно превышало высший размер числа душ, назначенный для волости, и состояло из нескольких приходов и нескольких сельских обществ, составляет, во всяком случае, одну волость.
ГЛ[АВА] II. - О СЕЛЬСКОМ ОБЩЕСТВЕННОМ УПРАВЛЕНИИ
46. Сельское общественное управление составляют:
1) сельский сход; - и
2) сельский староста. Сверх того, общества, кои найдут то необходимым, могут иметь: особых сборщиков податей; смотрителей хлебных магазинов, училищ и больниц; лесных и полевых сторожей; сельских писарей, и т. п.
О т д [ел] I.. -О сельских сходах
47. "Сельский сход" составляется из крестьян-домохозяев, принадлежащих к составу сельскаго общества,, и, кроме того, из всех назначенных по выбору сельских должностных лиц. Не воспрещается домохозяину, в случае отлучки, болезни и вообще невозможности лична явиться на сход, присылать вместо себя кого-либо из. членов своего семейства; с дворов же многотягольных дозволяется присылать на сход двух или более крестьян,. если сие согласно с местным обычаем.
Примечание 1. В сельских сходах участвуют и те; крестьяне, которые приобрели свои участки в собственность (крестьяне-собственники); они подают голос на сходах по всем, до них касающимся, делам, как-то: по раскладкам казенных податей и повинностей, земских и общественных, при суждениях о мирских нуждах и пользах, при выборах -должностных лиц и т. п., но не принимают никакого участия в делах, касающихся отношений сельского общества к владельцу отведенной в пользование общества земля.
Примечание 2. Крестьяне, состоящие под следствием или судом по преступлениям или проступкам, влекущим за собою потерю всех особенных прав и преимуществ, лично и по состоянию обвиняемаго ему присвоенных (Свода Зак. 1857 г. Т. XV, кн. 1 Улож. о Наказ, ст. 47), или же отданные под надзор общества по решениям судебных мест, не допускаются к участию в сходах.
48. Первое место на сельском сходе и охранение на нем должнаго порядка принадлежат старосте. Из сего общаго правила исключаются только те случаи, когда сходы собираются: 1) для учета должностных лиц, и 2) для рассмотрения принесенных на сии лица жалоб. В сих случаях первое место на сельских сходах предоставляется волостному старшине.
49. Сельский сход созывается, смотря по надобности, старостою, преимущественно в дни воскресные или праздничные.
50. Мировой посредник, когда представится надобность, приказывает также старосте, или другому должностном-у лицу, собрать сельский сход. Право это предоставляется и помещику, если он .признает нужным собрать сход.
51. Ведению сельскаго схода подлежат: 1) выборы сельских должностных лиц и назначение выборных на волостной сход;
2) приговоры об удалении из общества вредных и порочных членов его; временное устранение крестьян от участия в сходах не долее как на три года;
3) увольнение из общества членов его и прием новых;
4) назначение опекунов и попечителей, поверка их действий;
5) разрешение семейных разделов;
6) дела, относящийся до общинного пользования мирскою землею, как-то: передел земель, накладка и скидка тягол, окончательный раздел общинных земель на постоянные участки и т. п.;
7) при участковом или подворном (наследственном) пользовании землею, распоряжение участками мирской земли, по какому-либо случаю остающимися праздными или несостоящими в подворном пользовании;
8) совещания и ходатайства об общественных нуждах, благоустройстве, призрении и обучении грамоте; 9) принесение, куда следует, жалоб и просьб, по делам общества, чрез особых выборных;
10) назначение сборов на мирские расходы;
11) раскладка всех лежащих на крестьянах казенных податей, земских и мирских денежных сборов, равно как земских и мирских натуральных повинностей, и порядок ведения счетов по означенным податям и сборам;
12) учет должностных лиц, сельским -обществом избранных, и назначение им жалованья или иного за службу вознаграждения;
13) дела по отбыванию рекрутской повинности, в той степени, в какой они касаются сельскаго общества;
14) раскладка оброка и издельной повинности по тяглам, по душам, или иным принятым способом, там, где повинности, в пользу помещика, отбываются за круговою порукою целаго общества;
15) принятие мер к предупреждению и взысканию -недоимок;
16) назначение ссуд из запасных сельских магазинов и всякаго рода вспомоществований; 17) дача доверенностей на хождение по делам общественным; - и
18) все те случаи, когда, по общему закону или по правилам Положений о крестьянах требуется согласие или разрешение сельскаго общества.
Примечание 1. Предметы, в пунктах 6 и 14 означенные и состоящие в связи с общинным пользованием землею, не входят в предметы ведомства сельских сходов в тех местностях, где существует участковое или подворное (наследственное) пользование землею. Равным образом, в суждениях о тех же предметах не участвуют лица, выделившияся из общиннаго пользования землею
Примечание 2. В сельских обществах, в коих некоторые домохозяева платят оброк, а другие отбывают издельную повинность, тем и другим предоставляется, независимо от общаго сельскаго схода, собираться, в свободное от сельских работ время, отдельно на частных сходах, для обсуждения предметов, касающихся исключительно до оброка или издельной повинности, отбываемых ими порознь.
Примечание 3. Сельский сход может совещаться и постановлять приговоры только по предметам, в этой статье исчисленным. Если же сход будет иметь суждение и постановит приговор по предметам, его ведению не подлежащим, то приговор считается ничтожным, а лица, участвовавшия в составлении онаго или в самовольном созвании схода, смотря по важности дела: или подвергаются взысканию по решению мироваго посредника, или предаются суду.
52. Решения сельских сходов признаются законными тогда только, когда на сходах были: сельский староста, или заступающий его место, и не менее половины всех крестьян, имеющих право участвовать в сходах, и когда они относятся до предметов, исчисленных в 51 статье.
53. Все дела на сельском сходе решатся: или с общаго согласия, или большинством голосов. За каждым крестьянином, который участвует в сходе, считается один голос.
54. Для решения нижеследующих дел требуется согласие не менее двух третей всех крестьян, имеющих голос на сходе:
1) о замене общиннаго пользования землею участковым или подворным (наследственным);
2) о разделе мирских земель на постоянные наследственные участки;
3) о переделах мирской земли;
4) об установлении мирских добровольных складок. и употреблении мирских капиталов; - и
5) об удалении порочных крестьян из общества и предоставлении их в распоряжение правительства.
Примечание. Приговоры об удалении крестьян и общества, прежде исполнения их, представляются старостою мировому посреднику (ст. 157).
55. Прочия дела решатся на сходах по приговору тех крестьян, на стороне которых, по счету, окажется хотя бы одним голосом более половины всех участвующих в сходе; если же сход разделится на две половины, равныя по числу голосов, то большинство считается на той стороне, с которою согласится староста.
56. Голоса собираются: или разделением схода на две стороны и счетом голосов, на каждой стороне стоящих, или же иным способом по существующему в каждом обществе обычаю.
57. Приговоры сельскаго схода, по делам, указанным в ст. 54, записываются в особую книгу. Приговоры по другим делам записываются в оную только тогда, когда сего потребует сход. Для письменных приговоров схода не установляется никакой особой формы.
Отд[ел] II. - О обязанностях старосты и других сельских должностных лиц
58. По делам общественным сельский староста исполняет, в пределах ведомства сельскаго общественного, управления, следующия обязанности:
1) созывает и распускает сельский сход и охраняет должный на оном порядок;
2) предлагает на рассмотрение схода все дела, касающияся нужд и польз сельскаго общества;
3) приводит в исполнение приговоры сельскаго схода, распоряжения волостнаго управления и мировых учреждений;
4) наблюдает за целостию меж и межевых знаков, на землях, в пользовании крестьян находящихся, или принадлежащих им в собственность:
5) наблюдает за исправным содержанием дорог, мостов, гатей, перевозов и пр., на землях, отведенных сельскому обществу в надел или приобретенных крестьянами в собственность;
6) наблюдает за исправным отбыванием крестьянами податей и всякаго рода повинностей как казенных, земских и мирских, так оброка или издельной повинности в пользу помещика, и собирает сии подати и оброки в тех обществах, где не будет особых сборщиков;
7) понуждает к исполнению условий и договоров крестьян между собою, а равно заключенных с помещиками в посторонними лицами, когда такие договоры не оспориваются самими крестьянами;
8) надзирает за порядком в училищах, больницах, богодельнях и других общественных заведениях, если они учреждены сельским обществом на свой собственный счет;
9) наблюдает за своевременным составлением ревизских сказок и подает оныя, куда следует;
10) по просьбам крестьян о выдаче им установленных билетов и паспортов на отлучки, или об увольнении вовсе из общества, дает волостному старшине надлежащее удостоверение в том, что к увольнению означенных крестьян препятствия нет;
11) заведывает, в порядке, установленном обществом, мирским хозяйством и мирскими суммами; надзирает за целостию запаснаго общественнаго хлеба и за правильным распоряжением оным; - и
12) охраняет от растраты те имущества неисправных плательщиков, коими обеспечивается взыскание недоимки.
59. Пока крестьяне состоят в обязательных отношениях к помещику, на земле коего они водворены, сельский староста должен: крестьян, отправляющих издельную повинность, наряжать на работу, а с оброчных взыскивать оброк, сообразно с требованием помещика, основанным на правилах местных положений, и вообще немедленно исполнять законный требования помещика, под своею личною ответственностью, согласно с изданными о крестьянах положениями.
60. Сельский староста исполняет все приказания волостнаго старшины по делам полицейскаго ведомства, в ст. 83 упомянутым. Сверх того, не ожидая приказаний, староста обязан, в пределах своего общества:
1) принимать необходимыя меры для охранения благочиния, порядка и безопасности лиц и имуществ от преступных действий, а равно предупреждать, чтобы не было потрав хлеба, побоя травы, лесных пожаров и порубок в лесах;
2) задерживать бродяг, беглых и военных дезертиров и представлять их земской полиции для дальнейшаго распоряжения;
3) распоряжаться подачею помощи в чрезвычайных случаях, как например: при, пожарах, наводнениях, повальных болезнях, падеже скота и других общественных бедствиях, немедленно извещая волостнаго старшину, а в случае надобности - донося прямо и полиции о важнейших происшествиях в сельском обществе;
4) в случае совершения преступления, делать предварительное дознание, задерживать виновных и охранять следы преступления до прибытия земской полиции или судебнаго следователя.
61. По предметам, в предшедшей статье указанным, сельский староста обязан безотлагательно исполнять все законныя требования помещика, согласно правилам, в ст. 150 сего положения изложенным.
62. Ведомству сельскаго старосты подлежат все проживающие .на землях, отведенных сельскому обществу в надел, или приобретенных крестьянами в собственность, лица податнаго состояния, а также отставные и бессрочно-отпускные нижние военные чины и их семейства.
Примечание. Из сего изъемлются только находящияся в услужении у помещиков и другая, проживающия в-их усадьбах, лица; они состоят непосредственно в ведении земской полиции. Если такими лицами, произведены будут беспорядки в селении или на землях крестьянских, то староста представляет виновных помещику, а в случае совершения ими уголовных преступлений или важных проступков - полиции, по общему порядку.
63. Сельский староста обязан исполнять беспрекословно все законныя требования мироваго посредника, судебнаго следователя, земской полиции и всех установленных властей, по предметам их ведомства.
64. Сельскому старосте предоставляется право, за маловажные проступки, совершенные лицами, ему подведомственными, подвергать виновных: назначению на общественныя работы до двух дней, или денежному, в пользу мирских сумм, взысканию до одного рубля, или аресту, не долее двух дней. Кто считает себя неправильно подвергнутым взысканию, тот может принести жалобу, в семидневный срок, мировому посреднику.
65. Сельский староста обязан, при исполнении дел особой важности, именно: при производстве личных взысканий, как полицейских, так и налагаемых крестьянским судом или сходом, при всяком обыске в крестьянском доме или строении, при всяком задержании или взятии под арест, при приеме от сборщика и расходовании мирских денег и при взносе оброчной суммы помещику, непременно приглашать двух свидетелей, преимущественно из стариков сельскаго общества. То же правило, по возможности, наблюдается и при предварительном дознании по проступкам и преступлениям.
Примечание. В случае малолюдства сельскаго общества или когда вселении остается налицо мало крестьян, старосте дозволяется требовать на сей предмет свидетелей из ближайших обществ.
66. Когда волость состоит из одного сельскаго общества,, обязанности старосты исполняет волостной старшина. В сем случае избираются "помощники старшины", в числе от одного до трех, смотря по обширности общества. Они содействуют старшине в исполнении всех его обязанностей и состоят в непосредственном его распоряжении.
67. На "сборщика податей" возлагается:
1) взимание лежащих на крестьянах податей; оброка, следующаго в пользу помещика, и всяких установленных денежных сборов, а. также недоимок по сим сборам;
2) ведение счетов полученным деньгам;
3) наблюдение за бездоимочным взносом, от каждаго хозяина, следующих с него платежей;
4) хранение поступивших с крестьян податей, сборов и оброков, впредь до представления их кому следует, в том месте и тем порядком, которые будут определены сходами; >
5) внесение в уездное казначейство податей и сборов и получение установленных в сдаче оных квитанций;
6) представление сходам отчета в поступивших от крестьян суммах;
7) представление сходам о неплательщиках, для принятия мер ко взысканию с них недоимок, - и
8) раздача всем домохозяевам окладных книжек, или бирок, или других каких-либо знаков, для помето получении сборщиком денег, согласно с принятым в обществе порядком.
68. Обязанности всех остальных должностных лиц, как-то: смотрителей хлебных магазинов, училищ и больниц, лесных и полевых сторожей, сельских писарей и т. п., определяются самим названием должностей.
ГЛ[АВА] III. О ВОЛОСТНОМ УПРАВЛЕНИИ
69. "Волостное управление" составляют:
1) волостной сход;
2) волостной старшина, с волостным правлением, и
3) волостной крестьянский суд.
70. Местом сбора волостнаго схода и пребывания волостных правления и суда назначается: когда волость состоит из одного прихода, - преимущественно то селение, в котором находится приходская церковь; в других же случаях - селение, находящееся в средине волости, либо отличающееся своею многолюдностью, или особым торговым и промышленным значением.
Отд[ел] I. О волостных сходах
71. "Волостной сход" составляете из сельских и волостных должностных лиц, замещаемых по выбору и исчисленных в ст. 112, и из крестьян, избираемых от каждаго селения или поселка, к волости принадлежащаго, по одному от каждых десяти дворов, как пользующихся землею за повинности, так и приобревших участки в собственность.
72. От поселка, выселка, хутора, починка, застенка, односелья и проч., где менее десяти дворов, предоставляется посылать на волостной сход по одному выборному.
Примечание. В губерниях Виленской, Волынской, Гродненской, Киевской, Ковенской, Минской и Подольской, а также в уездах Динабургском, Дризенском, Люцинском и Режицком губернии Витебской, батраки и бобыли посылают на волостной сход по одному выборному от каждых двадцати взрослых работников.
73. По делам рекрутской повинности допускаются к участию всходах крестьяне, подлежащие сей повинности, их родители или воспитатели.
74. Там, где волость состоит из одного сельскаго общества, волостной сход заменяется сельским. В сем случае, к предметам ведомства сельскаго схода, исчисленным в ст. 51, присоединяются и все вообще предметы Ведомства волостных сходов, указанные в ст. 78 сего Положения.
75. Из крестьян, участвующих в волостном сходе, избираются очередные судьи, на оснований ст. 93 сего Положения.
76. Для собрания волостных сходов, в тех волостях, которыя состоят из нескольких сельских обществ, назначаются мировым посредником, по представлению волостнаго старшины, особые сроки. Если бы представилась надобность собрать сход не в назначенный для сего срок, то такое собрание схода делается с ведома и согласия мироваго посредника.
77. Первое место на волостных сходах и охранение на них должнаго порядка принадлежат волостному старшине. Но когда-учитывается старшина или приносится на него жалоба, то на волостном сходе первое место предоставляется одному из сельских старост (или одному из помощников старшины, буде волость состоит из одного сельскаго общества), по взаимному между ними соглашению, а в случае несогласия - старшему из них по летам.
78. Ведению волостнаго схода подлежат:
1) выборы волостных должностных лиц и судей волостнаго суда;
2) постановление о всех вообще предметах, относящихся до хозяйственных и общественных дел целой волости;
3) меры общественнаго призрения; учреждение волостных училищ; распоряжения по волостным запасным магазинам, где они есть;
4) принесение, куда следует, жалоб и просьб, по делам волости, чрез особых выборных;
5) назначение и раскладка мирских сборов иповинностей, относящихся до целой волости;
6) поверка действий и учет должностных лиц, волостью избираемых;
7) поверка рекрутских списков и раскладка рекрутской повинности, по правилам, изложенным в ст. 192 - 207; - и
8) дача доверенностей на хождение по делам волости.
Примечание. Волостной сход имеет право совещаться и постановлять приговоры только по предметам, в этой статье исчисленным. Если же сход будет иметь суждение и постановит приговор по предметам, его ведению неподлежащим, то риговор считается ничтожным, а лица, участвовавшая в составлении онаго или в самовольном созвании схода, смотря по важности дела: или подвергаются взысканию по решению мироваго посредника, или предаются суду.
79. Решения волостнаго схода признаются действительными, когда на сходе были: волостной старшина, или заступающий его место, и не менее двух третей крестьян, имеющих голос на сходе. Все дела на волостном сходе решатся .по общему согласию или по большинству голосов, кои считаются по правилам, в ст. 53 - 56 изложенным. Законными приговоры схода признаются только тогда, когда они, при исполнении вышеозначеннаго условия, относятся исключительно до предметов ведомства волостнаго схода. Приговоры записываются в книгу по делам особой важности и тогда, когда приговор должен действовать на долгое время, а также в том случае, когда сего потребует сход.
80. Жалобы на решение волостнаго схода приносятся мировому посреднику, для передачи на разрешение мироваго съезду.
Отд[е л] II. - О волостном старшине
81. "Волостной старшина" ответствует за сохранение общаго порядка, спокойствия и благочиния в волости. В этом отношении ему вполне подчиняются сельские старосты.
82. Ведомству волостнаго старшины подлежат: сельския общества, к составу волости принадлежащия, и вообще лица, состоящия в ведении сельскаго управления тех обществ (ст. 62), а равно приписанные к волости дворовые люди.
Примечание. Ведомству старшины не подлежат лица, указанныя в примечании к ст. 62 сего Положения; но, в случае совершения ими уголовных преступлений, или важных проступков, старшина представляет виновных полиции, по общему порядку.
83. По делам полицейским, волостной старшина в пределах ведомства волостнаго. управления обязан:
1) объявлять, по предписаниям земской полиции, законы и распоряжения правительства, и наблюдать за нераспространением между крестьянами подложных указов и вредных для общественнаго спокойствия слухов,
2) охранять благочиние в общественных местах и безопасность лиц и имуществ от преступных действий, а также принимать пероначальныя меры для восстановления нарушенной тишины, порядка и безопасности впредь до распоряжения земской полиции;
3) задерживать бродяг, беглых и военных дезертиров, и представлять их полицейскому начальству;
4) доносить земской полиции о самовольно отлучившихся из волости и о преступлениях и беспорядках, случившихся в волости.
5) наблюдать за точным исполнением установленных настоящим Положением правил о прописке, увольнении и перечислении крестьян из одного общества в другое, и доносить о сем земской полиции, для уведомления уезднаго казначейства и казенной палаты;
6) распоряжаться в чрезвычайных случаях, как, например: при пожарах, наводнениях, повальных болезнях падеже скота и других общественных бедствиях, и немедленно доносит" полицейскому Начальству о чрезвычайных происшествиях в волости;
7) предупреждать и пресекать преступления и простулки; принимать полицейския меры, ддя открытия в задержания виновных, и представлять их на дальнейшее распоряжение подлежащаго начальства; - и
8) наблюдать за исполнением приговоров мировых учреждений и волостнаго суда.
84. Волостной старшина по делам обшественным, обязан в пределах ведомства волостного управления:
1) созывать и рос,пускэть волостной сход, и охранять должный на оном порядок;
2) предлагать на рассмотрение схода все дела, касающияся нужд и польз волостнаго общества;
3) приводить в исполнение приговоры волостнаго схода, постановленные на основании законов и правил, настоящим Положением установленных;
4) наблюдать за исправным содержанием в волости-дорог, мостов, гатей, перевозов и проч.;
5) наблюдать, как за сельскими старостами, так и за другими должностными лицами, чтобы Каждый из них исполнял в точности свои обязанности;
6) наблюдать за исправным отправлением обществами всякаго рода казенных и земских повинностей, как денежных, так и натуральных, а равно и рекрутской;
7) заведывать волостными мирскими суммами и волостными мирскими имуществами, ответствуй за целость оных и правильное их употребление;
8) крестьянам и дворовым людям, приписанным к волости, выдавать, по истребовании надлежащих удостоверений и с соблюдением установленнаго порядка, свидетельства, как для получения теми крестьянами и дворовыми паспортов и билетов на отлучки, так и для перехода их в другия общества и сословия;
9) надзирать за порядком в училищах, больницах, богадельнях и всякаго рода общественных заведениях, если они учреждены .волостным обществом на свой собственный счет;
10) вести списки дворовым людям, приписанным к волости, и получать с них установленный сбор, для внесения куда следует.
Примечание. Когда волость состоит из одного сельскаго общества, на волостнаго старшину, сверх исчисленных выше обязанностей, возлагаются и все обязанности сельскаго старосты. Вследствие сего, волостной старшина исполняет все законныя требования помещика, как по отправлению, в его пользу, следующих с крестьян повинностей, так равно по сохранению порядка и отвращению несчастных случаев на точном основании, статей 59, 61 и 150 сего Положения. 85. Волостной старшина обязан исполнять беспрекословно все законныя требования мироваго посредника, судебнаго следователя, земской полиции и всех установленных властей, по предметам их ведомства.
Примечание. Приказания земской полиции, касающийся полицейских обязанностей волостнаго старшины или сельскаго старосты, передаются им: или прямо, или чрез сотскаго. Сотский может передавать старшине или старосте только приказания земской полиции, и не имеет права вмешиваться в дела, волостнаго или сельскаго управлений; но может требовать их содействия к исполнению предписаний полиции и к задержанию преступников или подозрительных людей. В этом случае сельския и волостныя начальства обязаны исполнять требования сотских и оказывать им надлежащую помощь, равной сотские обязаны содействовать сельским и волостным начальствам в исполнении их полицейских обязанностей и в сохранении порядка.
86. За маловажные полицейские проступки, совершенные лицами, подведомственными волостному старшине, он может подвергать виновных взысканиям в тех размерах, как сие предоставлено сельскому старосте (ст. 64).
Отд[ел] III. О волостном правлении
87. Волостное правление составляется из старшины, всех сельских старост или помощников старшины, и из сборщиков податей, там, где есть особые сборщики.
Примечание. Предоставляется волостному сходу, по собственному его усмотрению, избирать, для присутствования в волостном правлении одного или двух особых заседателей, если сход найдет это необходимым, с тем,. чтобы сии заседатели могли заменять в правлении сельских старост.
88. Волостное правление собирается, по возможности и удобству, в воскресные дни, а в случае предписания начальства, или дел, не терпящих отлагательства, и в другие дни.
89. Решению правления, единогласному или по большинству голосов наличных членов, подлежат только следующия дела: 1) производство, из волостных сумм, всякаго рода денежных расходов, утвержденных уже волостным сходом; 2) продажа частнаго крестьянскаго имущества, по взысканиям казны, помещика, или частнаго лица, кроме тех случаев, которые по закону возлагаются на общую полицию, и 3) определение и увольнение волостных должностных лиц, служащих по найму. Старшина, повеем другим делам его ведомства, только? советуется оправлением, но распоряжается по своему усмотрению, под личною своею ответственностию.
90. Дела в волостном правлении производятся словесно. В заведенную при волостном правлении книгу приказов вписываются: 1) приказания, объявленный старшиною правления, или отдельным должностным лицам, принадлежащим к составу правления, если таковой записки в книгу потребует сам старшина, или лицо, получившее приказание, и 2) решения, принятыя правлением единогласно, или по большинству голосов.
91. При волостном правлении, кроме книги, упомянутой в предъидущей статье, ведутся: 1) книга приговоров волостнаго схода; 2) книга решений волостных и третейских судов (ст. 100, 107 и 108), и 3) книга сделок и договоров. В сию книгу вносятся, по желанию договаривающихся сторон, всякаго рода сделки и обязательства (на суммы не свыше трехсот рублей), заключенныя крестьянами как между собою, так равно с помещиком или посторонними лицами, когда такия сделки и обязательства словесно объявлены в присутствии не менее двух свидетелей и подписаны обеими договаривающимися сторонами, или, по просьбе их, кем-либо другим, за неумением грамоте. Записи, внесенныя в сию книгу, а равно выдаваемыя с них засвидетельствованныя копии, имеют, в случае спора силу судебнаго доказательства, если признаются действительными (неподложными).
92. Ведение книг, в волостном правлении, и вообще все по оному письмоводство возлагается, под ближайшим надзором старшины, на "волостнаго писаря", который обязан, верно и в порядке, вести означенныя книги, и с .надлежащею точностию излагать в бумагах и свидетельствах, выдаваемых от волостнаго старшины, волостнаго правления, волостнаго суда и волостнаго схода, о, что было ими положено и решено. В случае подлога, писарь подвергается уголовному суду и наказанию, какое определяется за подлоги по службе, на основании Свода Зак., 1857 г., Т. XV, кн. 1 Улож. о Нак. статьи 404.
Отд[ел] IV. - О волостном суде
I. Состав суда и время собраний.
93. Для составления волостнаго суда избирается ежегодно волостным сходом (или сельским, если волость состоит из одного сельскаго общества) от четырех до двенадцати очередных судей. Определение числа сих выборных и установление между ними очереди предоставляется сходу на следующих основаниях:
1) присутствие суда должно состоять не менее, как из трех судей;
2) судьи могут быть избраны, или для бессменнаго, в течение целаго года, отправления своей должности, или для отправления оной по очереди, заранее определенной сходом;
3) в последнем случае, из избранных в числе от 4-х до 12-ти судей, должны выбывать, в назначенные сроки (как например: через два, четыре, или шесть месяцев), не более половины, и затем выбывшие замещаются другими избранными судьями, по очереди.
Примечание 1. Сходу предоставляется назначить, если признает нужным, вознаграждение очередным судьям, по своему усмотрению, за время исправления ими должности.
Примечание 2. В тех волостях, где уже существует учрежденный, по местным обычаям, суд, там он сохраняется, но с тем, чтобы в избрании судей участвовала вся волость.
94. Волостной суд собирается чрез каждыя две недели, по возможности и удобству, по воскресеньям; в случае же нужды созывается волостным старшиною в другие дни и чаще.
II. Предметы ведомства и пределы власти волостнаго суда.
95. Волостной суд ведает, на основании, следующих статей, как споры и тяжбы между крестьянами, так и дела по маловажным их проступкам.
96. Волостной суд решит окончательно: все споры и тяжбы собственно между крестьянами, ценою до ста рублей включительно, как о недвижимом и движимом имуществах в пределах крестьянскаго надула, так и по займам, покупкам, продажам и всякаго рода сделкам и обязательствам, а равно и дела по вознаграждению за убытки и ущерб, крестьянскому имуществу причиненные.
97. Если дело превышает сумму, в ст. 96 означенную, или тяжба касается недвижимаго имущества, приобретеннаго крестьянами в собственность вне надела, а также, если участвуют в тяжбе лица других состояний, то во всех сих случаях, по требованию одной из сторон, дело подлежит рассмотрению общих судебных мест на точном основании законов.
98. Независимо от сего, окончательному решению волостнаго суда подлежат все, без ограничения ценою иска, между крестьянами споры и тяжбы, которые тяжущияся стороны предоставят решению волостнаго суда. Споры и тяжбы, в коих, кроме крестьян, участвуют и посторонния лица могут быть также, по желанию тяжущихся сторон, предоставляемы окончательному решению волостнаго суда.
99. По всем делам без ограничения их ценою, если с оными не соединено преступления или проступка, и не сопряжены пользы малолетних и умалишенных, крестьяне, как одной, так и разных волостей, могут вместо разбирательства в волостном суде, обращаться по взаймному согласию, к третейскому, по совести, суду, не стесняясь никакими формами.
100. Решение третейскаго суда должно быть немедленно объявлено тяжущимся сторонам и внесено в имеющуюся при волостном правлении книгу. Оно считается вошедшим окончательно в законную силу со времени внесения в эту книгу. Никакия жалобы на оное нигде не принимаются.
101. Волостной суд разбирает и приговаривает к наказанию крестьян, принадлежащих к волости, за маловажные проступки, когда оные совершены в пределах самой волости против лиц, принадлежащих к тому же состоянию, и без участия лиц других состояний, а также, когда означенные проступки не находятся в связи с уголовными преступлениями, кои подлежат рассмотрению общих судебных мест. Если в совершении проступка участвуют крестьяне, принадлежащие к другой волости, то виновных приговаривает к наказанию суд той волости, в пределах коей проступок совершен.
Примечание. Лица других состояний, против коих совершены крестьянами проступки, могут, буде пожелают, отыскивать следующаго им удовлетворения в волостном суде, или в общих учреждениях.
102. Волостной суд властен, по таковым проступкам, приговаривать виновных: к общественным работам - до шести дней, или к денежному взысканию - до трех рублей, или к аресту - до семи дней, или наконец, лиц, от телеснаго наказания не изъятых, - к наказанию розгами до двадцати ударов. Назначение меры наказания за каждый проступок предоставляется усмотрению самаго суда.
Примечание 1. Впредь до издания общаго сельскаго судебнаго устава волостные суды, а также волостные старшины и сельские старосты, при определении, на точном основании ст. 64, 86 и 102 сего Положения, меры наказаний за маловажные преступления и проступки, применяются к правилам, посему предмету установленным в уставе сельском судебном для государственных крестьян (Свода Зак. 1857 г., Т. XII, ч. II Уст. о благоустр. в казен. селен, ст. 440 - 536).
Примечание 2. Волостной суд не вправе приговаривать к телесному наказанию: престарелых крестьян, достигших шестидесятилетнего возраста; должнпстных лиц, в ст. 124 упомянутых, и тех, кои беспорочно исполняли подобныя должности; равно и крестьян, кончивших курс в уездных училищах, земледельческих и равных с ними, или высших учебных заведениях.
III. Порядок производства и решения дел.
103. Волостной суд входит в разбор споров и тяжб не иначе как по жалобе истца. В разбор же проступков крестьян он входит: 1) по жалобам обиженнаго или его родителей, буде обиженный не достиг еще совершеннолетия; 2) по требованию волостнаго старшины, или помощник? его или сельского старосты и 3) по извещению того, кто был свидетелем проступка, если обиженный не может сам принести жалобы.
104. Волостной старшина и староста не должны вмешиваться в производство волостнаго суда и не присутствуют при обсуждении дел.
105.. Все делав волостном суде производятся словесно.
106. В делах о проступках, если суд найдет недостаточными показания лиц, причастных к делу, то, для приведения онаго в ясность, может сам производить дознания в присутствии двух или более свидетелей из местных домохозяев. В делах тяжебных осмотры местности при свидетелях и вообще поверду доказательств суд производит не иначе как по просьбе тяжущихся.
107. При рассмотрении тяжебнаго дела в самом волостном суде, судьи, по выслушании тяжущихся сторон, стараются склонить их к примирению. Если стороны примирились, то должны в то же время, объявить, .что одна уступает, или чем вознаграждает другую, и каким образом должно последовать удовлетворение. Если тяжущияся стороны не пойдут на мировую сделку, то суд решит дело, либо на основании заявленных в волостном правлении сделок и обязательств, если таковыя были заключены между спорящими сторонами, либо, при отсутствии таковых сделок, на основании местных обычаев и правил, принятых в крестьянском быту. Как условия мировой сделки, так и решение волостнаго суда записываются в имеющуюся при волостном правлении книгу с означением имен истца и ответчика.
108. По рассмотрении волостным судом проступка, подлежащаго его обсуждению, вписываются в упомянут тую выше (ст. 91) книгу: имя виновнаго, самая вина его и мера наложеннаго на него взыскания.
109. Приговоры волостнаго суда по проступкам, подлежащим его рассмотрению, считаются окончательными.
110. Приговоры волостнаго суда, как по спорам и тяжбам, так и по проступкам, приводятся в исполнение сельскими старостами или, когда волость состоит из. одного сельскаго общества, помощником волостнаго старшины под наблюдением старшины и за общею их ответственностию.
ГЛ[АВА] IV - О ПОРЯДКЕ НАЗНАЧЕНИЯ И УДАЛЕНИЯ СЕЛЬСКИХ И ВОЛОСТНЫХ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ, ИХ ПРАВАХ И ОТВЕТСТВЕННОСТИ
Отд[ел]I. - О порядке назначения и удаления должностных лиц.
111. Из должностей крестьянскаго управления, одне замещаются по выбору, а другия, по усмотрению общества, могут быть замещаемы, или по-выбору, или по найму. 
112. По выбору замещаются следующия должности:
1) волостнаго старшины;
2) сельских старост;
3) помощников старшины;
4) сборщиков податей и заседателей волостных правлений (прим.. к ст. 87) в тех обществах и волостях, которыя признают нужным иметь особых сборщиков и заседателей; - и
5) судей волостных судов (ст. 93). Примечание. Выборные, участвующие в волостном сходе, не считаются должностными лицами.
113. Прочия должностныя лица, как-то: смотрители магазинов, лесные и полевые сторожа, смотрители богоугодных и общественных заведений, волостные и сельские писаря, и т. п„ назначаются, по усмотрению общества, либо по выбору, либо по найму. В последнем случае могут быть назначаемы и посторонния лица хорошаго поведения.
114. В должности, замещаемыя по выбору (ст. 112), не могут быть избираемы: 1) лица моложе двадцати пяти лет; 2) люди, телесно наказанные по суду или оставленные судом в подозрении, а также состоящие под судом и следствием и заведомо развратнаго поведения. Притом волостной старшина, очередные судьи, сельский староста и сборщик податей-выбираются преимущественно из домохозяев.
115. В должности волостнаго и сельскаго писаря не могут быть назначаемы лица, исключенныя из службы, либо опороченныя по суду, либо состоящия под судом или следствием, и вообще заведомо развратнаго поведения.
Примечание. Если помещик усмотрит, что в должность писаря избрано лицо неблагонадежное, вопреки изложенному в сей статье правилу, то, при самом назначении-такого лица, может, о недопущении его к должности, обратиться с требованием к мировому посреднику, который, удостоверясь в справедливости требования помещика, устраняет писаря от должности, предлагая сходу назначить, на место его, другаго.
116. С должностью волостнаго старшины не допускается, ни под каким предлогом, соединение, в одном лице, других должностей. Прочия должности могут быть, по усмотрению общества, соединяемы в одном лице.
117. Срок службы, для всех выборных лиц, кроме сборщика податей, ограничивается одним трехлетием, а для сборщика податей - одним годом; для всех же лиц, служащих по найму, срока не установляется. Кто отслужил положенный срок, тот может быть избираем снова, "б ту же или другую должность, но не иначе, как с его на то согласия.
118. В должности волостнаго старшины, помощников его и сельских старост избирается по два лица, с тем, что одно из них назначается для отправления должности, а другое для временнаго заступления его места, в случае отсутствия, смерти, тяжкой болезни, устранения от должности и т. п.
119. Избранный обществом в какую-либо должность не имеет права от нея отказаться, за исключением только следующих случаев: 1) если ему более шестидесяти лет; 2) если он уже прослужил, по выбору, полный срок, и 3) если он одержим сильными телесными недугами. Сверх того, сход может увольнять избраннаго и по другим причинам, кои признает уважительными.
Примечание. Жалобы неправильно избранных в должности крестьян, имеющих на основании сей статьи право отказаться от принятия общественной службы, подаются чрез мирового посредника уездному мировому съезду, который и постановляет свое по сим жалобам решение.
120. Волостной старшина утверждается в должности мировым посредником и приводится им к присяге на верность службы. Об утверждении его мировой посредник сообщает становому приставу.
Примечание. О выборе нового волостнаго старшины, доносит мировому посреднику выбывший старшина.
121. Все прочия, избранныя сходами, должностныя лица вступают в отправление своей должности немедленно по избрании. Если же на незаконность избрания последует жалоба, не далее как в течение недели после выборов, и не менее, как от одной пятой части всего числа домохозяев, составляющих волость, либо сельское общество, то мировой посредник входит в рассмотрение законности произведеннаго выбора, и, по удостоверении в справедливости жалобы, распоряжается о производстве при себе новых выборов.
Примечание. О выборе каждаго новаго сельскаго старосты, волостной старшина доводит до сведения мироваго посредника и становаго пристава.
122, Волостные старшины, сельские старосты и помощники старшины, в случае неисправнаго отправления ими должностей, или замеченных с их стороны злоупотреблений, окончательно удаляются от должности, не иначе, как по постановлению уезднаго мироваго съезда. Постановления съезда об окончательном отрешении от должности волостных старшин представляются на утверждение начальника губернии. По причинам, особенно уважительным, мировой посредник может, впредь до получения разрешения мироваго съезда, временно удалять означенных лиц от должности. Он может также, своею властию, сменить старосту и назначить новаго, если помещик будет требовать этого, на основании статьи 153 сего Положения.
Примечание. Определение и увольнение всех прочих, непоименованных в сей статье, должностных лиц предоставляется самому сходу.
От[дел] II - О правах и льготах должностных лиц,
123. Назначение жалованья или инаго вознаграждения лицам, служащим по выбору или по найму, предоставляется непосредственному усмотрению обществ, от которых зависит избрание и наем тех должностных лиц.
124. Служащим по выборам предоставляются следующия льготы:
1) все назначаемыя, по выбору, должностныя лица, на время их службы, увольняются лично от всяких натуральных повинностей, которыя за них -принимает на себя общество;
2) волостной старшина, его помощники сельские старосты, заседатели волостнаго правления, судьи волостнаго суда, сборщики податей и смотрители хлебных магазинов, на время службы, освобождаются от телеснаго наказания;
3) волостной старшина, на время службы, освобожжается, с семейством, от рекрутской повинности;
4) волостной старшина, беспорочно прослуживший два трехлетия, освобождается лично, навсегда, от исполнения рекрутской повинности; а по истечении трех трехлетий беспорочной службы старшины, льгота сия распространяется, по его выбору, на одного из его сыновей, или родственников, или воспитанников.
Отд [ел]III - Об ответственности должностных лиц.
125. Волостные старшины, помощники их и сельские старосты, за маловажные проступки по должности, подвергаются, по распоряжению мироваго посредника, замечаниям, выговорам, денежному штрафу до 5 рублей, или аресту до семи дней. Все начальствующия лица требования свои о взысканиях с волостнаго старшины и сельскаго старосты, по делам их ведомств, заявляют мировому посреднику, который, по удостоверении в справедливости требования, делает, смотря по обстоятельствам дела, надлежащее по сему предмету распоряжение. На отказ мироваго посредника, в удовлетворении требований сего рода, могут быть приносимы жалобы губернскому по крестьянским делам присутствию.
Примечание. За важные проступки и преступления должностныя лица общественнаго управления предаются суду.
126. Все прочия должностныя лица, за маловажные проступки по службе, подвергаются взысканиям: сельския - по распоряжению сельскаго старосты, а волостныя - по распоряжению волостнаго старшины, в пределах той власти, какая им над крестьянами предоставлена, кроме лишь назначения провинившихся на общественный работы (ст. 64 и 86 сего Положения). О более важных взысканиях, сельский староста, чрез волостнаго старшину, а волостной старшина, прямо от себя, представляют мировому посреднику.
127. Жалобы от обществ и от крестьян, на сельских и волостных должностных лиц приносятся мировому посреднику. Жалобы на сельских должностных лиц он рассматривает и решит сам; а на волостных - передает, для рассмотрения, уездному мировому съезду.
128. Жалобы на действия волостных и сельских управлений, от всех прочих частных лиц, к крестьянскому обществу непринадлежащих, подаются, по желанию их, либо волостному суду, либо мировому посреднику, или в общия судебныя места, по принадлежности.
129. За преступления по должности все должностныя яйца волостнаго и сельскаго управлений судятся в уездном суде, а предаются суду мировым посредником: или непосредственно, или по решению мироваго съезда.
ГЛ[АВА] V. - ОБ УВОЛЬНЕНИИ КРЕСТЬЯН ИЗ СЕЛЬСКИХ ОБЩЕСТВ И О ПРИПИСКЕ К ОБЩЕСТВАМ.
Отд[ел] I - Об увольнении крестьян из сельских обществ.
130. Для увольнения крестьян из сельских обществ требуется соблюдение следующих общих условий:
1) Чтобы крестьянин, желающий получить увольнение из общества, отказавшись навсегда от участия в мирском наделе, с соблюдением правил, установленных в местных положениях, сдал состоявший в его пользовании участок земли.
Примечание. Порядок и сроки для сдачи увольняемыми крестьянами участков земли определяются местными обычаями; а если возникнет по сему предмету недоразумение, то таковые сроки назначаются окончательно уездным мировым съездом.
2) Чтобы к увольнению не было препятствия по отправлению рекрутской повинности.
Примечание. Препятствие сие, во всяком случае, может быть устранено на основании правил, 'изложенных в рекрутском уставе.
3) Чтобы на семействе увольняемаго не было никаких казенных, земских, ни мирских недоимок, и чтобы при том подати были уплачены им по 1 Января следующаго года.
4) Чтобы на увольняемом не было бесспорных частных взысканий и обязательств, предъявленных волостному управлению.
5) Чтобы увольняемый не состоял под судом и следствием.
6) Чтобы родители увольняемаго были согласны на увольнение.
7) Чтобы остающиеся в обществе, в семействе увольняемаго крестьянина, малолетные и другая лица, - неспособныя к работе, были обеспечены в своем содержании.
8) Чтобы на увольняемом крестьянине, если он пользуется наделом помещичьей земли, не была недоимок в повинностях, причитающихся за таковое пользование; - и
9) Чтобы желающий получить увольнение представил приемный приговор от того общества, куда он переходит, кроме случая, указаннаго в примечании к ст. 147, в котором приговор заменяется свидетельством волостнаго старшины.
Примечание. Крестьяне, воспользовавшиеся содействием Правительства для приобретения в собственность полеваго их надела, могут быть увольняемы из общества не иначе, как с соблюдением правил, установленных для сего в ст. 172 - 179 Положения о выкупе крестьянами усадебной, оседлости и о содействии Правительства к. приобретению ими в собственность полевых угодий.
131. В продолжение первых девяти лет со времени утверждения сего Положения, кроме исчисленных в предъидущей статье правил, соблюдаются еще, при-увольнении крестьян, особыя условия, установленных в Местных Положениях.
132. Выходящий из общества крестьянин должен получить увольнительное свидетельство от волостнаго старшины, который обязан выдать ему свидетельство,. если только соблюдены все условия, настоящим Положением установленныя.
Примечание. Увольнительный приговор составляется сельским обществом только в тех случаях, когда на увольнение из общества требуется, на основании местных положений, согласие общества.
133. Увольнительное свидетельство должно заключать в себе удостоверение, что при увольнении соблюдены общия, указанныя в ст. 130, условия, установленныя для всех вообще увольняемых крестьян. Если же увольнение происходит в течение первых девяти лет от утверждения положения, то волостной старшина обязан удостоверить, что при увольнении соблюдены, сверх того, особыя условия, установленныя на этот срок в местных положениях.
134. Увольнительное свидетельство может быть выдаваемо во всякое время, но волостной старшина, по крайней мере за месяц до выдачи свидетельства, обязан опросить на сходе крестьян того сельскаго общества, в коем состоит увольняемый крестьянин, не имеется ли к увольнению его каких-либо законных препятствий, указанных в ст. 130 и 131, и если таковыя окажутся, то, впредь до устранения их, приостановить выдачу увольнительнаго свидетельства. В увольнительных свидетельствах, выдаваемых крестьянам, должно быть включаемо объяснение, что упомянутый в сей статье опрос крестьян на сходе был произведен, и что по оному не оказалось законных препятствий к увольнению.
135. За выдачу увольнительнаго свидетельства без соблюдения правил, указанных в предъидущих статьях, волостной старшина подвергается личной ответственности, по мере вины, и, сверх того, с него взыскиваются все могущие произойти от того убытки.
136. Жалобы на всякое незаконное, с чьей бы то ни было стороны, препятствие к увольнению крестьянина из общества, подаются крестьянами, чрез мироваго посредника, уездному мировому съезду. Таким же порядком подаются жалобы от помещиков и крестьянских обществ на неправильную выдачу увольнительных свидетельств таким крестьянам, к увольнению коих имеются законныя препятствия.
137. О выдаче каждаго увольнительнаго свидетельства, волостной старшина обязан известить немедленно подлежащее сельское общество, и помещика. Кроме того, старшина доносит о сем земской полиции, для уведомления уезднаго казначейства и казенной палаты.
138. Крестьянки (незамужния или вдовы), если оне не имеют участия в поземельном наделе, могут выходить из общества, не испрашивая согласия онаго, по свидетельствам, выдаваемым от волостнаго старшины, в том, что увольняемыя получили на выход из общества согласие своих родителей, или что таковых в живых не находится, и что сами крестьянки не состоят под судом или следствием.
139. Получивший увольнительное свидетельство обязан приписаться к тому сельскому или городскому обществу, от котораго он получил приемный приговор, и представить в казенную палату просьбу о приписке, установленным в ст. 147 порядком, не позже, как в шестимесячный срок со дня получения увольнительнаго свидетельства.
140. Прием уволенных крестьян в городския и другия общества, по исполнении вышеуказанных условий, производится тем же порядком, какой установлен для приема в означенныя общества лиц прочих свободных податных состояний.
Отд[ел] II. - О приеме новых членов в общества крестьян, вышедших из крепостной зависимости.
141. Лица свободных'податных состояний имеют право поступать в общества крестьян, вышедших из крепостной зависимости, но не могут быть обращаемы на постоянную и обязательную издельную повинность в пользу помещика, и в случае, если пожелают выдти из общества обязанных крестьян, к коему приписались, не подвергаются тем особым условиям, о коих упомянуто в ст. 131.
142. Желающий поступить в общество должен испросить приемный приговор онаго. Сверх того, если общество Пользуется наделом помещичьей земли, за определенныя местными положениями повинности, то, в продолжение обязательных отношений крестьян к помещикам, на прием посторонняго лица в общество предварительно испрашивается и согласие помещика.
143. Крестьянин, который уже имеет или приобретет в собственность участок земли на нижеизложенных основаниях, может, получив, установленным порядком, увольнение из своего общества, приписаться, по своему желанию, к другому обществу, без участия в пользовании мирским наделом. Для сего требуется: 1) чтобы величина участка, приобретеннаго крестьянином в собственность, была не менее определенной на сей случай в местных положениях, и 2) чтобы сей участок находился в расстоянии не Далее пятнадцати верст от места водворения того общества, к которому владелец участка желает приписаться.
144. Крестьяне-собственники, приписавшиеся к обществу на основании предъидущей статьи, т. е. без участия в пользовании мирским наделом, подчиняются, наравне с другими членами общества, волостному и сельскому общественному управлению; они участвуют в выборе должностных лиц и в других делах крестьянскаго управления, а также в раскладке и отправлении обществом рекрутской повинности, казенных податей, земских повинностей и мирских сборов; но освобождаются от всех обязанностей, проистекающих из пользования мирским наделом.
145. Приписка к обществу крестьян-собственников, на основании статей 143 и 144, производится волостным старшиною, по просьбе о том означенных крестьян, без составления обществом приемнаго приговора и без испрошения согласия помещика.
146. Приемыши, приписанные к семействам крестьян из подкидышей и-сирот податнаго состояния, или из непомнящих родства, поступают в состав тех обществ, к коим принадлежат принявшия их семейства.
Отд[ел] III. - О порядке причисления в оклад, исключения из онаго и перечисления из одного оклада е другой.
147. Причисление в оклад, исключение из оклада и перечисление из одного оклада в другой крестьян, вышедших из крепостной зависимости, производится не иначе, как с ведома и по распоряжению казенной палаты, общим, для сего установленным порядком (Свода Зак. 1857, г., Т. V. Уст. о Под., ст. 22). Сверх того, при переходах сих крестьян из одного общества в другое, соблюдаются следующия особыя правила:
1) если крестьянин переходит из одного общества в другое, находящееся в пределах той же волости, то казенная палата производит перечисление окладов, следующих с переходящаго крестьянина, по получении сведения о переходе сего крестьянина (ст. 137);
2) при переходе в общество другой волости, но в пределах той же губернии, переходящий крестьянин обязан, сам, (или чрез старшину той волости, куда он переходит (порядком, -указанным в пункте 5 ст. 83 сего Положение), представить в казенную палату увольнительное свидетельство, выданное ему на основании ст. 132, 133 и 134 настоящаго Положения, и приемный приговор, засвидетельствованный волостным старшиною, на принятие переходящаго крестьянина в новое общество. Казенная палата, по получении упомянутых свидетельства и приговора, делает немедленно распоряжение о перечислении окладов переходящаго крестьянина в новое общество, с того времени, по которое таковые значатся по увольнительному свидетельству уплаченными в обществе, из коего уволен переходящий крестьянин; - и
3) при переходе из одной губернии в другую, увольнительное свидетельство и приемный приговор представляются порядком, указанным в предъидущем пункте, в казенную палату той губернии, куда крестьянин переходит. Палата, основываясь на означенных свидетельстве и приговоре, делает немедленно распоряжение о причислении переходящего крестьянина в оклад с того времени, по которое подати уплачены за него в том обществе, из коего он уволен, и уведомляет о сем казенную палату той губернии, где сие общество находится, для исключения переходящаго крестьянина из оклада по оному, с того же времени.
Примечание. Крестьяне-собственники, приписываемые к обществам без приемнаго приговора (ст. 143, 144 и 145), представляют, вместо онаго, в казенную палату, свидетельство волостнаго старшины о приписке.
ГЛ[АВА] VI.-О ВОТЧИННОЙ ПОЛИЦИИ И ПОПЕЧИТЕЛЬСТВЕ ПОМЕЩИКОВ В СЕЛЬСКИХ ОБЩЕСТВАХ ВРЕМЕННО-ОБЯЗАННЫХ КРЕСТЬЯН.
148. Помещику предоставляется, на. основаниях и в пределах, ниже сего означенных, вотчинная полиция в сельском обществе временно-обязанных крестьян, на земле его поселенных, и с сим вместе помещик есть попечитель того сельскаго общества.
149. Помещик имеет право надзора за охранением общественнаго порядка и общественной безопасности на пространстве принадлежащаго ему имения.
150. Посему сельский староста исполняет- безотлагательно все законныя требования помещика по следующим предметам:
1) о прекращении всякаго буйства или насилия в сельском обществе, а также всякаго явнаго нарушения общественнаго порядка и законов;
2) об оказании помощи и защиты как самому владельцу, так и всем проживающим в имении лицам, в случае зажигательства, разбоя, грабежа, воровства, насилия и т. п.;
3) о предохранении владельца и его имущества, а также и всех проживающих в имении его лиц от опасности при всяких несчастных случаях, как-то: пожарах (в том числе и лесных), наводнениях, повальных болезнях и скотских падежах и о мерах для пресечения сих и других подобных несчастий;
4) о надзоре за лицами подозрительнаго поведения и о задержании беглых, бродяг и беспаспортных;
5) об исправлении сельских дорог на землях, в пользование крестьян отведенных, - и
6) в случае совершения кем-либо преступления, о задержании виновных и сохранении следов преступления, до прибытия земской полиции или судебнаго следователя.
151. Крестьяне, водворенные на земле помещика, обязаны Ограждать его и его домашних от всяких насильственных дейстрий, указанных в пунктах 1 и 2 ст. 150, а равно и оказывать им помощь при внезапных общественных несчастиях (п. 3, ст. 150), для устранения коих требуется единовременное соединение большаго числа рабочих сил. Для сего, в случае опасности, как сельское начальство, так и крестьяне, должны являться на помощь даже и до призыва их помещиком.
Примечание. При паводках, угрожающих помещик чьим плотинам, помещик может также требовать нeмeдленной помощи от крестьян, в определенном числе или сгоном, с соблюдением условий, указанных в местных положениях.
152. Если староста допустит беспорядки, утаит или оставит без преследования преступление, либо не выполнит законнаго требования помещика, то последний обращается к мировому посреднику, который, в случае неправильности действий старосты, принимает надлежащия меры и подвергает старосту, по степени его вины, взысканию в порядке, для того установленном.
153. В случае злоупотреблений и вообще неисправнаго исполнения своей должности старостою или помощником старшины, помещик имеет право требовать смены их. Для сего он обращается к мировому посреднику, который, удостоверясь в справедливости требования, сменяет прежних старосту или помощника старшины и назначает новых, по своему усмотрению, на все время, остающееся до истечения срока службы сменяемаго. Впрочем, избрание новаго старосты, или помощника старшины, может, с согласия помещика, и до истечения сего срока, быть предоставлено самим крестьянам.
154. За оскорбление помещика или члена его семейства, кем-либо из крестьян, водворенных на его земле, виновные подвергаются суду и наказанию, на основании Свода Зак., 1857 г., Т. XV, кн. 1 ст. 439 и 440. Те, кои будут изобличены в возбуждении крестьян к неисполнению возложенных на них сим Положением обязанностей подлежат суду и наказаниям, на основании Свода Зак., 1857 г., Т. XV, кн. 1 ст. 295 и последующих.
155. Как попечитель сельскаго общества временно-обязанных крестьян, водворенных на его земле, помещик имеет право, в случае неправильнаго обложения сельскаго общества казенными податями и повинностями, а равно, если он заметит беспорядки по предметам, непосредственно относящимся к благосостоянию означеннаго общества, обращать на сие внимание того лица, или места, от коего зависит устранение сих неправильностей или беспорядков. Если представления помещика будут оставлены без надлежащаго удовлетворения, то он может доводить о том до сведения установлений, коим сии лица, или места подведомы.
156. Помещику предоставляется в тех случаях, когда он признает для крестьян полезным, ходатайство и заступничество за них, по делам, касающимся целаго общества или отдельных лиц. Он может также, по просьбе крестьян, входить в разбирательство их тяжб и споров между собою, на основаниях, указанных выше сего в статьях 26, 27 и 28.
157. Ни один крестьянин не может быть по мирскому приговору исключен из общества и представлен в распоряжение правительства иначе, как по предварительном сношении мироваго посредника с самим владельцем или его поверенным. Мировой посредник ожидает отзыва владельца о том в течение месяца. Получив отзыв, мировой посредник представляет о сем губернскому по крестьянским делам присутствию. Если же в течение месяца отзыва владельца, или его повереннаго, мировой посредник не получит, то он, по прошествии сего срока, представляет дело губернскому по крестьян ким делам присутствию и без отзыва владельца.
158. Помещику, в продолжение первых девяти лет по утверждении сего Положения, предоставляется право, если он признает присутствие какого-либо крестьянина в обществе вредным или опасным, предложить самому обществу об исключении того крестьянина и представлении его в распоряжение правительства. В случае несогласия общества, с предложением помещика, он может обратиться о сем с просьбою в уездный мировой съезд для представления губернскому по крестьянским делам присутствию.
159. Помещику, если он пожелает, сообщаются все мирские приговоры, состоявшиеся на сельском сходе водвореннаго на его земле общества, или те из сих приговоров, которые, по роду дел, самим помещиком будут именно указаны.
160. Помещик, буде усмотрит в мирском приговоре распоряжение, противное существующим постановлениям, или вредное для благосостояния сельскаго общества, или же нарушающее правапомещичьи, то, приостанавливая исполнение такого приговора, доводит о сем до сведения мироваго посредника, который обязан немедленно удовлетворить законныя требования помещика. Если требование помещика не будет посредником признано основательным, то мирской приговор вступает в силу. В случае когда от приостановления исполнения приговора последовали для крестьян убытки, помещик вознаграждает их за оные.
161. Помещик, имея право на взимание с крестьян следующих ему за надел повинностей, пользуется, при взимании как самых повинностей, так и накопившихся по оным недоимок, преимуществами, в местных положениях ему предоставленными.
162. Помещик сносится с сельским обществом чрез посредство избраннаго сим обществом старосты.
163. Помещик может, по своему усмотрению, передавать права свои, вполне или с ограничениями и по законным доверенностям, всем тем лицам, которым, общими законами, не воспрещается управление имениями.
Разд[ел] III О КАЗЕННЫХ, ЗЕМСКИХ И МИРСКИХ ПОВИННОСТЯХ
ГЛ[АВА] I - О КАЗЕННЫХ И ЗЕМСКИХ ПОВИННОСТЯХ.
164. Крестьяне, вышедшие из крепостной зависимости, обязаны нести следующия казенныя и земския денежныя повинности: 1) подушную подать; 2) сбор на обеспечение продовольствия; 3) земские сборы, как государственные, так общие губернские и частные, и 4) сбор на заготовление окладных листов по податям и сборам.
Примечание. Те дворянския частныя повинности, кои установлены для нужд дворянства и лежат на одних помещиках, остаются на них по прежнему (Свода Зак., 1857 г., Т. IV, Устр. о Зем. Пов. ст. 14 параграфы II - VIII).
165. Подушная подать и сбор на обеспечение продовольствия уплачиваются крестьянами, без всякой ответственности помещиков.
166. Земские сборы, государственные и общие губернские, исчисляемые по количеству земли, вносятся: за оставшияся в непосредственном распоряжении помещиков земли - самими помещиками; а за земли, отведенныя в постоянное пользование крестьян, или принадлежащия им в собственность, - крестьянами.
Примечание. Вновь установляемый сбор на заготовление "окладных листов", для исчисления следующих с крестьян казенных податей, земских повинностей и разных взысканий, составляет частную крестьянскую повинность.
167. Земския повинности с помещичьих имений, как натуральныя, так и денежныя, распределенныя подушно или поземельно, утвержденными на текущее трехлетие раскладками, остаются до истечения сего трехлетия, т. е. по исход 1862 года, на прежнем основании, а в продолжение сего времени имеет быть совершен пересмотр законов о сих повинностях, для правильнаго их распределения между крестьянами и землевладельцами.
Примечание. Новый сбор на содержание местных по крестьянским делам учреждений взимается на основании устава о земских повинностях по количеству земли: с помещиков - за земли, оставленныя ими в непосредственном их распоряжении, а с крестьян - за земли, отведенныя в их пользование, и за те, которыя приобретены ими в собственность.
168. Ежегодные окладные листы о всех вообще казенных податях, земских сборах и разных взываниях, причитающихся, в каждом предстоящем году, с сельскаго общества, рассылаются, в первых числах Января, уездными казначействами в подлежащия общества, чрез волостныя управления.
169. Разверстка в сельском обществе казенных и земских повинностей, денежных и натуральных, между крестьянами, делается миром.
170. Сбор казенных и земских денежных повинностей с крестьян производится старостою или особым сборщиком податей, где оный назначен.
171. Порядок сего сбора, счетоводства и хранения собранных сумм определяет само общество.
172. Сельский староста или сборщик податей, по приеме от крестьян платежей, за вычетом из них части, следующей в мирские сборы, вносит затем всю сумму в уездное казначейство и получает от онаго узаконенную квитанцию.
173. Сроки, для взлоса в казначейство, денежных сборов, остаются ныне существующие; губернскому по крестьянским делам присутствию предоставляется ходатайствовать, по просьбе крестьян, об изменении сих сроков для разных местностей, а также о распределении между несколькими сроками годоваго оклада, сообразно местным удобствам.
174. По взносе денег в казначейство, полученная старостою или сборщиком квитанция предъявляется ими в волостном правлении.
175. Установление порядка учета старосты или сборщика, в собранных им и внесенных в казначейство суммах, предоставляется самому обществу.
176. Крестьянским обществам предоставляется, по мирским приговорам, заменять натуральныя повинности наймом, если, по свойству повинности, сие может быть допущено.
ГЛ[АВА] II.-О МИРСКИХ ПОВИННОСТЯХ,
177. К мирским повинностям относятся те повинности, которыя отправляются каждым обществом, сельским или волостным, особо, для удовлетворения внутренних его потребностей.
178. Крестьянская общества могут, смотря по надобности по своим средствам, установлять мирские сборы на устройство и поддержание церквей, заведение сельских училищ, содержание учителей, и на удовлетворение других общественных и хозяйственных потребностей крестьяне
179. На крестьянския общества возлагается обязательное отправление следующих мирских повинностей:
1) содержание общественнаго управления;
2) расходы по оспопрививанию, и принятие мер, предписываемых уставом врачебным, в случае появления заразительных болезней и скотских падежей;
3) устройство и поддержание сельских запасных магазинов, на основании законов;
4) содержание в исправности проселочных дорог, меж и межевых знаков, 'проточных вод и канавна землях, принадлежащих в собственность мирским обществам или состоящих в их постоянном пользовании;
5) содержание караулов в деревнях;
6) призрение .престарелых, дряхлых и увечных членов общества, не могущих трудом приобретать пропитание, у которых нет родственников, или же у которых родственники не в состоянии содержать их.; призрение круглых сирот, - и
7) принятие мер в случае пожаров (в том числе и лесных), наводнений, а также для истребления саранчи, хищных зверей, сусликов или овражков, и при других тому подобных общественных бедствиях.
180. Мирския повинности, смотря по свойству их и усмотрению общества, могут быть отправляемы: или посредством денежных сборов, или натурою.
181. Мирския повинности отправляются тем волостным или сельским обществом, к нуждам котораго принадлежит предмет повинности.
182. Мирския денежныя и натуральныя повинности назначаются и раскладка их. между сельскими обществами, а в сельских обществах, между отдельными крестьянами, производится волостными или сельскими сходами, по принадлежности, порядком, указанным выше (ст. 54, 55, 57 и 79).
183. Жалобы сельских обществ на волостныя правления, относительно раскладки мирских повинностей, приносятся мировому посреднику, для передачи на решение уезднаго мирового съезда.
184. Порядок счетоводства по мирским сборам, хранения оных, употребления по назначению и учета, определяются, по усмотрению сходов, сельскаго или волостнаго, по принадлежности.
185. Сумму, следующую на волостные расходы, староста или сборщик податей представляет волостному правлению; деньги же собранныя на расходы по сельскому обществу, остаются в обществе.
186. Способы составления и порядок употребления мирских капиталов, в тех обществах, где они существуют, или где будут вновь учреждены, определяются письменными приговорами сходов, на основании статей 54, 57 и 79.
ГЛ[АВА] III-О ОБЕСПЕЧЕНИИ ИСПРАВНАГО ВЫПОЛНЕНИЯ КРЕСТЬЯНАМИ КАЗЕННЫХ И МИРСКИХ ПОВИННОСТЕЙ
187. Каждое сельское общество, как при. общинном, так и при участковом или подворном (наследственном) пользовании землею, отвечает, круговою порукою, за каждаго из своих членов в исправном отбываний казенных, земских и мирских повинностей.
Примечание. Сельским обществам, находящимся в пределах одной волости, предоставляется, для облегчения круговаго ручательства, соединяться между собою, по общему их о сем мирскому приговору.
188. В отношении неисправных плательщиков казенных и мирских повинностей, сельское /общество может принимать следующия меры взыскания:
1) обратить на возмещение недоимки доход с принадлежащаго недоимщику в собственность недвижимаго имущества;
2) отдать самого недоимщика, или кого-либо из членов его семейства, в посторонние заработки, в том же уезде или соседственном, с условием выработанныя деньги обратить в мирскую кассу; отдавать в заработки в другия, неотдаленныя, губернии дозволяется только по приговору сельскаго схода; утвержденному мировым посредником, и притом только таких неисправных плательщиков, кои не платят повинностей по упорству, нерадению, или распутству;
3) определить к недоимщику опекуна, без разрешения котораго не дозволять неисправному хозяину отчуждать что-либо из его имущества и из его доходов до пополнения недоимки; или, вместо неисправнаго хозяина, назначить старшим в доме другаго члена той же семьи;
4) подвергнуть продаже принадлежащее недоимщику лично недвижимое имущество, за исключением лишь выкупленной крестьянином усадьбы;
5) продать ту часть движимаго имущества и строений недоимщика, которая не составляет необходимости в его хозяйстве; - и
6) отобрать у недоимщика часть отведенных ему полевых угодий или даже весь его полевой надел.
Примечание. Самому обществу предоставляется, в каждом случае, выбрать одну или несколько из указанных мер взыскания; но к последним трем мерам, означенным в пунктах 4, 5 и 6, общество может обращаться только в крайних случаях, когда все другия меры взыскания окажутся недостаточными для пополнения недоимки.
189. Если бы недоимка, лежащая на крестьянине, за всеми употребленными мерами, не была пополнена к 1 Октября, то она раскладывается сельским сходом на прочих крестьян того же общества, и должна быть очищена непременно до 15 Января следующаго года, т. е. к концу льготного срока, предоставленнаго плательщикам для взноса денег за вторую половину года.
190. В случае неисправности всего сельскаго общества, оно понуждается к уплате недоимки чрез местную полицию.
191. При безуспешности мер понуждения, недоимка пополняется полициею посредством продажи крестьянскаго движимаго имущества, если, вследствие какого-либо бедствия, несделано, по предварительному о том ходатайству, отсрочки в платеже.
ГЛ[АВА] IV - О РЕКРУТСКОЙ ПОВИННОСТИ.
192. Вышедшие из крепостной зависимости крестьяне, состоящие в одной волости, -хотя бы они были поселены на землях разных владельцев, образуют, по отправлению рекрутской повинности, один участок.
Примечание. До образования волостей, настоящее разделение помещичьих селений на рекрутские участки и прежние способы- отправления рекрутства, натурою или деньгами, остаются в своей силе; а назначение рекрут и раскладка рекрутских денег производятся по решению сельских сходов.
193. Рекрутская повинность отправляется враждой волости натурою, по числу ревизских душ мужескаго пола, сообразно ст. 7 Уст. Рекр., Т. IV, Свода Зак., изд. 1857 года. Примечание. Из сего правила исключаются: 1) Селения, лежащия на границах с Австриею и Пруссиею, на стоверстном в ширину сих границ расстоянии, и 2) уезды Таврической губернии: Симферопольский, Феодоссийский, Ялтинский, Евпаторийский и Перекопский. В означенных местностях (Уст. Рекр. ст. 9, пункт 2 и 14, и ст. 10), предоставляется волостным обществам, вместо поставки рекрут натурой, вносить в казну по 300 рублей за каждаго рекрута, следующаго, по манифесту, с участка.
194. Порядок отправления рекрутской повинности в волостях установляется на основании следующих правил:
1) если в волости, или какой-либо ея части, существовал определенный порядок поставки рекрут, то, по приговору волостнаго схода, он оставляется и на будущее время;
2) если в волости не существовало постояннаго порядка поставки рекрут, или волостное общество не пожелает удержать прежде существовавший порядок, то, по его желанию, может быть введен общий по рекрутскому уставу порядок очередной или жеребьевой;
3) срок для избрания волостным обществом порядка поставки рекрут назначается двухлетний со дня утверждения настоящаго Положения. В сей же срок, волостное общество, избравшее очередной, по рекрутскому уставу, порядок, или оставшееся при прежнем в нем порядке отправления рекрутства, обязано представить очередные списки;
4) если общество, в течение срока, определеннаго в предшедшем пункте, не изберет какого-либо порядка поставки рекрут, или, составив приговор об оставлении стараго порядка или избрании очереднаго по рекрутскому уставу порядка, не представит, в течение означеннаго срока, очередных списков, то в сей волости вводится порядок жеребьевой, - и
5) следующий, за вышеупомянутыми двумя, третий год назначается на составление семейных и призывных списков для тех обществ, в коих будет введен жеребьевой порядок.
Примечание 1. Очередные списки представляются обществами, непосредственно, или чрез полицию, в губернское по крестьянским делам присутствие, которое препровождает их в казенную палату.
Примечание 2. Если бы, в течение трех лет, определяемых на окончательное устройство рекрутской повинности, объявлен был набор, то назначение рекрут от каждаго волостнаго общества производится по мирским приговорам волостных сходов.
195. Выбор очереднаго или жеребьеваго способа, отправления рекрутской повинности решится на волостном сходе, с призванием к участию в нем всех наличных домохозяев волости. Рекрутские списки составляются самими сельскими и волостными сходами. .
196. На волостных и сельских сходах по рекрутским делам, кроме крестьян, по закону составляющих сии сходы (ст. 47 и 71), присутствуют все лица, подлежащия отправлению рекрутской повинности, их родители или воспитатели.
197. При установлении очереднаго или жеребьеваго порядка, семейные разделы, произведенные в прежнее время, до утверждения сего Положения, хотя бы разделившияся части семейства были записаны в ревизских сказках под одним нумером, признаются законными, если действительность их удостоверена приговором сельскаго общества.
198. Крестьянам каждой волости предоставляется решить: с какого времени и в каком порядке зачитать рекрутския послуги, отправленныя до введения принятаго волостным обществом порядка.
199. Волостным обществам, избравшим очередной порядок, не воспрещается облагать, согласно существующим обычаям, денежным взносом в мирския суммы, крестьян, неподлежащих рекрутству: по неспособности к военной службе, или по малому составу семейств, или по освобождению от рекрутской повинности самим обществом.
200. При введении жеребьеваго порядка, вместо очереднаго, могут быть в продолжение двух первых за тем рекрутских наборов, призываемы к жеребьюи те члены очередных семейств, кои, по своим летам, не подлежат призыву, и, наоборот, во уважение прежних послуг, могут быть освобождены от жеребья лица, подлежащия оному по своему возрасту.
Примечание. На крестьян, вышедших из крепостной зависимости, распространяются правила о заменах, при отправлении рекрутской повинности, означенный в Рекрутском уставе (как-то: представление зачетных квитанций, наем охотников, взнос денег вместо поставки рекрута натурою и наоборот, и вообще разные зачеты, указанные Свода Зак„ 1857 г., Т. IV, Уст. Рекр. в ст. 354 и след.).
201. Крестьяне, вышедшие из крепостной зависимости, могут приобретать зачетныя рекрутския квитанции от казны, наравне с государственными крестьянами.
202. Крестьяне могут уступать и передавать один другому принадлежащия им зачетныя рекрутския квитанции, на общем основании, крепостным порядком и согласно с ст. 524 Уст. Рекр. (Т. IV Свода Зак„ 1857 года).
203. Рекрутския квитанции, выданныя помещикам в зачет будущих наборов, принадлежат сельским обществам или отдельным семействам. Если же возникнут сомнения о том, кому должна принадлежать квитанция, обществу или семейству, то сии сомнения решатся волостным судом, с утверждения мироваго посредника.
Примечание. Квитанции, выданныя помещикам за дарование оседлости и за призрение бессрочно-отпускных и отставных солдат и солдатских семейств, остаются в полном распоряжении помещиков (Свода Зак., 1857 года, Т. IV, Уст. Рекр. ст. 437 и 439).
204. Если зачетная квитанция выдана за участок, состоящий из нескольких, вошедших в состав разных волостей, имений, принадлежащих в губернии одному владельцу, или даже разным владельцам, но в близком родстве между собой находящимся (Свода Зак., 1857 г., Т. IV, Уст. Рекр. ст. 27 и 28), то решение вопроса о .том, крестьянам котораго из означенных имений квитанция должна принадлежать, предоставляется самим владельцам.
Примечание. Если, до объявления манифеста о первом, после утверждения сего Положения, наборе, решения со стороны помещиков не последует, то означенный вопрос решится: когда имения находятся в одном уезде - уездным мировым съездом, а когда в разных уездах - губернским по крестьянским делам присутствием. 205. Изъятия от рекрутства, постановленныя для го-сударственных крестьян, общим законом (Свода Зак„ 1857 г., Т. IV, Уст. Рекр. ст. 13 и 908), распространяются и на крестьян, вышедших из крепостной зависимости, с тем лишь дополнением, которое указано в ст. 124 сего Положения.
206. Крестьяне, вышедшие из крепостной зависимости, в порядке сдачи и приема рекрут, подчиняются общим правилам, для лиц, свободных податных сословий установленным (Свода Зак„ 1857 г., Т. IV, Уст. Рекр. СТ.147 - 353).
207. Жалобы, по рекрутским делам крестьян на сельския и волостныя общества, равно сельских обществ на волостныя, приносятся мировому посреднику, для передачи на рассмотрение Уезднаго мироваго съезда.
Источники
* Полное собрание законов Российской империи (далее - ПСЗ). Собр. 2, т. XXXVI. Отделение 1. 1861. СПб., 1863, стр. 141 - 169,. № 36657. 
* Электронный текст перепечатан с

— Февраля 20. . — ''Об отпуске помещиком крестьян своих на волю по заключении условий на обоюдном согласии основанных''.
Действительный тайный советник граф Сергей Румянцев, изъявив желание некоторым из крепостных его крестьян при увольнении их утвердить в собственность продажею или на других добровольных условиях участки из принадлежащих ему земель, испрашивал, чтоб условия таковые, добровольно заключаемые, имели то же законное действие и силу, какое прочим крепостным обязательствам присвоено, и чтоб крестьяне, таким образом уволенные, .могли оставаться в состоянии свободных земледельцев, не обязываяся входить в другой род жизни.
Находя с одной стороны, что по силе существующих законов, как то, по манифесту 1775 и указу 12 декабря 1801 годов увольнение крестьян и владение уволенным землею в собственность дозволено; а с другой, что утверждение таковое земель в собственность может во многих случаях представить помещикам разные выгоды и иметь полезное действие на ободрение земледелия и других частей государственного хозяйства: мы считаем справедливым и полезным, как ему графу Румянцеву, так и всем, кто из помещиков последовать примеру его пожелает, распоряжение таковое дозволить; а дабы имело оно законную свою силу, находим нужным постановить следующее.
1) Если кто из помещиков пожелает отпустить благоприобретенных или родовых крестьян своих по одиночке, или и целым селением на волю, и вместе с тем утвердить им участок земли или целую дачу; то сделав с ними условия, какие по обоюдному согласию признаются лучшими, имеет представить их при прошении своем чрез губернского дворянского предводителя к министру внутренних дел для рассмотрения и представления нам; и если последует от нас решение желанию его согласное: тогда предъявятся сии условия в Гражданской палате и запишутся у крепостных дел со взносом узаконенных пошлин.
2) Таковые условия, сделанные помещиком, с его крестьянами и у крепостных дел записанные, сохраняются как крепостные обязательства свято и ненарушимо. По смерти помещика законный его наследник, или наследники, вступают во все обязанности и права, в сих условиях означенные.
3) В случае неустойки той, или другой стороны в сих условиях присутственные места по жалобам разбирают и чинят взыскания по общим узаконениям о контрактах и крепостях, с таковым при том наблюдением, что если крестьянин, или и целое селение не исполнит своих обязательств: то возвращается помещику с землею и семейством его во владение по прежнему. 
4) Крестьяне и селения от помещиков по таковым условиям с землею отпускаемые, если не пожелают войти в другие состояния, могут оставаться на собственных их землях земледельцами и сами по себе составляют особенное состояние свободных хлебопашцев.
5) Дворовые люди и крестьяне, кои доселе отпущаемы были лично на волю с обязательством избрать род жизни, могут в положенный законами срок вступать в сие состояние свободных земледельцев, если приобретут себе земли в собственность. Сие распространяется и на Тех из них, кои находятся уже в других состояниях и перейти в земледельческое пожелают, приемля на себя и все обязанности оного.
6) Крестьяне, отпущенные от помещиков на волю и владеющие землею в собственность, несут подушный казенный оклад наравне с помещичьими, отправляют рекрутскую повинность натурою, и исправляя наравне с другими казенными крестьянами земские повинности, оброчных денег в казну не платят.
7) Они ведаются судом и расправою в тех же местах, где и казенные крестьяне; по владениям же землею разбираются по крепостям, как владельцы недвижимой собственности.
8) Как скоро исполнением условий, крестьяне, таковые получают землю в собственность: они будут иметь право продавать ее, закладывать и оставлять в наследие, не раздробляя однакож участков менее 8 десятин; равно имеют они право вновь покупать земли; а потому и переходить из одной губернии в другую; но не иначе как с ведома Казенной палаты для перечисления их подушного оклада и рекрутской повинности.
9) Поелику крестьяне таковые имеют недвижимую собственность: то и могут они входить во всякие обязательства; и указы 1761 и 1765 годов, запрещающие крестьянам без дозволения их начальств вступать в условии, на них не простираются.
10) В случае, ежели бы крестьяне, отпущаемые помещиком на волю с землею, состояли в казенном или частном залоге: они могут с дозволения казенных мест и с согласием частных кредиторов принимать на себя долг, на имении том лежащий, вносить его в условия; а во взыскании сего долгу, на себя ими принимаемого, поступать с ними, как с помещичьими.
На сем основании Правительствующий Сенат не оставит учинить от себя все нужные распоряжения.

Высочайше ратифицированная конвенция об уступке Северо-Американским Соединенным Штатам Российских Северо-Американских Колоний
Вашингтон, марта 1867 г.
Божиею поспешествующею милостию мы, Александр Вторый, император и самодержец Всероссийский, Московский, Киевский, Владимирский, Новгородский, царь Казанский, царь Астраханский, царь Польский, царь Сибирский, царь Херсониса Таврического, царь Грузинский; государь Псковский и вел. кн. Смоленский, Литовский, Волынский, Подольский и Финляндский, князь Эстляндский, Лифляндский, Курляндский и Семигальский, Самогитский, Белостокский, Карельский, Тверской, Югорский, Пермский, Вятский, Болгарский и иных; государь и вел. кн. Новагорода Низовские земли, Черниговский, Рязанский, Полоцкий, Ростовский, Ярославский, Белозерский, Удорский, Обдорский, Кондийский, Витебский, Мстиславский и всея Северныя страны повелитель; и государь Иверские, Карталинские и Кабардинские земли и области Арменские и горских князей и иных наследный государь и обладатель, наследник Норвежский, герцог Шлезвиг-Голстинский, Стормарнский, Дитмарсенский и Ольденбургский и проч. и проч. и проч. Объявляем через сие, что вследствие взаимного соглашения между нами и правительством Северо-Американских Соединенных Штатов полномочные наши заключили и подписали в Вашингтоне марта 1867 года договор об уступке наших Северо-Американских колоний; договор сей от слова до слова гласит тако:
Его величество император Всероссийский и Северо-Американские Соединенные Штаты, желая упрочить, если возможно, существующее между ними доброе согласие, назначили на сей конец своими полномочными, а именно: его величество император Всероссийский Эдуарда Стекля, своего тайного советника, чрезвычайного посланника и полномочного министра в Соединенных Штатах, а президент Северо-Американских Соединенных Штатов статс-секретаря Вильяма Сюарда. Каковые Полномочные, по взаимном сообщении своих полномочий, найденных в доброй и надлежащей форме, постановили и подписали нижеследующие статьи:
Статья I
Его величество император Всероссийский сим обязуется уступить Северо-Американским Соединенным Штатам, немедленно по обмене ратификаций, всю территорию с верховным на оную правом, владеемым ныне его величеством на Американском материке, а также прилегающие к ней острова. Сказанная территория заключается в нижеозначенных географических границах, а именно: восточной границей служит линия разграничения между Российскими и Британскими владениями в Северной Америке, как таковая линия постановлена конвенцией, заключенной между Россией и Великобританией 16/28 февраля 1825 г. и как оная определена в статьях III и IV сказанной конвенции, а именно:
«Начиная с самой южной точки острова, именуемого Принц Валлийский (Prince of Wales), каковая точка находится под 54-м градусом 40 минутами северной широты и между 131 и 133 градусом западной долготы (считая от Гринвичского меридиана), вышесказанная черта протянется к северу вдоль по проливу, называемому Портландский канал (Portland Channel), до той точки твердой земли, где она касается 56 градуса северной широты. Отсюда черта разграничения последует по хребту гор, простирающихся в параллельном направлении с берегом, до точки пересечения на 141 градусе западной долготы (от того же меридиана), и наконец от сей точки пересечения та же меридиальная линия 141 градуса составит в своем продолжении до Ледовитого моря границу между Российскими и Великобританскими владениями на твердой земле северо-западной Америки».
«Ст. IV. В отношении к черте разграничения, определенной в предыдущей статье, разумеется: 1) что остров, именуемый Принц Валлийский (Prince of Wales) принадлежать будет России весь без изъятия» (но с сего числа, в силу сей уступки, Соединенным Штатам). «2) Что везде, где хребет гор, простирающихся в параллельном направлении с берегом от 56 градуса северной широты до точки пересечения под 141 градусом западной долготы, отстоять будет далее 10 морских миль от океана, граница между владениями Великобританскими и вышеозначенным берегом, яко долженствующим принадлежать России (т. е. граница владений, уступленных настоящей конвенцией), проведена будет параллельной чертой с кривизнами берега и не может идти далее десяти морских миль от онаго».
Западная граница уступленных территорий проходит через точку в Беринговом проливе под шестьдесят пятым градусом и тридцатью минутами северной широты в ее пересечении меридианом, отделяющим на равном расстоянии острова Крузенштерна или Игналук от острова Ратманова или Нунарбук, и направляется по прямой линии безгранично к северу, доколе она совсем не теряется в Ледовитом океане. Начиная с той же исходной точки эта западная граница идет оттуда почти в юго-западном направлении через Берингов пролив и Берингово море, так что она проходит в равном расстоянии между северозападной оконечностью острова Св. Лаврентия и юго-восточною оконечностью Чукотского носа до меридиана сто семидесяти двух градусов западной долготы; от сего пункта, начиная от точки пересечения этого меридиана, граница идёт в юго-западном направлении, проходя на равном расстоянии между островом Атту и островом Куппера, лежащим в группе малых островов Командорских в Северном Тихом океане, до меридиана сто девяносто трех градусов западной долготы, и таким образом включает в уступленную территорию все Алеутские острова, лежащие к востоку от сего меридиана.
Статья II
С территорией, уступленной, согласно предыдущей статье, верховной власти Соединенных Штатов, связано право собственности на все публичные земли и площади, земли, никем не занятые, все публичные здания, укрепления, казармы и другие здания, не составляющие частной собственности. Однако постановляется, что храмы, воздвигнутые Российским правительством на уступленной территории, остаются собственностью членов православной церкви, проживающих на этой территории и принадлежащих к этой церкви. Все дела, бумаги и документы правительства, относящиеся до вышеозначенной территории и ныне там хранящиеся, передаются уполномоченному Соединенных Штатов; но Соединенные Штаты, во всякое время, когда встретится надобность, выдают Российскому правительству, Российским чиновникам или Российским подданным, которые того потребуют, засвидетельствованные копии с этих документов.
Статья III
Жители уступленной территории могут по своему желанию возвратиться в Россию в трехгодичный срок, сохраняя свою национальность, но если они предпочитают оставаться в уступленной стране, то они, за исключением, однако ж, диких туземных племен, должны быть допущены к пользованию всеми правами, преимуществами и льготами, предоставленными гражданам Соединенных Штатов, и им должны быть оказываемы помощь и покровительство в полном пользовании свободой, правом собственности и исповеданием своей веры. Дикие же племена будут подчинены законам и правилам, которые от времени до времени могут быть постановляемы Соединенными Штатами в отношении к туземным племенам этой территории.
Статья IV
Его величество император Всероссийский назначит в возможно скором времени уполномоченного или уполномоченных для формальной передачи уполномоченному или уполномоченным от Соединенных Штатов вышеуступленных: территории, верховного права и частной собственности со всеми принадлежностями, и для всяких других действий, которые окажутся нужными по сему предмету. Но уступка с правом немедленного вступления во владение, тем не менее, должна считаться полною и безусловной со времени обмена ратификаций, не дожидаясь формальной передачи оных.
Статья V
Немедленно после обмена ратификаций сей конвенции всякие укрепления или военные посты, находящиеся в уступленной территории, передаются уполномоченному Соединенных Штатов, и все русские войска, расположенные в этой территории, выводятся в удобный для обеих сторон срок.
Статья VI
На основании вышеустановленной уступки Соединенные Штаты обязываются заплатить в казначействе в Вашингтоне в десятимесячный срок со времени обмена ратификаций сей конвенции дипломатическому представителю или иному его величеством императором Всероссийским надлежаще уполномоченному лицу семь миллионов двести тысяч долларов золотой монетой. Вышепостановленная уступка территории и верховного на оную права сим признается свободной и изъятой от всяких ограничений, привилегий, льгот или владельческих прав Российских или иных компаний, законным порядком или иным образом учрежденных, или таковых же прав товариществ, за исключением только прав собственности, принадлежащих частным лицам, и уступка эта, сим установленная, заключает в себе все права, льготы и привилегии, ныне принадлежащие России в сказанной территории, ея владениях и принадлежностях.
Статья VII
По надлежащей ратификации сей конвенции его величеством императором Всероссийским, с одной стороны, и президентом Соединенных Штатов, с надлежащего разрешения Сената, с другой стороны, ратификации будут обменены в Вашингтоне в трехмесячный срок от сего числа или ранее, буде возможно.
В удостоверение чего обоюдные уполномоченные подписали сию конвенцию с приложением печатей своих гербов.
Учинено в Вашингтоне марта тысяча восемьсот шестьдесят седьмого года.
(М. п.) (подпись) Эдуард Стекль
(М. п.) (подпись) Вильям Г. Сюард
Того ради, по довольном рассмотрении сего договора, мы приняли оный за благо, подтвердили и ратификовали, яко же сим за благо приемлем, подтверждаем и ратификуем во всем его содержании, обещая императорским нашим словом за нас, наследников и преемников наших, что все в помянутом договоре постановленное соблюдаемо и исполняемо будет ненарушимо. В удостоверение чего мы сию нашу императорскую ратификацию, собственноручно подписав, государственною нашею печатью утвердить повелели. Дана в С.-Петербурге мая 3 дня в лето от Рождества Христова тысяча восемьсот шестьдесят седьмое, царствования же нашего в тринадцатое.
На подлинном собственною его императорского величества рукою подписано тако:
«Александр»
(М. п.)
Контрассигнировал: вице-канцлер князь А. Горчаков.

Лондонская конвенция
от 13.03.1871
----
Историческая справка: Лондонская конвенция 1871 г. Заключена 13 марта 1871 г. Россией, Турцией, Германией, Австро-Венгрией, Англией, Италией, Францией в ходе работы конференции этих стран, созванной в связи с циркуляром Горчакова (1870) об отказе от условий Парижского мира, запрещавших России иметь военный флот на Черном море. России и Турции было разрешено иметь в Черном море любое количество военных кораблей. Сохраняя запрет на проход военных кораблей России через проливы, участники конференции внесли пункт, разрешавший Турции пропускать через них военные суда дружественных ей стран (т. е. бывших противников России в Крымской войне). Тем не менее, Лондонская конвенция была дипломатической победой России, заставившей пересмотреть условия Парижского мира, ограничивавшие ее суверенитет на Черном море.
Лондон, 1/13 марта 1871 г.
----
Во имя бога всемогущего. Е.в. император всероссийский, е.в. император германский, король прусский, е.в. император австрийский, король богемский и пр. и апостолический король венгерский, глава исполнительной власти Французской республики, е.в. королева Соединенного Королевства Великобритании и Ирландии, е.в. король итальянский и е.в. император оттоманский почли необходимым собрать своих представителей на конференцию в Лондоне, дабы сговориться, в духе согласия, о пересмотре постановлений трактата, заключенного в Париже 30 марта 1856 года, относительно мореплавания на Черном море и судоходства по Дунаю; желая в то же время обеспечить в этих областях новые облегчения развитию коммерческой деятельности всех наций, высокие договаривающиеся стороны решили заключить трактат и назначили для сей цели своими уполномоченными: ...* которые, по размене своих полномочий, найденных в надлежащем порядке, согласились о следующих статьях:
СТАТЬЯ I
Статьи XI, XIII и XIV Парижского трактата 30 марта 1856 года, равно специальная конвенция, заключенная между Блистательной Портой и Россией и приложенная к упомянутой XIV статье, отменяются и заменяются следующей статьей.
СТАТЬЯ II
Закрытие Дарданельского и Босфорского проливов, как оно было установлено сепаратной конвенцией 30 марта 1856 г., сохраняет свою силу, с правом, предоставленным е.и.в. султану, открывать сказанные проливы в мирное время для военных судов дружественных и союзных держав в том случае, когда Блистательная Порта найдет это необходимым для обеспечения исполнения постановлений Парижского трактата 30 марта 1856 года.
СТАТЬЯ III
Черное море остается, как и в прежнее время, открытым для торгового флота всех наций.
СТАТЬЯ IV
Учрежденная в силу XVI статьи Парижского трактата Комиссия, в которой подписавшие трактат державы имеют каждая своего представителя, в лице делегата, и которой поручено наметить и привести в исполнение необходимые работы, начиная от Исакчи, чтобы очистить гирла Дуная, равно как и прилегающие к ним части Черного моря, от песка и других заграждающих их препятствий и тем поставить эту часть реки и означенные части моря в наилучшие условия судоходства, сохраняется в настоящем своем составе. Срок существования этой Комиссии устанавливается на последующее время в 12 лет, считая с 24-го апреля 1871 года, т.е. по 24-е апреля 1883 года, в каковой срок погашается заем, заключенный Комиссией и гарантированный Великобританией, Германией, Австро-Венгрией, Францией, Италией и Турцией.
СТАТЬЯ V
Условия нового собрания береговой комиссии, учрежденной XVII статьей Парижского трактата 30 марта 1856 г., будут определены по предварительному соглашению между прибрежными державами с соблюдением при этом постановления, касающегося трех дунайских княжеств; что касается изменения статьи XVII названного трактата, то таковое составит предмет особой конвенции между державами, его подписавшими.
СТАТЬЯ VI
Прибрежные державы, прилегающие к той части Дуная, где пороги и Железные Ворота ставят препятствия судоходству, сохраняют за собою право согласиться между собою о способах к устранению сих препятствий; с своей стороны, высокие договаривающиеся стороны признают за ними теперь же право взимать временный сбор с торговых судов всех флагов и отныне им пользоваться до полного погашения долга, заключенного для исполнения работ; они объявляют XV статью Парижского трактата неприменимой к этой части реки на все то время, какое необходимо для уплаты сказанного долга.
СТАТЬЯ VII
Все сооружения и всякого рода заведения, учрежденные Европейской комиссией во исполнение Парижского трактата 1856 года и настоящего трактата, будут продолжать пользоваться той же нейтральностью, под охраной которой они находились доселе и которая и в будущем во всех обстоятельствах будет уважаема высокими договаривающимися сторонами. Пользование преимуществами, из оной проистекающими, распространяется на весь административный и технический персонал комиссии. Однако разумеется само собой, что постановления этой статьи нисколько не затрагивают права Блистательной Порты посылать, как всегда, свои военные суда в Дунай, в качестве территориальной державы.
СТАТЬЯ VIII
Высокие договаривающиеся стороны вновь подтверждают все те постановления трактата 30 марта 1856 года, равно и всех к нему приложений, которые не отменены и не изменены настоящим трактатом.
СТАТЬЯ IX
Настоящий трактат будет ратификован, и ратификации будут разменены в течение шести недель, или и ранее, если возможно.
В удостоверение сего, и т.д.
В Лондоне, 1-го (13-го) марта 1871 года. ПОДПИСАЛИ:
* БРУННОВ [Россия]
* БЕРНСТОРФ [Германия]
* АППОНЬИ [Австро-Венгрия]
* БРОЙЛЬ [Франция]
* ГРАНДВИЛЛЬ [Великобритания]
* КАДОРНА [Италия]
* МУССУРУС [Турция]
(См. подписи уполномоченных)
Источники
* Сборник договоров России с другими государствами. 1856-1917. М., Гос.изд-во полит.литературы, 1952.
* Электронный текст перепечатан с

__NOTOC__ 
Берлин, 1/13 июля 1878 г.
Во имя бога всемогущего. Е.в. император всероссийский, е.в. император германский король прусский, е.в. император австрийский король богемский и пр. и апостолический король Венгрии, президент Французской республики, ее в. королева Соединенного Королевства Великобритании и Ирландии императрица Индии, е.в. король Италии и е.в. император оттоманов, желая разрешить, в смысле европейского строя, согласно постановлениям Парижского трактата 30-го марта 1856 года, вопросы, возбужденные на Востоке событиями последних лет и войной, окончившейся Сан-Стефанским прелиминарным договором, единодушно были того мнения, что созвание конгресса представляло бы наилучший способ для облегчения их соглашения. Вследствие сего, вышепоименованные величества и президент Французской республики назначили своими уполномоченными, а именно: … * кои, вследствие предложения австро-венгерского двора и по приглашению германского двора, собрались в Берлине, снабженные полномочиями, найденными в надлежащей и установленной форме.
Вследствие счастливо установившегося между ними согласия, они постановили нижеследующие условия:
СТАТЬЯ I
Болгария образует из себя княжество самоуправляющееся и платящее дань, под главенством е.и.в. султана; она будет иметь христианское правительство и народную милицию.
СТАТЬЯ II
Болгарское княжество будет заключать в себе нижеследующие территории:
Граница следует на севере по правому берегу Дуная, начиная от старой границы Сербии до пункта, который будет определен Европейской комиссией, к востоку от Силистрии и оттуда направляется к Черному морю на юг от Мангалии, которая присоединяется к румынской территории. Черное море образует восточную границу Болгарии. На юг граница подымается по руслу ручья, начиная от устья его, близ которого находятся деревни Ходжа-Кией, Селам-Кией, Айваджик, Кулибе, Суджулук; пересекает косвенно долину Дели-Камчика, проходит к югу от Белибе и Кемгалика и к северу от Хаджимагале, перейдя чрез Дели-Камчик в 2? километрах выше Ченгея; достигает гребня в пункте, лежащем между Текенликом и Айдос-Бреджа, и следует по оному чрез Карнабад-Балкан, Пришевицу-Балкан, Казан-Балкан, к северу от Котла до Демир-Капу. Граница эта продолжается по главной цепи Большого Балкана и следует по всему ее протяжению до вершины Косица.
Здесь она оставляет хребет Балкана, спускается к югу между деревнями Пиртоп и Дужанцы, из коих первая остается за Болгарией, а вторая за Восточной Румелией, до ручья Тузлу-Дере, следует по его течению до слияния его с Топольницею, потом по этой реке до соединения ее с Смовскио-Дере, близ деревни Петричево, оставляя за Восточной Румелией пространство с радиусом в два километра выше этого соединения, подымается между ручьями Смовскио-Дере и Каменица, следуя по линии водораздела, затем на высоте Войньяка поворачивает к юго-западу и достигает по прямому направлению пункта 875, обозначенного на карте австрийского генерального штаба.
Граничная линия пересекает в прямом направлении верхний бассейн ручья Ихтиман-Дере, проходит между Богдиной и Караулой, достигает линии водораздела бассейнов Искера и Марицы, между Чамурлы и Хаджиларом, следует по этой линии, по вершинам Велина Могилы, чрез перевал 531, Змайлицы-Врх, Сумнатицы и примыкает к административной границе Софийского санджака между Сиври-Таш и Чадыр-Тепе.
От Чадыр-Тепе граница, направляясь к юго-западу, следует по линии водораздела между бассейнами Места Карасу с одной стороны и Струма Карасу с другой, пролегает по гребням Родопских гор, называемых Демир-Капу, Искофтепе, Кадимесар-Балкан и Аджи-Гедюк до Капетник-Балкана и сливается таким образом с прежней административной границей Софийского санджака.
От Капетник-Балкана граница обозначается линиею водораздела между долинами Рильска-река и Бистрица-река и следует по отрогу, называемому Воденица-Планина, спускается в долину Струмы при слиянии этой реки с Рильска-рекой, оставляя деревню Баракли за Турцией. Она подымается за сим к югу от деревни Иелешница, достигает по кратчайшей линии цепи гор Голема-Планина у вершины Гитка и тут примыкает к прежней административной границе Софийского санджака, оставляя, однако, за Турцией весь бассейн Сухой-реки.
От горы Гитка западная граница направляется к горе Црни-Врх, по горам Карвена-Ябука, следуя по старой административной границе Софийского санджака, в верхних частях бассейнов Егрису и Лепницы, достигает вместе с нею гребней Бабиной Поляны и оттуда горы Црни-Врх.
От горы Црни-Врх граница следует по водоразделу между Струмой и Моравой, по вершинам Стрешера, Вилоголо и Мешид-Планина, далее чрез Гачину, Црна-Трава, Дарковска и Драйница-Планина и чрез Дешчани-Кладанец достигает водораздела Верхнего Суково и Моравы, идет прямо на Стол и, спускаясь оттуда, пересекает дорогу из Софии в Пирот в расстоянии 1000 метров к северо-западу от деревни Сегуша; она подымается потом по прямой линии на Видлич-Планину и оттуда на гору Радочина, в цепи гор Коджа-Балкан, оставляя за Сербией деревню Дойкинци, а за Болгарией деревню Сенакос.
От вершины горы Радочина граница направляется к западу по гребню Балканских гор чрез Чипровец-Балкан и Стара-Планина до прежней восточной границы Сербского княжества возле Кулы Смилиева-Чука и оттуда, этой же границей, до Дуная, к которому она примыкает у Раковицы.
Это разграничение будет установлено на месте Европейской комиссией, в которой державы, подписавшие трактат, будут иметь своих представителей. Само собою разумеется:
1) что эта Комиссия примет во внимание необходимость для е.в. султана быть в состоянии защитить границы Балкан в Восточной Румелии;
2) что в районе 10 километров вокруг Самакова не могут быть воздвигаемы укрепления.
СТАТЬЯ III
Князь Болгарии будет свободно избираем населением и утверждаем Блистательной Портой с согласия держав. Ни один из членов династий, царствующих в великих европейских державах, не может быть избираем князем Болгарии.
В случае, если звание князя болгарского останется незамещенным, избрание нового князя будет произведено при тех же условиях и в той же форме.
СТАТЬЯ IV
Собрание именитых людей Болгарии, созванное в Тырнове, выработает, до избрания князя, органический устав княжества.
В местностях, где болгары перемешаны с населениями турецким, румынским, греческим и другими, будут приняты во внимание права и интересы этих населений по отношению к выборам и выработке органического устава.
СТАТЬЯ V
В основу государственного права Болгарии будут приняты следующие начала:
Различие в религиозных верованиях и исповеданиях не может послужить поводом к исключению кого-либо, или непризнанию за кем-либо правоспособности во всем том, что относится до пользования правами гражданскими и политическими, доступа к публичным должностям, служебным занятиям и отличиям или до отправления различных свободных занятий и ремесел в какой бы то местности ни было.
Всем болгарским уроженцам, а равно и иностранцам обеспечиваются свобода и внешнее отправление всякого богослужения; не могут быть также делаемы какие-либо стеснения в иерархическом устройстве различных религиозных общин и в сношениях их с их духовными главами.
СТАТЬЯ VI
Временное управление Болгарии, до окончательного составления органического устава Болгарии, будет находиться под руководством российского императорского комиссара. Для содействия ему, с целью наблюдения за ходом временного управления, будут призваны императорский оттоманский комиссар и консула, для сего назначенные прочими державами, подписавшими настоящий трактат. В случае разногласия между консулами, оно будет разрешаться большинством голосов, а при несогласии этого большинства с императорским российским комиссаром или с императорским оттоманским комиссаром, представители в Константинополе держав, подписавших трактат, собравшись на конференцию, постановляют решение.
СТАТЬЯ VII
Временное управление не может быть продолжено более срока девяти месяцев от дня размена ратификации настоящего трактата.
Когда органический устав будет окончен, немедленно после сего будет приступлено к избранию князя Болгарии. Как только князь будет водворен, новое управление будет введено в действие и княжество вступит в полное пользование своей автономией.
СТАТЬЯ VIII
Трактаты о торговле и судоходстве, а равно все конвенции и отдельные соглашения, заключенные между иностранными державами и Портой и ныне действующие, сохраняют свою силу в княжестве Болгарии, и в них не будет сделано никакого изменения по отношению к какой бы то ни было державе до тех пор, пока не последует на то согласия с ее стороны.
Никаких транзитных пошлин не будет взиматься в Болгарии с товаров, провозимых чрез княжество.
Подданные и торговля всех держав будут пользоваться в ней совершенно одинаковыми правами.
Льготы и привилегии иностранных подданных, равно как права консульской юрисдикции и покровительства, в той мере, как они были установлены капитуляциями и обычаями, останутся в полной силе до тех пор, пока они не будут изменены с согласия заинтересованных сторон.
СТАТЬЯ IX
Размер ежегодной дани, которую Болгарское княжество будет платить верховному правительству, внося ее в банк, имеющий быть указанным впоследствии времени Блистательной Почтой, будет определен по соглашению между державами, подписавшими настоящий трактат, к концу первого года действия нового управления. Эта дань будет исчислена по расчету средней доходности княжества.
Болгария, будучи обязана нести на себе часть государственного долга империи, державы, при определении дани, примут в расчет ту часть долга, которая должна будет пасть на долю княжества по справедливому распределению.
СТАТЬЯ X
Болгария заступает императорское оттоманское правительство в его обязанностях и обязательствах по отношению к обществу Рущукско-Варнской железной дороги со времени обмена ратификаций настоящего трактата. Сведение прежних счетов предоставляется соглашению между Блистательной Портой, правительством княжества и управлением этого общества.
Равным образом Болгарское княжество заступает, в соответственной доле, Блистательную Порту в обязательствах, принятых ею как относительно Австро-Венгрии, так и Общества эксплоатации железных дорог в Европейской Турции по окончанию, соединению и эксплоатации железнодорожных линий, находящихся на его территории.
Конвенции, необходимые для окончательного разрешения этих вопросов, будут заключены между Австро-Венгрией, Портой, Сербией и Болгарским княжеством немедленно после заключения мира.
СТАТЬЯ XI
Оттоманская армия не будет более пребывать в Болгарии; все старые крепости будут срыты на счет княжества по истечении года или раньше, если можно; местное правительство примет немедленно меры к их уничтожению и не может сооружать новых. Блистательная Порта будет иметь право располагать по своему желанию военным материалом и другими предметами, принадлежащими оттоманскому правительству, которые остались в дунайских крепостях, уже очищенных войсками в силу перемирия 31-го января, равно как и теми, которые найдутся в крепостях Шумле и Варне.
СТАТЬЯ XII
Собственники мусульмане или другие, которые поселятся вне княжества, могут сохранить в нем свои недвижимости, отдавая их в аренду или в управление другим лицам.
На Турецко-Болгарскую комиссию будет возложено окончательное решение в течение двух лет всех дел, касающихся способа отчуждения, эксплоатации или пользования за счет Блистательной Порты как государственными имуществами, так и принадлежащими духовным учреждениям (вакуфы), равно как и вопросов, касающихся до могущих быть замешанными в них интересов частных лиц.
Уроженцы Болгарского княжества, путешествующие или проживающие в других частях Оттоманской империи, будут подчинены властям и законам оттоманским.
СТАТЬЯ XIII
На юг от Балкан образуется провинция, которая получит наименование «Восточной Румелии» и которая останется под непосредственною политическою и военною властью е.и.в. султана на условиях административной автономии. Она будет иметь генерал-губернатором христианина.
СТАТЬЯ XIV
Восточная Румелия граничит к северу и северо-западу с Болгарией и вмещает в себе территории, заключающиеся в следующем очертании:
Начиная с Черного моря, пограничная линия подымается по руслу ручья, начиная от устья его, близ которого ручья находятся деревни Ходжа-Кией, Селам-Кией, Айваджик, Кулибе, Суджулук, косвенно пересекает долину Дели-Камчика, проходит к югу от Белибе и Кемгалика и к северу от Хаджимагале, перейдя чрез Дели-Камчик в 2,5 километрах выше Ченгея; достигает гребня в пункте, лежащем между Текенликом и Айдос-Бреджа, и следует по оному чрез Карнабад-Балкан, Пришевицу-Балкан, Казан-Балкан, к северу от Котла до Демир-Капу. Она продолжается по главной цепи Большого Балкана и следует по всему ее протяжению до вершины Косица.
В этом месте западная граница Румелии оставляет гребень Балкана, спускается к югу между деревнями Пиртоп и Дужанцы, из коих первая остается за Болгарией, а вторая за Восточной Румелией, до ручья Тузлу-Дере, следует по его течению до слияния его с Топольницей, потом по этой реке до слияния ее с Смовскио-Дере близ деревни Петричево, оставляя за Восточной Румелией пространство с радиусом в два километра выше этого соединения, подымается между ручьями Смовскио-Дере и Каменица, следуя по водоразделу, затем на высоте Войньяка поворачивает к юго-западу и достигает в прямом направлении пункта 875 карты австрийского генерального штаба.
Граничная линия пересекает в прямом направлении верхний бассейн ручья Ихтиман-Дере, проходит между Богдиной и Караулой, достигает водораздела бассейнов Искера и Марицы, между Чамурлы и Хаджиларом, следует по этой линии по вершинам Велина Могилы, чрез перевал 531, Змайлицы-Врх, Сумнатицы и примыкает к административной границе Софийского санджака между Сиври-Таш и Чадыр-Тепе.
Граница Румелии отделяется от границы Болгарии у горы Чадыр-Тепе, следуя по водоразделу бассейнов Марицы и ее притоков с одной стороны и Места-Карасу и ее притоков с другой, и берет направления юго-восточное и южное по гребню гор Деспото-Даг к горе Крушова (исходной точке граничной черты Сан-Стефанского договора).
От горы Крушова граница совпадает с границей, определенной Сан-Стефанским договором, то есть идет по цепи Черных Балкан (Кара-Балкан), по горам Кулаши-Даг, Эшем-Чепеллю, Караколас и Ишиклар, откуда она спускается прямо к юго-востоку на соединение с рекой Ардой, по руслу которой идет до пункта, лежащего близ деревни Ада-Чали, которая остается за Турцией.
От этого пункта граничная линия подымается до гребня Бештепе-Даг, по которому тянется, и спускается, пересекая Марицу, в пункте, лежащем в пяти километрах выше моста Мустафа-Паши; за сим она направляется к северу по водоразделу между Демирханли-Дере и мелкими притоками Марицы до Кюделер-Баира, откуда идет на восток к Сакар-Баиру, потом пересекает долину Тунджи, направляясь к Буюк-Дербенту, оставляя его на севере, так же как и Суджак. Из Буюк-Дербента она идет снова по водоразделу между притоками Тунджи на севере и Марицы на юге, на высоте Кайбилара, который остается за Восточной Румелией, проходит к югу от В.Алмалю между бассейном Марицы на юге и разными речками, впадающими прямо в Черное море, между деревнями Белеврин и Алатли; она следует к северу от Каранлика по гребням Восны и Сувака, по линии, отделяющей воды Дуки от вод Карагач-Су, и примыкает к Черному морю между двумя реками, носящими те же названия.
СТАТЬЯ XV
Е.в. султану предоставляется право заботиться о защите морских и сухопутных границ области, воздвигая укрепления на этих границах и содержа в них войско.
Внутренний порядок охраняется в Восточной Румелии туземной стражей при содействии местной милиции.
При формировании как стражи, так и милиции, коих офицеры назначаются султаном, будет принято во внимание, смотря по местностям, вероисповедание жителей.
Е.и.в. султан обязуется не употреблять в пограничных гарнизонах иррегулярных войск, как-то: башибузуков и черкесов. Регулярные же войска, назначаемые для этой службы, ни в каком случае не будут размещаться по обывательским домам. При переходе чрез область войска эти не будут делать в ней остановок.
СТАТЬЯ XVI
Генерал-губернатору предоставляется право призывать оттоманские войска в случае, если бы внутреннему или внешнему спокойствию области угрожала какая-либо опасность. В данном случае Блистательная Порта обязана поставить в известность представителей держав в Константинополе о принятом ею решении и о причинах, его вызвавших.
СТАТЬЯ XVII
Генерал-губернатор Восточной Румелии будет назначаем Блистательной Портой с согласия держав на пятигодичный срок.
СТАТЬЯ XVIII
Немедленно после обмена ратификаций настоящего трактата будет назначена Европейская комиссия для разработки совместно с Портой Оттоманской устройства Восточной Румелии. На комиссии этой будет лежать обязанность определить, в трехмесячный срок, круг власти и атрибуты генерал-губернатора, а также образ административного, судебного и финансового управления области, принимая в основу его различные узаконения о вилайетах и предложения, внесенные в восьмое заседание Константинопольской конференции.
Собрание постановлений относительно Восточной Румелии послужит содержанием для императорского фирмана, который будет обнародован Блистательной Портой и сообщен ею державам.
СТАТЬЯ XIX
На Европейскую комиссию будет возложена обязанность заведывать вместе с Блистательной Портой финансами области впредь до окончательного устройства новой организации.
СТАТЬЯ XX
Трактаты, конвенции и международные соглашения, какого бы они ни были свойства, заключенные или имеющие быть заключенными между Портой и иностранными державами, будут применяться в Восточной Румелии, как и во всей Оттоманской империи. Льготы и привилегии, предоставленные иностранцам, к какому бы состоянию они ни принадлежали, будут уважаемы в этой провинции. Блистательная Порта принимает обязательство наблюдать в этой области над исполнением общих законов империи относительно религиозной свободы в применении ко всем вероисповеданиям.
СТАТЬЯ XXI
Права и обязательства Блистательной Порты по отношению к железным дорогам в Восточной Румелии остаются неизменными.
СТАТЬЯ XXII
Русский оккупационный корпус в Болгарии и Восточной Румелии будет состоять из шести пехотных и двух кавалерийских дивизий и не превзойдет 50.000 человек. Он будет содержаться на счет занимаемой им страны. Оккупационные войска сохранят сообщения с Россией не только чрез Румынию, в силу соглашения, имеющего быть заключенным между обоими государствами, но и чрез черноморские порты Варну и Бургас, в которых им предоставлено будет право устроить, на все продолжение занятия, необходимые склады.
Срок занятия Восточной Румелии и Болгарии императорскими российскими войсками определяется в девять месяцев со дня обмена ратификаций настоящего трактата.
Императорское российское правительство обязуется окончить в последующий трехмесячный срок проведение своих войск чрез Румынию и совершенное очищение этого княжества.
СТАТЬЯ XXIII
Блистательная Порта обязуется ввести добросовестно на острове Крите органический устав 1868 г., с изменениями, которые будут признаны справедливыми.
Подобные же уставы, примененные к местным потребностям, за исключением, однако, из них льгот в податях, предоставленных Криту, будут также введены и в других частях Европейской Турции, для коих особое административное устройство не было предусмотрено настоящим трактатом.
Разработка подробностей этих новых уставов будет поручена Блистательной Портой в каждой области особым комиссиям, в коих туземное население получит широкое участие.
Проекты организаций, которые будут результатом этих трудов, будут представлены на рассмотрение Блистательной Порты.
Прежде обнародования распоряжений, которыми они будут введены в действие, Блистательная Порта посоветуется с Европейской комиссией, назначенной для Восточной Румелии.
СТАТЬЯ XXIV
В тех случаях, когда между Блистательной Портой и Грецией не последует соглашения относительно исправления границ, указанного в тринадцатом протоколе Берлинского конгресса, Германия, Австро-Венгрия, Франция, Великобритания, Италия и Россия предоставляют себе предложить обеим сторонам свое посредничество для облегчения переговоров.
СТАТЬЯ XXV
Провинции Босния и Герцеговина будут заняты и управляемы Австро-Венгрией. Австро-венгерское правительство, не желая принять на себя управление Новибазарским санджаком, простирающимся между Сербией и Черногорией, по направлению на юго-восток за Митровицу, оттоманское управление останется в нем в действии попрежнему. Но для того, чтобы обеспечить существование нового политического строя, а также свободу и безопасность путей сообщения, Австро-Венгрия предоставляет себе право содержать гарнизоны, а также иметь дороги военные и торговые на всем протяжении этой части прежнего боснийского вилайета.
С этой целью правительства Австро-Венгрии и Турции предоставляют себе условиться о подробностях.
СТАТЬЯ XXVI
Независимость Черногории признается Блистательной Портой и всеми теми высокими договаривающимися сторонами, которые еще ее не признавали.
СТАТЬЯ XXVII
Высокие договаривающиеся стороны условились о следующем:
В Черногории различие в религиозных верованиях и исповеданиях не может послужить поводом к исключению кого-либо или непризнанию за кем-либо правоспособности во всем том, что относится до пользования правами гражданскими и политическими, доступа к публичным должностям, служебным занятиям и отличиям, или до отправления различных свободных занятий и ремесл, в какой бы то местности ни было. Всем черногорским уроженцам, а равно и иностранцам, обеспечивается свобода и внешнее отправление всякого богослужения; не могут быть делаемы также какие-либо стеснения в иерархическом устройстве различных религиозных обществ и в сношениях их с их духовными главами.
СТАТЬЯ XXVIII
Новые границы Черногории определены следующим образом:
Граничная черта, начиная от Илинобрдо к северу от Клобука, спускается по Требиньчице к Гранчарево, которое остается за Герцеговиной, потом поднимается вверх по течению этой реки до пункта, находящегося в расстоянии одного километра ниже слияния Чепелицы, и оттуда достигает, по кратчайшей линии, высот, окаймляющих Требиньчицу. Далее она направляется к Пилатову, оставляя эту деревню за Черногорией, тянется по высотам в северном направлении, по возможности не удаляясь больше чем на 6 километров от дороги Билек-Корито-Гацко, до перевала, находящегося между Сомина-Планиной и горой Чурило; оттуда она идет на восток чрез Вратковичи, оставляя эту деревню за Герцеговиной, до горы Орлин. От этого места граница, оставляя Равно Черногории, направляется прямо на северо-восток, переходя чрез вершины Лебершника и Волуяка, потом спускается по кратчайшей линии на Пиву, пересекает ее и примыкает к р. Таре, пройдя между Церквицей и Недвиной. От этого пункта она поднимается вверх по Таре до Мойковца, откуда тянется по гребню горного отрога до Шишкоезеро. От этой местности она сливается с прежней границей до дер. Шекуляре. Отсюда новая граница направляется по гребням Мокрой-Планины, оставляя за Черногорией деревню Мокра, и достигает пункта 2166 карты австрийского генерального штаба, следуя по главной цепи и по водоразделу между Лимом с одной стороны и Дрином, а также Циевной (Зем) с другой.
Далее пограничная черта сливается с существующей ныне границею между племенем Кучей — Дрекаловичей с одной стороны, Кучкой-Крайной и племенами Клементи и Груди с другой, до равнины Подгорицкой, откуда она направляется на Плавницу, оставляя за Албанией племена Клементи, Груди и Хоти.
Отсюда новая граница пересекает озеро близ островка Горица-Топал и от Горица-Топал достигает по прямому направлению вершины гребня, откуда направляется по водоразделу между Мегуред и Калимед, оставляя Марковичь за Черногорией и примыкая к Адриатическому морю в В.Кручи.
На северо-западе границу образует линия, идущая от берега между деревнями Шушаны и Зубцы и примыкающая к крайнему юго-восточному пункту нынешней границы Черногории на Вршута-Планине.
СТАТЬЯ XXIX
Антивари и его территория присоединяются к Черногории на следующих условиях:
Местности, лежащие к югу от этой территории, согласно вышеизложенному разграничению, до р. Бояны, включая Дульциньо, будут возвращены Турции.
Община Спицы до северной границы территории, обозначенной в подробном описании границ, будет включена в состав Далмации.
Черногории предоставляется полная свобода судоходства по р. Бояне. Никакие укрепления не будут воздвигаемы на протяжении этой реки, за исключением необходимых для местной защиты Скутарской крепости, каковые не могут простираться далее шести километров расстояния от этого города.
Черногория не может иметь ни военных судов, ни военного флага.
Порт Антивари и все вообще воды Черногории останутся закрытыми для военных судов всех наций.
Укрепления, находящиеся между озерами и прибрежьем, на черногорской территории, будут срыты, и никакие новые не могут быть возводимы в этой черте.
Полицейский надзор, морской и санитарный, как в Антивари, так и вдоль всего черногорского побережья, будет производить Австро-Венгрия, посредством легких сторожевых судов.
Черногория введет у себя действующие ныне в Далмации морские узаконения, Австро-Венгрия, с своей стороны, обязуется оказывать, чрез своих консулов, покровительство черногорскому торговому флагу.
Черногория должна войти в соглашение с Австро-Венгрией касательно права постройки и содержания дороги и рельсового пути чрез новую черногорскую территорию.
Полная свобода сообщений будет обеспечена на этих путях.
СТАТЬЯ XXX
Мусульмане и другие лица, владеющие недвижимой собственностью в местностях, присоединенных к Черногории, которые пожелали бы поселиться вне княжества, могут сохранить за собой свои недвижимости, отдавая их в аренду или управляя ими при посредстве других лиц.
Ни у кого не может быть отчуждена недвижимая собственность иначе, как законным порядком, ради общественной пользы, и за предварительное вознаграждение.
На Турецко-Черногорскую комиссию будет возложено окончательное устройство в трехлетний срок всех дел, касающихся порядка отчуждения, эксплоатации и пользования, за счет Блистательной Порты, имуществ, принадлежащих государству, богоугодным учреждениям (вакуф), а также разрешение вопросов, касающихся интересов частных лиц, могущих быть затронутыми в помянутых делах.
СТАТЬЯ XXXI
Княжество Черногория войдет в прямое соглашение с Блистательной Портой, касательно назначения черногорских агентов в Константинополь и в другие местности Оттоманской империи, где это будет признано необходимым.
Черногорцы, путешествующие или пребывающие в Оттоманской империи, будут подчинены турецким законам и властям, согласно общим принципам международного права и обычаям, установившимся относительно черногорцев.
СТАТЬЯ XXXII
Черногорские войска будут обязаны очистить в двадцатидневный срок, со дня обмена ратификаций настоящего трактата, или же прежде, буде возможно, территорию, занимаемую ими ныне вне новых пределов княжества.
Оттоманские войска очистят уступленные Черногории территории в тот же двадцатидневный срок. Им, однакоже, будет дан дополнительный пятнадцатидневный срок как для очищения укрепленных мест и вывоза оттуда продовольственных и боевых запасов, так и для составления описи снарядов и предметов, не могущих быть немедленно вывезенными.
СТАТЬЯ XXXIII
Так как Черногория обязана нести на себе часть оттоманского государственного долга за новые территории, присужденные ей мирным трактатом, то представители держав в Константинополе определят, вместе с Оттоманской Портой, размер этой части на справедливом основании.
СТАТЬЯ XXXIV
Высокие договаривающиеся стороны признают независимость Сербского княжества при условиях, изложенных в нижеследующей статье.
СТАТЬЯ XXXV
В Сербии различие в религиозных верованиях и исповеданиях не может послужить поводом к исключению кого-либо или непризнанию за кем-либо правоспособности во всем том, что относится до пользования правами гражданскими и политическими, доступа к публичным должностям, служебным занятиям и отличиям или до отправления различных свободных занятий и ремесл, в какой бы то ни было местности.
Свобода и внешнее отправление всякого богослужения обеспечиваются как за всеми сербскими уроженцами, так и за иностранцами, и никакие стеснения не могут быть делаемы в иерархическом устройстве различных религиозных общин и в сношениях их с их духовными главами.
СТАТЬЯ XXXVI
Сербия получает территории, заключающиеся в нижеследующих границах:
Новая граница следует по нынешней пограничной черте, подымаясь вверх по руслу Дрины от слияния ее с Савой, и оставляя за Княжеством Малый Зворник и Сахар, и продолжается вдоль прежней границы Сербии до Капаоника, от которого отделяется на вершине Канилуга. Оттуда она идет сначала вдоль западной границы Нишского санджака по южному отрогу Капаоника, по гребням Марицы и Мрдар-Планины, образующим водораздел бассейнов Ибара и Ситницы с одной стороны и Топлицы с другой, оставляя Преполак за Турцией.
Затем, она поворачивает к югу по водоразделу Брвеницы и Медведжи, оставляя весь бассейн Медведжи за Сербией; идет по хребту Гольяк Планины, образующему водораздел между Крива-Риекой с одной стороны и Польяницей, Ветерницей и Моравой с другой, до вершины Польяницы. Потом она направляется по отрогу Карпина-Планина до слияния Коинской с Моравой, переходит эту реку, подымается по водоразделу между ручьем Коинска и ручьем, впадающим в Мораву близ Нерадовца, и достигает Планины св. Ильи выше Трговишты. Отсюда она идет по гребню св. Ильи до горы Ключ и, пройдя чрез означенные на карте пункты 1516 и 1547 и чрез Бабину Гору, примыкает к горе Черный Врх.
Начиная от горы Черный Врх, новая пограничная черта сливается с пограничной чертой Болгарии, а именно:
От горы Черный Врх граница следует по водоразделу между Струмой и Моравой, по вершинам Стрешера, Вилоголо и Мешид-Планины чрез Гачину, Чрна Траву, Даркосвку, Драйницу План и чрез Дешкани Кладанец, достигает водораздела Верхней Суковы и Моравы, идет прямо на Стол и, спускаясь оттуда, пересекает дорогу из Софии в Пирот; в расстоянии 1000 метров к северо-западу от деревни Сегуша, подымается потом по прямой линии на Видлич-Планину, и оттуда на гору Радочину в цепи гор Коджа-Балкан, оставляя за Сербией деревню Дойкинчи, а за Болгарией — деревню Сенакос.
От вершины горы Радочина, граница направляется к северо-западу по гребню Балканских гор чрез Ципровец-Балкан и Стару-Планину до прежней восточной границы Сербского княжества, возле Кулы Смилиова Чука и оттуда этой же границей до Дуная, к которому она примыкает у Раковицы.
СТАТЬЯ XXXVII
Впредь до заключения новых соглашений в Сербии никаких изменений не последует в ныне существующих условиях коммерческих сношений княжества с иностранными государствами.
Никакой транзитной пошлины не будет взиматься с товаров, провозимых чрез Сербию.
Льготы и привилегии иностранных подданных, равно как и права консульской юрисдикции и покровительства останутся, как они ныне существуют, в полной силе, пока не будут изменены с общего согласия княжества и заинтересованных держав.
СТАТЬЯ XXXVIII
Княжество Сербия заступает, в соответственной доле, Блистательную Порту в обязательствах, принятых ею как относительно Австро-Венгрии, так и относительно Общества эксплоатации железных дорог Европейской Турции по окончанию, соединению, а также по эксплоатации железнодорожных линий, имеющих быть проведенными на вновь приобретенной княжеством территории.
Необходимые для разрешения этих вопросов конвенции будут заключены немедленно по подписании настоящего трактата между Австро-Венгрией, Сербией и княжеством Болгарии в границах его компетентности.
СТАТЬЯ XXXIX
Мусульмане, владеющие недвижимой собственностью в присоединенных к Сербии территориях и, которые пожелали бы избрать местожительство вне княжества, будут иметь право сохранить в княжестве свои недвижимые имущества, отдавая их в аренду, или же поручая управление их другим лицам.
На Турецко-Сербскую комиссию будет возложено окончательное устройство, в определенный срок, всех дел, касающихся порядка отчуждения, эксплоатации или пользования за счет Блистательной Порты имуществ, принадлежащих государству и богоугодным учреждениям (вакуф), а также разрешение вопросов, касающихся интересов частных лиц, могущих быть затронутыми в этих делах.
СТАТЬЯ XL
До заключения трактата между Турцией и Сербией, сербские подданные, путешествующие или пребывающие в Турецкой империи, будут пользоваться правами согласно основным началам международного права.
СТАТЬЯ XLI
Сербские войска будут обязаны очистить в пятнадцатидневный срок со дня обмена ратификаций настоящего трактата местности, не включенные в новые границы княжества.
Оттоманские войска очистят в тот же пятнадцатидневный срок территории, уступленные Сербии. Им будет, однакоже, дан дополнительный пятнадцатидневный срок, как для очищения укрепленных мест и вывоза оттуда продовольственных и боевых запасов, так и для составления описи снарядов и предметов, не могущих быть немедленно вывезенными.
СТАТЬЯ XLII
Так как Сербия обязана нести на себе часть оттоманского государственного долга за новые территории, присужденные ей настоящим трактатом, то представители держав в Константинополе, вместе с Блистательной Портой, определят размер этой части на справедливых основаниях.
СТАТЬЯ XLIII
Высокие договаривающиеся стороны признают независимость Румынии при условиях, изложенных в двух нижеследующих статьях.
СТАТЬЯ XLIV
В Румынии различие религиозных верований и исповеданий не может послужить поводом к исключению кого-либо, или непризнанию за кем-либо правоспособности во всем том, что относится до пользования правами гражданскими и политическими, доступа к публичным должностям, служебным занятиям и отличиям, или до отправления различных свободных занятий и ремесл в какой бы то ни было местности.
Свобода и внешнее отправление всякого богослужения обеспечиваются как за всеми уроженцами румынского государства, так и за иностранцами, и никакие стеснения не могут быть делаемы в иерархическом устройстве различных религиозных общин и в сношениях их с их духовными главами.
Подданные всех держав, торгующие и другие, будут пользоваться в Румынии, без различия вероисповеданий, полным равенством.
СТАТЬЯ XLV
Княжество Румыния уступает обратно е.в. императору всероссийскому часть Бессарабской территории, отошедшей от России по Парижскому трактату 1856 г., ограниченную с запада руслом Прута, с юга руслом Килийского рукава и устьем Старого Стамбула.
СТАТЬЯ XLVI
Острова, составляющие дельту Дуная, а также остров Змеиный, Тульчинский санджак, вмещающий округа (казы) Килию, Сулину, Махмудие, Исакчу, Тульчу, Мачин, Бабадаг, Гирсово, Кюстендже, Меджидие присоединяются к Румынии. Княжество, кроме того, получает территорию, лежащую на юг от Добруджи до черты, начинающейся к востоку от Силистрии и оканчивающейся у Черного моря, к югу от Мангалии.
Очертание границы будет определено на месте Европейской комиссией, установленной для разграничения Болгарии.
СТАТЬЯ XLVII
Вопрос о разделе вод и рыбных ловлях будет предложен посредничеству Европейской Дунайской комиссии.
СТАТЬЯ XLVIII
Никакая транзитная пошлина не будет взимаема в Румынии с товаров, провозимых чрез княжество.
СТАТЬЯ XLIX
Конвенции могут быть заключаемы Румынией для установления привилегий и круга действий консулов в деле оказывания ими покровительства в княжестве. Приобретенные права останутся в силе, пока не будут изменены по общему согласию княжества с заинтересованными сторонами.
СТАТЬЯ L
До заключения трактата между Турцией и Румынией, устанавливающего привилегии и круг действий консулов, румынские подданные, путешествующие или пребывающие в Оттоманской империи, и оттоманские подданные, путешествующие или пребывающие в Румынии, будут пользоваться правами, обеспеченными за подданными прочих держав.
СТАТЬЯ LI
Во всем, что касается общественных работ и других предприятий того же рода, Румыния, на всей уступленной ей территории, заступит Блистательную Порту в ее правах и обязанностях.
СТАТЬЯ LII
Для увеличения гарантий, обеспечивающих свободу судоходства по Дунаю, за которой признается общеевропейский интерес, высокие договаривающиеся стороны постановляют, что все крепости и укрепления по течению реки от Железных Ворот до ее устьев будут срыты и что новых возводимо не будет. Никакое военное судно не может впредь плавать по Дунаю вниз от Железных Ворот, за исключением легких судов, предназначаемых для речной полиции и таможенной службы. Стасьонеры держав в устьях Дуная могут, однако, подниматься до Галаца.
СТАТЬЯ LIII
Европейская Дунайская комиссия, в коей Румыния будет иметь представителя, сохраняет свой круг действий, который отныне распространяется до Галаца, при полной независимости от территориальных властей. Все договоры, соглашения, акты и постановления, касательно ее прав, привилегий, преимуществ и обязательств подтверждаются.
СТАТЬЯ LIV
За год до истечения срока, определенного для деятельности Европейской комиссии, державы войдут в соглашение о продолжении ее полномочий или об изменениях, которые они признают необходимым сделать.
СТАТЬЯ LV
Правила о судоходстве, речной полиции и надзоре от Железных Ворот до Галаца будут выработаны Европейской комиссией, при содействии делегатов прибрежных государств, и будут согласованы с теми, которые были или будут изданы для участка реки вниз от Галаца.
СТАТЬЯ LVI
Европейская Дунайская комиссия войдет, с кем следует, в соглашение, для обеспечения содержания маяка на Змеином острове.
СТАТЬЯ LVII
Выполнение работ к устранению препятствий, которые представляют судоходству Железные Ворота и пороги, поручается Австро-Венгрии. Прибрежные государства этой части реки окажут все облегчения, которые могут потребоваться для успеха работ.
Постановления VI статьи Лондонского договора 13-го марта 1871 года, касательно права взимания временной таксы для покрытия расходов по выполнению вышеозначенных работ, остаются в силе в пользу Австро-Венгрии.
СТАТЬЯ LVIII
Блистательная Порта уступает Российской империи в Азии территории Ардагана, Карса и Батума, с портом последнего, равно как и все территории, заключающиеся между прежней русско-турецкой границей и следующей пограничной чертой.
Новая граница, направляясь от Черного моря, согласно пограничной линии, определенной Сан-Стефанским договором, до пункта к северо-западу от Хорды и к югу от Артвина, продолжается по прямой линии до реки Чоруха, пересекает эту реку и проходит к востоку от Ашмишена, следуя по прямой линии к югу, на соединение с русской границей, обозначенной в Сан-Стефанском договоре, в пункте на юг от Наримана, оставляя город Ольти за Россией. От пункта, обозначенного близ Наримана, граница поворачивает к востоку, проходит чрез Тебренек, остающийся за Россией, и доходит до Пенек-Чая.
Она идет по этой реке до Бардуза, потом направляется к югу, оставляя Бардуз и Ионикиой за Россией. От пункта, находящегося на запад от деревни Карауган, граница направляется на Меджингерт, продолжается по прямому направлению до вершины горы Кассадаг и следует по водоразделу притоков Аракса на севере и Мурад-Су на юге до прежней русской границы.
СТАТЬЯ LIX
Е.в. император всероссийский объявляет, что его намерение — сделать Батум порто-франко по преимуществу коммерческим.
СТАТЬЯ LX
Долина Алашкерта и город Баязет, уступленные России статьей XIX Сан-Стефанского договора, возвращаются Турции.
Блистательная Порта уступает Персии город и территорию Котур соответственно тому, как она была определена смешанной англо-русской комиссией по турецко-персидскому разграничению.
СТАТЬЯ LXI
Блистательная Порта обязуется осуществить, без дальнейшего замедления, улучшения и реформы, вызываемые местными потребностями в областях, населенных армянами, и обеспечить их безопасность от черкесов и курдов. Она будет периодически сообщать о мерах, принятых ею для этой цели, державам, которые будут наблюдать за их применением.
СТАТЬЯ LXII
Так как Блистательная Порта выразила твердое намерение соблюдать принцип религиозной свободы в самом широком смысле, то договаривающиеся стороны принимают к сведению это добровольное заявление.
Ни в какой части Оттоманской империи различие вероисповедания не может подавать повода к исключению кого-либо или непризнанию за кем-либо правоспособности во всем том, что относится до пользования гражданскими и политическими правами, доступа к публичным должностям, служебным занятиям и отличиям, или до отправления различных свободных занятий и ремесл.
Все будут допускаемы, без различия вероисповеданий, свидетельствовать в судах.
Свобода и внешние отправления всякого богослужения обеспечиваются за всеми, и никакие стеснения не могут быть делаемы в иерархическом устройстве различных религиозных общин и в сношениях их с их духовными главами.
Духовные лица, паломники и иноки всех наций, путешествующие в Европейской или Азиатской Турции, будут пользоваться одинаковыми правами, преимуществами и привилегиями.
Право официального покровительства признается за дипломатическими и консульскими агентами держав в Турции, как по отношению вышепоименованных лиц, так и их учреждений духовных, благотворительных и других на Святых местах и в других местностях.
Права, предоставленные Франции, строго сохраняются за ней и, само собою разумеется, что status quo на Святых местах не может подвергнуться никакому нарушению.
Иноки Афонской горы, из какой бы они ни были страны, сохраняют свои имущества и будут пользоваться без всяких исключений полным равенством прав и преимуществ.
СТАТЬЯ LXIII
Парижский трактат 30-го марта 1856 г., а также Лондонский договор 13-го марта 1871 г. сохраняют свою силу во всех тех постановлениях, которые не отменены или не изменены вышеприведенными статьями.
СТАТЬЯ LXIV
Настоящий трактат будет ратификован и обмен ратификацией последует в Берлине в трехнедельный срок, а буде возможно, и ранее.
В силу чего все уполномоченные подписали его, с приложением герба своих печатей.
В Берлине, 13-го июля 1878 года.
Подписали:
* Горчаков [Россия]
* Шувалов [Россия]
* П.Убри [Россия]
* ф.-Бисмарк [Германия]
* Б.Бюлов [Германия]
* Гогенлоэ [Германия]
* Андраши [Австро-Венгрия]
* Карольи [Австро-Венгрия]
* Хеймерле [Австро-Венгрия]
* Ваддингтон [Франция]
* Сен-Валье [Франция]
* И.Депре [Франция]
* Биконсфильд [Великобритания]
* Салисбюри [Великобритания]
* Одо Россель [Великобритания]
* Л.Корти [Италия]
* Лоней [Италия]
* Ал. Каратеодори [Турция]
* Мегемед-Али [Турция] v Садулла [Турция]
* См. подписи уполномоченных.
См. также
* Андрианопольский мирный договор
 
 
 
 
bg:Берлински договор 1878 година
de:Vertrag zwischen Deutschland, Österreich-Ungarn, Frankreich, Großbritannien, Italien, Rußland und der Türkei. (Berliner Vertrag)
hr:Berlinski ugovor

Поспешествующей милостью мы, Екатерина Вторая, Императрица и самодержица всероссийская: московская, киевская, владимирская, новгородская, царица казанская, царица астраханская, царица сибирская, государыня псковская и великая княгиня смоленская, княгиня эстляндская, лифляндская, карельская, тверская, югорская, пермская, вятская, болгарская и иных государыня и великая княгиня Новагорода Низовские земли, черниговская, рязанская, ростовская, ярославская, белоозерская, удорская, обдорская, кондийская и всея северные страны повелительница, и государыня Иверской земли, карталинских и грузинских царей, и Кабардинской земли, черкасских и горских князей и иные наследная государыня и обладательница, объявляем сим кому о том ведать надлежит, что нынешнего тысяча семьсот семьдесят четвертого года июля в десятый день между нашим императорским величеством и его салтановым в-вом, преизрядных салтанов великим и почтеннейшим королем лепотнейшим, меккским и мединским и защитителем святого Иерусалима, королем и императором пространнейших провинций поселенных в странах европских и ассййских и на Белом и на Черном море светлейшим и державнейшим и величайшим императором, салтаном, сыном салтанов, и королем и сыном королей, салтаном Абдул Гамидом-ханом, сыном салтана Ахмед-хана, по данной с обоих сторон полной власти и мочи, а именно: с нашей стороны сиятельному и благорожденному графу Петру Румянцеву, нашему генерал-фельдмаршалу, малороссийскому генералу-губернатору, Коллегии малороссийской президенту и орденов Св. апостола Андрея, Св. Георгия, Св. Александра Невского и Св. Анны кавалеру; а с его салтанова величества стороны его великому везиру и первенствующему управителю Мусун Заде Мегмет Паше, чрез взаимно назначенных от них обоих полномочных комиссаров учинен и заключен трактат вечного мира, в двадцати восьми пунктах состоящий, который в пятый на десять день того же месяца формально и принят за благо, признан и утвержден от сих обоих полной властью и мочью снабденных верховных начальников и который от слова до слова гласит как следует:
 
 
Обеих воюющих сторон империи Всероссийской и Порты Оттоманской государи и самодержцы, имея взаимное желание и склонность к прекращению настоящей между обоюдными государствами их продолжающейся войны и к восстановлению мира, чрез уполномочиваемых с обеих сторон поверенных особ действительно определили и уполномочили к соглашению, постановлению, заключению и подписанию мирного трактата между обоюдными высокими империями е. в. императрица всероссийская — графа Петра Румянцова, генерал-фельдмаршала, предводящего армией, малороссийского генерал-губернатора, Коллегии малороссийской президента и орденов Св. апостола Андрея, Св. Георгия, Св. Александра Невского и Св. Анны кавалера; а его султаново в-во верховного Блистательной Порты везира, Муссун-Заде Мегмет-Пашу.
Посему оба главнокомандующие армиями, генерал-фельдмаршал граф Петр Румянцов и верховный везир Муссун-Заде Мегмет-Паша, следуя предположениям их высоких дворов, употребили о том свои попечения, и от верховного визиря со стороны Блистательной Порты присланные 5 июля 1774 г. в стан генерал-фельдмаршала уполномоченные Нишанджи-Ресьми-Ахмет эфендий и Ибрагим-Мюниб-реис-эфендий с избранным и уполномоченным от упомянутого генерал-фельдмаршала князем Николаем Репниным, генерал-поручиком, орденов Св. Георгия большого креста, Александра Невского, польского Белог о Орла и гольштинского Св. Анны кавалером, в присутствии его самого, генерал-фельдмаршала графа Румянцова, согласили, постановили, заключили, предписали и печатями утвердили для вечного мира между империей Всероссийской и Портой Оттоманской нижеследующие артикулы:
Арт. 1. Отныне и завсегда пресекаются и уничтожаются всякие неприятельские действия и вражда, между обеими странами происшедшие, и предаются вечному забвению всякие неприятельские действа и противности, оружием или другим подобием с одной или другой стороны предвосприятые, учиненные и произведенные, и никоим образом отмездия оным да не учинится, но вопреки вместо того да содержится вечный, постоянный и ненарушимый мир на сухом пути и на море. Равномерно ж да сохранится искреннее согласие, ненарушимая вечная дружба и наиприлежнейшее исполнение и сдержание сих артикулов и соединение постановленных между обеими сими высококонтрактующими странами — ее всепресветлейшим императорским в-вом и его султанским в-вом, и их наследниками и потомками, также и между империями, владениями, землями и подданными и обывателями обеих сторон; и так, что впредь с обеих сторон един против другого да не воздвигнет ни тайным, ни явным образом какового-либо неприятельского действия или противности; а вследствие возобновляемой толь искренней дружбы дозволяют обе стороны взаимную амнистию и общее прощение всем тем подданным без всякого отличия, каким бы то образом ни было, которые сделали какое-либо против одной или другой стороны преступление, освобождая на галерах или в темницах находящихся, позволяя возвратиться как изгнанным, так и ссылочным, и обещая после мира возвратить оным все чести и имения, коими они прежде пользовались, не делая и не допуская прочих делать им какие-либо ненаказуемые ругательства, убытки или обиды, под каким бы претекстом то ни было, но чтобы каждый из них мог жить под охранением и покровительством законов и обычаев земли их равным образом с своими соотчичами.
Арт. 2. Если по заключении сего трактата и по размене ратификаций некоторые из подданных обеих империй, учиня какое-либо тяжкое преступление, преслушание или измену, захотят укрыться или прибегнуть к одной из двух сторон, таковые ни под каким претекстом не должны быть приняты, ниже охранены, но беспосредственно должны быть возвращены или по крайней мере выгнаны из области той державы, в коей они укрылись, дабы от подобных зловредников не могла причиниться или родиться какая-либо остуда или излишние между двумя империями споры, исключая только тех, кои в Российской империи приняли христианский закон, а в Оттоманской империи приняли закон магометанский. Равным образом, если некоторые из подданных обеих империй, как христиане, так и магометане, учиня какое-либо преступление или иное что по какой бы то причине ни было из одной империи прибегут в другую, таковые, когда будут требованы, беспосредственно должны быть возвращены.
Арт. 3. Все татарские народы: крымские, буджатские, кубанские, едисанцы, жамбуйлуки и едичкулы, без изъятия от обеих империй имеют быть признаны вольными и совершенно независимыми от всякой посторонней власти, но пребывающими под самодержавной властью собственного их хана чингисского поколения, всем татарским обществом избранного и возведенного, который да управляет ими по древним их законам и обычаям, не отдавая отчета ни в чем никакой посторонней державе; и для того ни российский двор, ни Оттоманская Порта не имеют вступаться как в избрание и возведение помянутого хана, так и в домашние, политические, гражданские и внутренние их дела ни под каким видом, но признавать и почитать оную татарскую нацию в политическом и гражданском состоянии по примеру других держав, под собственным правлением своим состоящих, ни от кого, кроме единого Бога, не зависящих; в духовных же обрядах, как единоверные с мусульманами, в рассуждении его султанского в-ва, яко верховного калифа магометанского закона, имеют сообразоваться правилам, законом их предписанным, без малейшего предосуждения однако ж утверждаемой для них политической и гражданской вольности.
Российская империя оставит сей татарской нации, кроме крепостей Керчи и Ениколя с их уездами и пристанями, которые Российская империя за собой удерживает, все города, крепости, селения, земли и пристани в Крыму и на Кубани, оружием ее приобретенные, землю, лежащую между реками Бердою и Конскими водами и Днепром, также всю землю до Польской границы, лежащую между реками Бугом и Днестром, исключая крепость Очаков с ее старым уездом, которая по-прежнему за Блистательной Портой останется, и обещается по постановлении мирного трактата и по размене оного все свои войска вывесть из их владений, а Блистательная Порта взаимно обязывается, равномерно отрешись от всякого права, какое бы оное быть ни могло, на крепости, города, жилища и на все прочее в Крыму, на Кубани и на острове Тамани лежащие, в них гарнизонов и военных людей своих никаких не иметь, уступая оные области таким образом, как российский двор уступает татарам в полное самодержавное и независимое их владение и правление.
Також наиторжественнейшим образом Блистательная Порта обязывается и обещает и впредь в помянутые города, крепости, земли и жилища гарнизонов своих и всяких, какого бы звания ни были, своих людей военных в оные не вводить и там не содержать, ниже во внутри области сей сейменов или других военных людей, какого бы звания ни были, иметь, а оставить всех татар в той же полной вольности и независимости, в каковых Российская империя их оставляет.
Арт. 4. С естественным всякой державы правом сходствует делать в собственных землях своих таковые распоряжения, каковые за благопристойные оными найдутся; вследствие чего предоставляется взаимно обеим империям полная и беспредельная вольность строить вновь в областях и границах своих в таковых местах, каковые найдутся удобными, всякого рода крепости, города, жилища, здания и селения, равно как починять или поправлять старые крепости, города, жилища и проч.
Арт. 5. По заключении сего блаженного мира и по возобновлении соседственной искренней дружбы российский императорский двор будет всегда при Блистательной Порте иметь второго ранга министра, то есть посланника, или полномочного министра, Блистательная же Порта употребит в рассуждении его характера все то внимание и уважение, которые наблюдаются к министрам отличнейших держав, и во всех публичных функциях помянутый министр должен следовать беспосредственно за цесарским министром, если он в равном с ним характере; когда же другого, то есть большего или меньшего, тогда беспосредственно должен он следовать за голландским послом, а в небытность оного за венецианским.
Арт. 6. Если кто-нибудь из находящихся в действительной службе министра Российской империи, во время его при Блистательной Порте пребывания учиня какую-либо покражу, важное преступление или непристойное наказания заслуживающее дело, для избежания помянутого наказания захочет сделаться турком, таковой хотя и не должен быть отвергнут, однако по учинении ему достойного наказания должно в целости возвратить покраденные вещи, сходственно с объявлением министра; таковые же, которые захотят сделаться магометанами в пьянстве, не должны быть в магометанский закон приняты, разве по прошествии его пьянства и когда память его придет в естественное свое состояние, но и тогда последнее его признание должно сделано быть в присутствии присланного от министра переводчика и нескольких беспристрастных мусульман.
Арт. 7. Блистательная Порта обещает твердую защиту христианскому закону и церквам оного, равным образом дозволяет министрам российского императорского двора делать по всем обстоятельствам в пользу как воздвигнутой в Константинополе упомянутой в 14-м артикуле церкви, так и служащим оной разные представления и обещает принимать оные в уважение, яко чинимые доверенной особой соседственной и искренно дружественной державы.
Арт. 8. Как духовным, так и светским Российской империи подданным да позволится свободно посещать святой град Иерусалим и другие места, посещения достойные, и от подобных странствующих и путешественников да не будет требовать ни в Иерусалиме, ни в других местах, ниже на пути от кого бы то ни было никакой харач, подать, дань или другие какие налоги; но сверх того да будут они снабжаемы надлежащими пашпортами и указами, которые прочих дружеских держав подданным даются. Во время же пребывания их в Оттоманской империи да не будет учинено им ни малейшей обиды, ниже оскорблений, но да будут они со всей строгостью законов защищаемы.
Арт. 9. Переводчики, служащие при российских министрах, в Константинополе находящиеся, какой бы нации они ни были, поелику суть люди в государственных делах упражняющиеся, следственно, и обеим империям служащие, должны быть уважаемы и трактуемы со всякой благосклонностью, в налагаемых же на них от начальников их делах не должны они терпеть.
Арт. 10. Если между подписания сих мирных пунктов и получения о том от главнокомандующих взаимными армиями повелений произойдут где-либо каковые действия военные, оные никоторая сторона не примет себе за оскорбление, так как и самые в том успехи и приобретения уничтожаются и оными ни одна сторона пользоваться не должна.
Арт. 11. Для выгодностей и пользы обеих империй, имеет быть вольное и беспрепятственное плавание купеческим кораблям, принадлежащим двум контрактующим державам, во всех морях, их земли омывающих; и Блистательная Порта позволяет таковым точно купеческим российским кораблям, каковы другие государства в торгах в ее гаванях и везде употребляют, свободный проход из Черного моря в Белое, а из Белого в Черное, так как и приставать ко всем гаваням и пристаням, на берегах морей и в проездах или каналах, оные моря соединяющих, находящимся.
Позволяет также Блистательная Порта в областях своих подданным Российской империи иметь коммерцию как на сухом пути, так и на водах кораблеплаванием и в реке Дунае, сходственно вышеизображенному в сем артикуле, с такими ж преимуществами и выгодами, каковыми во владениях ее пользуются прочие народы, в наибольшей дружбе с ней пребывающие и коим преимущественно в коммерции Блистательная Порта благоприятствует, как то французы и англичане; и капитуляции сих двух наций и прочих, якобы слово до слова здесь внесены были, должны служить во всем и для всего правилом, равно как для коммерции, так и для купцов российских, кои, платя с ними равные пошлины, могут привозить и отвозить всякие товары и приставать ко всем пристаням и гаваням как на Черном, так и на других морях лежащим, включительно и константинопольские.
Позволяя вышеписаным образом взаимным подданным коммерцию и кораблеплавание на всех водах без изъятия, позволяют тут же обе империи купцам пребывать в областях своих столько времени, сколько интересы их востребуют, и обещают им ту же безопасность и свободу, каковыми прочие дружеских дворов подданные пользуются.
А дабы во всем наблюдаем был добрый порядок, равным образом Блистательная Порта позволяет иметь пребывание консулам и вице-консулам, которых Российская империя во всех тех местах, где они признаны будут надобными, назначить заблагорассудит, которые будут почитаемы и уважаемы в равенстве с прочими дружеских держав консулами, дозволяет им также иметь при себе переводчиков, называемых баратлы, то есть патентованных, снабдя оных императорскими патентами, и которые равным образом будут пользоваться теми же преимуществами, коими пользуются находящиеся в службе помянутых французской и английской и других наций.
Российская империя дозволяет также подданным Блистательной Порты в областях своих коммерцию как на море, так и на сухом пути с теми же преимуществами и выгодами, каковыми пользуются народы, в наибольшей дружбе с ней находящиеся, с платежом обыкновенных пошлин. В несчастьях же, могущих случиться судам, имеют обе империи взаимно подавать им все те вспоможения, которые всем прочим дружественным народам в подобных случаях подаются, а нужные вещи будут им доставлены за обыкновенную цену.
Арт. 12. Когда российский императорский двор похочет сделать коммерческие трактаты с африканскими, то есть Трипольским, Тунисским и Алжирским кантонами, Блистательная Порта обязывается употребить власть свою и кредит к приведению в совершенство помянутого двора намерения и быть в рассуждении вышереченных кантонов ручательницей в наблюдении ими всех тех кондиций, которые в оных трактатах постановлены быть имеют.
Арт. 13. Блистательная Порта обещает употреблять священный титул императрицы всероссийской во всех актах и публичных грамотах, так как и во всех прочих случаях на турецком языке, то есть: ТЕМАМЕН РУССИЕЛЕРИН ПАДЫШАХ.
Арт. 14. Российскому высочайшему двору, по праву других держав, позволяется, кроме домашней в доме министра церкви, воздвигнуть в части Галата, в улице Бей Оглу называемой, публичную греко-российского исповедания церковь, которая всегда под протекцией оной империи министров остаться имеет и никакому притеснению или оскорблению подвержена не будет.
Арт. 15. Таковым образом, как определяются границы двухконтрактующих империй, хотя и есть причина полагать, что взаимные подданные не будут иметь более случая к важным между собой распрям и раздорам, со всем тем, на всякий нечаянный случай, для избежания всего того, что бы могло произвесть некоторую остуду или причинить оскорбления, обе империи соглашаются в том, что всякие подобные случаи должны быть рассматриваемы пограничными губернаторами и комендантами или посредством нарочно назначенных для сего комиссаров, которые по пристойном рассмотрении кому надлежит имеют отдать настоящую справедливость без малейшей времени отсрочки, с точным договором, что подобные происшествия никогда не могут служить претекстом к самомалейшему раздражению дружбы и доброго согласия, настоящим трактатом восстановленных.
Арт. 16. Российская империя возвращает Блистательной Порте всю Бессарабию с городами Аккерманом, Килией, Измаилом и прочими, с слободами, деревнями и всем тем, что оная провинция в себе содержит; равномерно возвращает ей и крепость Бендеры. Возвращает также Российская империя Блистательной Порте оба княжества Воложское и Молдавское со всеми крепостями, городами, слободами, деревнями и всем тем, что в оных находится; а Блистательная Порта приемлет оные на следующих кондициях, с торжественным обещанием свято наблюдать оные:
1. Наблюдать в рассуждении всех жителей сих княжеств, какого бы достоинства, степени, состояния, звания и рода они ни были, без малейшего исключения, полную амнистию и вечное забвение, постановленные в первом сего трактата артикуле, против всех тех, кои действительно преступили или подозреваемы в намерении вредствовать интересам Блистательной Порты, восстановляя оных в прежние их достоинства, чины и владения и возвратя им имения, коими они прежде настоящей войны пользовались.
2. Не препятствовать, каким бы то образом ни было, исповеданию христианского закона совершенно свободному, так как созиданию церквей новых и поправлению старых, как то прежде сего было.
3. Возвратить монастырям и прочим партикулярным людям земли и владения, прежде сего им принадлежащие, и которые потом против всей справедливости были у них отняты, около Браилова, Хотина, Бендер и прочих, и ныне раями называемых.
4. Признавать и почитать духовенство с должным оному чину отличием.
5. Фамилиям, пожелающим оставить свое отечество и в другие места переселиться, позволить свободный выезд со всем их имением; а чтоб оные фамилии могли иметь удобность к распоряжению дел, дается им год времени для сего свободного из отечества переселения, считая со дня размена настоящего трактата.
6. Не требовать или не взыскивать никакой денежной или другой суммы за старые счеты, какого бы существа они ни были.
7. Не требовать от них никакой контрибуции или платежа за все военное время, а за многие их страдания и разорения, в течение сей войны ими претерпенные, и еще впредь на два года, считая со дня размена сего трактата.
8. По истечении помянутого времени обещает наблюдать всякое человеколюбие и великодушие в положении на них подати, состоящей в деньгах, и получать оную посредством присылаемых депутатов всякие два года; при таковом их наложенной на них подати точном платеже никто из пашей, из губернаторов или какая бы то ни была особа не имеет притеснять их или требовать от них какого-либо платежа или других налогов, под каким бы именованием или претекстом то ни было, но дозволить им пользоваться теми ж самыми выгодами, коими пользовались они во время царствования достойной памяти султана Мегмета Четвертого, любезного родителя его султанова в-ва.
9. Позволяет князьям сих двух княжеств каждому с своей стороны иметь при Блистательной Порте поверенного в делах из христиан греческого закона, которые будут бдеть о делах, до помянутых княжеств касающихся, и будут Блистательной Портой благосклонно трактованы и в малости их почитаемы, однако ж людьми, народным правом пользующимися, то есть никакому насилию не подверженными.
10. Соглашается также, чтоб по обстоятельствам сих княжеств министры российского императорского двора, при Блистательной Порте находящиеся, могли говорить в пользу сих двух княжеств, и обещает внимать оным с сходственным к дружеским и почтительным державам уважением.
Арт. 17. Российская империя возвращает Блистательной Порте все Архипелагские острова, под ее зависимостью находящиеся, а Блистательная Порта со своей стороны обещает:
1. Наблюдать свято в рассуждении жителей оных островов кондиции, в первом артикуле постановленные, касательно общей амнистии и совершенного забвения всякого рода преступлений, учиненных или подозреваемых быть оными учиненные в предосуждение интересам Блистательной Порты.
2. Что христианский закон не будет подвержен ни малейшему притеснению, так как и церкви оного, ниже будет препятствовано к перестроиванию или поправлению оных; люди же, в них служащие, равным образом не имеют быть оскорбляемы, ниже притесняемы.
3. Что не будет от них требован платеж никакой подати, ежегодно ими платимой, со времени, как они находятся под зависимостью Российской империи, по причине великого их претерпения в продолжение настоящей войны, впредь на два года, считая со времени возвращения оных островов ей, Блистательной Порте.
4. Фамилиям, пожелающим оставить свое отечество и в другие места переселиться, позволить свободный выезд со всем их имением; а чтоб оные фамилии могли иметь удобность к распоряжению дел их, дается им год времени для сего свободного из отечества переселения, считая со дня размена настоящего трактата.
5. В случае, когда российский флот при самом его отъезде, что имеет учинено быть в три месяца, считая со дня размена настоящего трактата, будет иметь в чем нужду, Блистательная Порта обещает снабдить его всем тем, чем ей возможно будет.
Арт. 18. Замок Кинбурн, лежащий на устье реки Днепра, с довольным округом по левому берегу Днепра и с углом, который составляет степи, лежащие между рек Буга и Днепра, остается в полное, вечное и непрекословное владение Российской империи.
Арт. 19. Крепости Еникале и Керчь, лежащие в полуострове Крымском, с их пристанями и со всем в них находящимся, тож и с уездами, начиная от Черного моря и следуя древней Керчинской границе до урочища Бугак, и от Бугака по прямой линии кверху даже до Азовского моря, остаются в полное, вечное и непрекословное владение Российской империи.
Арт. 20. Город Азов с уездом его и с рубежами, показанными в инструментах, учиненных в 1700 г., то есть в 1113-м, между губернатором Толстым и агугским губернатором Гассаном-Пашой, вечно Российской империи принадлежать имеет.
Арт. 21. Обе Кабарды, то есть Большая и Малая, по соседству с татарами большую связь имеют с ханами крымскими, для чего принадлежность их императорскому российскому двору должна предоставлена быть на волю хана крымского, с советом его и с старшинами татарскими.
Арт. 22. Обе империи согласились вовсе уничтожить и предать вечному забвению все прежде бывшие между ими трактаты и конвенции, включительно Белградские, с последующими за ним конвенциями, и никогда никакой претензии на оных не основывать, исключая только в 1700 г. между губернатором Толстым и агугским губернатором Гассаном-Пашою касательно границ Азовского уезда и учреждения кубанской границы учиненную конвенцию, которая останется непременной, так, как она была и прежде.
Арт. 23. В части Грузии и Мингрелии находящиеся крепости Богдадчик, Кутатис и Шегербань, российским оружием завоеванные, будут Россией признаны принадлежащими тем, кому они издревле принадлежали, так что ежели подлинно оные города издревле или с давнего времени были под владением Блистательной Порты, то будут признаны ей принадлежащими; а по размене настоящего трактата в условленное время российские войска выдут из помянутых провинций Грузии и Мингрелии.
Блистательная же Порта с своей стороны обязывается, в сходственность с содержанием первого артикула, дозволить совершенную амнистию всем тем, которые в том краю в течение настоящей войны каким ни есть образом ее оскорбили. Торжественно и навсегда отказывается она требовать дани отроками и отроковицами и всякого рода других подат?ей, обязывается не почитать между ими никого за своих подданных кроме тех, кои издревле ей принадлежали; все замки и укрепленные места, бывшие у грузинцев и мингрельцев во владении, оставить паки под собственной их стражей и правлением, так как и не притеснять никоим образом веру, монастыри и церкви и не препятствовать поправлению старых, созиданию новых, и да не будут притесняемы какими-либо требованиями от губернатора чилдирского и от прочих начальников и офицеров к лишению их имений. Но как помянутые народы находятся подданными Блистательной Порты, то Российская империя не имеет совсем впредь в оные вмешиваться, ниже притеснять их.
Арт. 24. По подписании и утверждении сих артикулов точас все находящиеся войска российские на правой стороне Дуная в Болгарии в обратный путь вступят, и чрез месяц от подписания перейдут на левый берег Дуная; когда же все чрез Дунай переправятся, тогда отдадут турецким войскам замок Гирсов, выступя и из оного места по переходе всех российских войск на левый берег Дуная, потом испражняться станут в одно время Валахия и Бессарабия, на которое полагается два месяца времени; а по выступлении всех войск из оных провинций оставятся турецким войскам с одной стороны крепости Журжа и потом Браилов, а с другой город Измаил, крепости Килия, а потом Аккерман, выведя оттоль российские императорские войска вслед за прежними; всего ж времени на испражнение вышеупомянутых провинций полагается три месяца.
Наконец, из Молдавии российские императорские войска выступят потом чрез два месяца и перейдут на левую сторону Днестра; и тако испражнение всех вышепомянутых земель учинится чрез пять месяцев с вышеписаного подписания вечного примирения и покоя между двух контрактирующих империй. А когда все российские войска перейдут на левую сторону Днестра, тогда оставятся войскам турецким крепости Хотин и Бендер, с той, однако ж, кондицией, что если тогда уже отданы будут Российской империи в полное, вечное и непрекословное владение замок Кинбурн с его положенным округом и с степью между Днепра и Буга, как гласит 18-й артикул пунктов вечного примирения и покоя между двумя империями.
Что ж касается до Архипелагских островов, то оные российским императорским флотом и войсками оставлены будут по-прежнему в неоспоримое владение Оттоманской Порте, как только скоро домашние распорядки и учреждения того российского императорского флота позволят, понеже здесь тому точного времени определить не можно. А Блистательная Порта Оттоманская для скорейшего того флота оттоль отплытия всем нужным для него, как уже дружественная держава, обязуется, чем ей возможно будет, снабдить оный.
Доколь российские императорские войска пребудут в отдаваемых Блистательной Порте провинциях, правление и порядок в оных имеют остаться так властно, как в настоящее время суть оные под обладанием их, и Порта на то время и до срока выхода всех войск вступаться в оные не имеет. Российские войска в сих землях до последнего дня своего выступления получать будут всякие потребные себе вещи и снабдения питательными и прочими припасами, равным образом как и ныне то им доставляется. Не прежде войскам Блистательной Порты вступить в отдаваемые крепости и не прежде оной власть свою внесть и коснуться отдаваемых земель, как об оставлении каждой из оных российскими войсками командир оных уже уведомит определенную к тому начальствующую особу со стороны Порты Оттоманской.
Магазины свои питательные и военные в крепостях, городах и где оные ни есть, российские войска испорожнять могут, как хотят, а оставят только в крепостях, отдаваемых Блистательной Порте, одну турецкую артиллерию, сколько ныне оной находится в них. Жители всякого рода и звания всех земель, возвращаемых Блистательной Порте, вступившие в службу императорскую российскую и кои токмо пожелают, сверх данного их годового срока в артикулах мирных договоров 16 и 17, могут с своим семейством и с своим имением купно с российскими войсками отойти и переселиться, что им Блистательная Порта, по силе установления в вышеименованных артикулах, и тогда и во весь годовой срок обязывается никоим образом не возбранять.
Арт. 25. Все военнопленники и невольники мужеского или женского рода, какого бы достоинства или степени ни нашлись в обеих империях, исключая тех, кои из магометан в империи Российской добровольно приняли закон христианский, а христиане, кои в Оттоманской империи добровольно ж закон магометанский, по размене ратификаций сего трактата беспосредственно и без всякого претекста взаимно должны быть освобождены, возвращены и препоручены без всякого выкупа или платежа, так как и все прочие в неволю попавшиеся христиане, то есть поляки, молдавцы, волохи, пелопонесцы, островские жители и грузинцы, все без малейшего изъятия, равномерно ж без выкупа или платежа должны быть освобождены. Равным же образом должны быть возвращены и препоручены все те российские подданные, которые по какому-либо случаю по заключении сего блаженного мира попались бы в неволю и нашлись в Оттоманской империи, что самое чинить обещает взаимно и Российская империя против Оттоманской Порты и ее подданных.
Арт. 26. По получении отсель известия о подписании сих пунктов командующему российской армией в Крыму и губернатору очаковскому тотчас обослаться между собой и в два месяца от подписания сего выслать взаимных доверенных людей для отдачи и принятия замка Кинбурна с степью, как определено в предыдущем 18-м артикуле, что и исполнить тем доверенным конечно в два месяца времени от своего съезда, дабы в четыре месяца от подписания сего трактата конечно то точно исполнено и кончено было, а если можно, и скорее; о исполнении ж тотчас дать знать их сиятельствам господам генерал-фельдмаршалу и верховному визирю.
Арт. 27. Но дабы тем наивящие между обеих империй настоящий мир и истинная дружба заключены и утверждены были, торжественно от обеих сторон будут отправлены чрезвычайные послы с подтверждающими заключенный мирный трактат императорскими ратификациями в то время, которое с общего обоих дворов согласия назначено будет. Оба посла равным образом встретятся на границах и будут приняты и почтены теми же обрядами и тем же образом, каковые употребляются при взаимных посольствах между наиболее почтительными европейскими с Оттоманской Портой державами.
В знак же дружества взаимно с оными послами имеют быть посланы подарки, с достоинством их императорских в-в сходственные.
Арт. 28. По подписании сих артикулов вечного мира вышеименованными генерал-поручиком князем Репниным и Блистательной Порты Нишанджи Ресьми Ахмет ефендием и Ибраим Мюниб реиз ефендием должны престать военное действия в главных армиях и во всех отдельных частях войск взаимных на сухом пути и на водах, с получения о сем от главнокомандующих взаимными армиями повелений. И для того от упомянутых генерал-фельдмаршала и верховного визиря имеют быть тотчас посланы курьеры в Архипелаг на флот, стоящий в Черном море против Крыма и в другие места, где военные действия настоят с той и другой стороны, чтобы по силе заключенного мира прекратились везде неприязнь и всякие действия оружия, а курьеров сих снабдить повелениями от генерал-фельдмаршала и от верховного визиря так, чтобы российский курьер, буде приедет скорее к начальнику своей стороны, мог чрез него турецкому доставить повеление верховного визиря, а когда курьер верховного визиря прежде поспеет, то турецкий начальник доставил бы повеление фельдмаршальское начальнику российскому.
А как договоры и постановления сего заключенного мира от государей взаимных империй возложены на главных командиров их армий, то есть фельдмаршала графа Петра Румянцова и верховного Блистательной Порты визиря Муссун Заде Мегмет-Пашу, то им, фельдмаршалу и верховному визирю, все вышеписаные артикулы вечного мира, как они в сем пункте выражены, так властно, как бы оные сделаны были в личном их обоих присутствии, утвердить в силу полномочия каждому из них от своего государя данного, своими подписями и печатями и все в оных постановленное, обещанное твердо и непоколебимо содержать и точно исполнять и ничего в противность тому не чинить и не допущать, чтобы от кого-либо учинилось, и ими подписанные и печатями их утвержденные экземпляры сему равногласные, верховного визиря на турецком и итальянском языках, а от генерал-фельдмаршала на российском и на итальянском языках, равно и полномочия, от государей им данные, чрез сих же вышеименованных особ, кои от стороны Блистательной Порты к генерал-фельдмаршалу присланы, разменять взаимно от подписания сего в пять дней непременно, а ежели можно, и скорее, предопределяя им оные от генерал-фельдмаршала графа Румянцова тогда принять, сколь скоро от верховного визиря таковые ж предъявят полученными.
 
 
Сии вечного мира вышеписаные пункты в двадцати осьми артикулах между пресветлейшей империей Всероссийской и Блистательной Портой Оттоманской, подписанные руками и укрепленные печатями полномочных обоих высоких сторон при деревне Кючюк-Кайнарджи с российской генералом-поручиком князем Репниным, а с оттоманской Нисанжи Ресми Ахмет эфендием и Ибрагим Мюниб рейс эфендием, я данной мне полной мочью е.и.в. всепресветлейшей державнейшей великой и всемилостивейшей моей государыни принимаю, признаю и во верность своеручной подписью и приложением герба моего печати утверждаю. В лагере при деревне Кючук-Кайнарджи.
 
 
И наше императорское в-во вышеписаный вечного мира трактат сим ратификуем и подтверждаем, обещая нашим императорским словом за себя и за наследников наших оный трактат в вечную с его салтановым в-вом дружбу с своей стороны во всем, как оный гласит, ненарушимо содержать и исполнять, и для вящего уверения того мы сию нашу ратификацию нашей государственной печатью утвердить повелели.
Дана в С.-Петербурге августа первого на десять дня тысяча семьсот семьдесят четвертого, государствования нашего третьего на десять года.

Предисловие
1 РАЗРАБОТАН Российской государственной библиотекой, НТЦ «Информрегистр» и Межгосударственным техническим комитетом по стандартизации МТК 191 «Научно-техническая информация, библиотечное и издательское дело»
ВНЕСЕН Госстандартом России
2 ПРИНЯТ Межгосударственным Советом по стандартизации, метрологии и сертификации (протокол № 19 от 22 мая 2001 г.)
За принятие проголосовали:
 
3 Постановлением Государственного комитета Российской Федерации по стандартизации и метрологии от 4 сентября 2001 г. № 369-ст межгосударственный стандарт ГОСТ 7.82—2001 введен в действие непосредственно в качестве государственного стандарта Российской Федерации с 1 июля 2002 г.
4 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ
 
1 Область применения
Настоящий стандарт устанавливает общие требования и правила составления библиографического описания электронного ресурса: набор областей и элементов библиографического описания, последовательность их расположения, наполнение и способ представления элементов, применение условных разделительных знаков. Стандарт распространяется на электронные ресурсы, описание которых составляется библиотеками, органами научно-технической информации, центрами государственной библиографии, другими библиографирующими учреждениями.
2 Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на следующие стандарты:
ГОСТ 7.0—99 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Информационно-библиотечная деятельность, библиография. Термины и определения
ГОСТ 7.1—84 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическое описание документа. Общие требования и правила составления
ГОСТ 7.11—78 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Сокращение слов и словосочетаний на иностранных европейских языках в библиографическом описании
ГОСТ 7.12—93 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Сокращение слов на русском языке. Общие требования и правила
ГОСТ 7.76—96 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Комплектование фонда документов. Библиографирование. Каталогизация. Термины и определения
ГОСТ 7.80—2000 Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Библиографическая запись. Заголовок. Общие требования и правота составления
3 Определения
В настоящем стандарте применяют термины по ГОСТ 7.0 и ГОСТ 7.76.
4 Общие положения
4.1 Объект описания
'''4.1.1''' Объектом для составления библиографического описания являются электронные информационные ресурсы, управляемые компьютером, в том числе те, которые требуют использования периферийного устройства, подключенного к компьютеру. Электронные ресурсы представляют собой электронные данные (информацию в виде чисел, букв, символов или их комбинаций), электронные программы (наборы операторов или подпрограмм, обеспечивающих выполнение определенных задач, включая обработку данных) или сочетание этих видов в одном ресурсе. В зависимости от режима доступа электронные ресурсы делят на ресурсы локального доступа (с информацией, зафиксированной на отдельном физическом носителе, который должен быть помещен пользователем в компьютер) и удаленного доступа (с информацией на винчестере либо других запоминающих устройствах или размещенной в информационных сетях, например в Интернете).
'''4.1.2''' В контексте настоящего стандарта материалы, содержащиеся в электронных ресурсах локального и удаленного доступа, считаются опубликованными.
4.2 Структура и состав описания
'''4.2.1''' Библиографическое описание электронного ресурса является основной частью библиографической записи и содержит библиографические сведения, приведенные по установленным правилам и позволяющие идентифицировать электронный ресурс, а также получить представление о его содержании, назначении, физических характеристиках, системных требованиях, режиме доступа, способе распространения и т. п.
'''4.2.2''' Библиографическое описание электронного ресурса состоит из элементов, объединенных в области и расположенных в установленной последовательности (по ГОСТ 7.1).
'''4.2.3''' Элементы библиографического описания подразделяют на обязательные и факультативные. Факультативные элементы особо отмечены в перечне областей и элементов.
'''4.2.4''' Описание, созданное в соответствии с настоящим стандартом, дополняется различными элементами библиографической записи (по ГОСТ 7.76) — заголовком, предметными рубриками и т. п., которые являются объектами других стандартов СИБИД. Правила приведения заголовка — по ГОСТ 7.80. Примеры полных библиографических записей приведены в приложениях А—Г.
4.3 Источники информации
''4.3.1'' Информация для составления библиографического описания электронного ресурса берется из определенных элементов выходных сведений в соответствии с предписанной очередностью их использования.
'''4.3.2''' Источники информации, содержащиеся в электронном ресурсе, предпочтительны всем остальным. Такая информация должна формально присутствовать, например, на титульном экране, основном меню, в сведениях о программе, в первом выводе информации на экран, а также в любых четко выделенных идентифицирующих сведениях. Если используют несколько упомянутых выше источников, то их комбинация рассматривается как единый основной источник.
'''4.3.3''' Если внутренних источников недостаточно, а также в случае, когда они не доступны для прочтения, используют другие источники в следующем порядке: — этикетку или маркировку на физическом носителе ресурса; — техническую документацию, другой сопроводительный материал или контейнер (коробку, конверт, папку и т. п.); — справочные издания и другие источники вне электронного ресурса, например метаданные.
'''4.3.4''' Предписанные источники информации для областей описания электронного ресурса.
 
'''4.3.5''' Сведения, приведенные не из предписанного для данной области источника, а также сформулированные на основе анализа электронного ресурса, заключают в квадратные скобки.
4.4 Язык описания
'''4.4.1''' Описание составляется на том языке и в той графике, на которых приведены данные в ресурсе.
'''4.4.2''' Сведения об общем обозначении материала, о виде, объеме ресурса, других его физических характеристиках, а также примечания и сведения, помещаемые в области стандартного номера, могут быть приведены на языке библиографирующего учреждения.
'''4.4.3''' Описание ресурса на языке или в графике, отличных от языка или графики библиографирующего учреждения, может быть дано в транслитерации или транскрипции и приведено без квадратных скобок.
4.5 Пунктуация
'''4.5.1''' Каждому элементу описания, кроме первого элемента первой области, предшествуют или его заключают предписанные знаки пунктуации. Разделительный знак (до и после) отделяют пробелом, соответствующим одной букве при печатании типографским способом, за исключением запятой и точки, которые отделяются одним последующим пробелом. Скобки рассматриваются как единый знак и отделяются пробелом перед первой и после последней скобки.
'''4.5.2''' Каждой области, за исключением первой, предшествует точка и тире (. —), с пробелами по обе стороны тире. Если эта область начинается с абзаца, выделена полиграфическими средствами или отступом, точку и тире заменяют точкой в конце предыдущей области.
'''4.5.3''' В пределах областей предписаны следующие разделительные знаки:
 
Особенности применения разделительных знаков см. в соответствующих разделах.
'''4.5.4''' Пунктуацию в пределах элементов библиографического описания или отдельных фраз применяют в соответствии с нормами языка, на котором составлено описание.
4.6 Сокращения. Прописные буквы. Опечатки
'''4.6.1''' В библиографическом описании применяют сокращения отдельных слов и словосочетаний в соответствии с ГОСТ 7.11 и ГОСТ 7.12, а также приводят общепринятые сокращения обозначений единиц физических величин и унифицированные сокращения некоторых физических характеристик электронного ресурса.
'''4.6.2''' С прописных букв начинается первое слово каждой области. В остальных случаях прописные буквы применяют в соответствии с особенностями языка или графики описания.
'''4.6.3''' При наличии на документе явных ошибок и опечаток, не искажающих смысла текста, сведения в библиографической записи приводят в исправленном виде и не оговаривают исправления. Опечатки или орфографические ошибки, изменяющие смысл текста, воспроизводят с электронного ресурса без изменений. После них в квадратных скобках приводят правильное написание с предшествующим сокращением «т. е.» или его эквивалентом на другом языке или в иной графике. Пропущенные буквы или цифры можно вставить, заключив их в квадратные скобки.
'''4.6.4''' Символы, которые невозможно воспроизвести доступными полиграфическими средствами, заменяют их эквивалентами в виде букв или слов, заключенных в квадратные скобки, например: [3-е изд.] (порядковый номер издания был обозначен тремя ромбами).
5 Области и элементы описания
5.1 Перечень областей и элементов описания электронного ресурса
 
 Примечания
1 Разделительный знак области в перечне не указан.
2 Факультативные элементы обозначены курсивом.
3 Повторяющиеся элементы помечены звездочкой (*).
4 О возможности повтора областей см. в соответствующих разделах.
5 Сведения, относящиеся обычно к определенной области или элементу, но грамматически связанные с предшествующей областью или элементом, приводятся с предшествующими сведениями.
 
5.2 Схема описания электронного ресурса
Основное заглавие [Общее обозначение материала] = Параллельное заглавие : сведения, относящиеся к заглавию / сведения об ответственности. — Сведения об издании = Параллельные сведения об издании / сведения об ответственности, относящиеся к изданию, дополнительные сведения об издании. — Обозначение вида ресурса (объем ресурса). — Место издания : имя издателя,
дата издания (Место изготовления : имя изготовителя, дата изготовления). — Специфическое обозначение материала и количество физических единиц : другие физические характеристики; размер + сведения о сопроводительном материале. — (Основное заглавие серии или подсерии = Параллельное заглавие серии или подсерии : сведения, относящиеся к заглавию серии или подсерии / сведения об ответственности, относящиеся к серии или подсерии, ISSN ; нумерация внутри серии или подсерии). — Примечание. — Стандартный номер Ключевое заглавие : условия доступности и (или) цена. 5.3 Область заглавия и сведений об ответственности ===
'''5.3.1''' Основное заглавие — первый элемент описания, даже если в предписанном источнике информации ему предшествуют другие сведения.
Основное заглавие является главным заглавием электронного ресурса и воспроизводится в том виде, в каком оно приведено в источнике информации. Основное заглавие может иметь различные формы.
'''5.3.1.1''' Основное заглавие может быть тематическим или типовым, состоящим только из термина, обозначающего вид документа или жанр произведения.
Электронный рубрикатор
История чемпионатов мира по футболу
Промышленные каталоги
Юридический справочник для всех
Графика и живопись
'''5.3.1.2''' Основное заглавие может состоять из имени лица, наименования организации (полного или сокращенного), а может включать названные и другие грамматически связанные с заглавием сведения.
Александр и Наполеон
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия
Материалы ЮНЕСКО
'''5.3.1.3''' Основное заглавие может состоять или включать в себя набор инициалов или акронимов, цифр или иных символов. Полная форма, имеющаяся в источнике, но не выбранная в качестве основного заглавия, приводится как сведения, относящиеся к заглавию.
БД ГОСТ
Секреты Exel
Microsoft NSDN library
DATAPRO worldwide I Tanalyst
ORUMM 92 [Electronic resource] : Ouk Ridge uranium market model
'''5.3.1.4''' Основное заглавие может состоять из двух равноправных заглавий, связанных союзом «или» либо его эквивалентом (альтернативное заглавие).
Золотой ключик, или Приключения Буратино
'''5.3.1.5''' Основное заглавие может состоять из нескольких предложений.
Атлетизм. Бодибилдинг
Третий Рим. Борьба за престол
Компьютеры и комплектующие. Оргтехника. Периферия. Аудио-, видео- и бытовая техника. Средства
связи. Автомобили
'''5.3.1.6''' Если в предписанном источнике имеются заглавия отдельных произведений и общее заглавие всего электронного ресурса в целом, предпочтение отдается общему заглавию; заглавия отдельных произведений приводят в области примечания.
Большой толковый словарь английского и русского языков
: (''В примечании:'' Содерж.: Большой оксфордский словарь. Толковый словарь живого великорусского языка / Владимир Даль)
'''5.3.1.7''' Основное заглавие может состоять из общего и зависимого заглавия, если зависимое заглавие недостаточно самостоятельно для его идентификации. Такие заглавия разделяют точкой.
Learn to speak French. Module 1, Beginner level
'''5.3.1.8''' Основное заглавие может состоять только из заглавия раздела, приложения, части, если это заглавие достаточно самостоятельно для идентификации. Общее заглавие в этом случае указывают в области серии.
U. S. grain sales and shipments
: (''В области серии:'' GSR agricultural surveys. ''На предписанном источнике:'' GSR agricultura surveys. U. S. grain sales and shipments)
'''5.3.2''' Если электронный ресурс состоит из нескольких произведений без общего заглавия, то основное заглавие у него отсутствует, заглавия отдельных произведений указывают в описании в порядке их приведения в предписанном источнике информации. Число отдельных произведений можно ограничить до первых трех с последующим знаком пропуска (см. также приложение А).
Противостояние [Электронный ресурс] ; Опаленный снег /DOKA Company
Английский для бизнесменов [Электронный ресурс] ; Английский технический ;
Английский для чтения газет и журналов / Intell
Crisis [Electronic resource] ; Wilderness / Lydia Horsfall
'''5.3.3''' Если имеется один предписанный источник информации, но в нем есть несколько вариантов заглавия на одном и том же языке и (или) в одной и той же графике, в качестве основного выбирают полиграфически выделенное или первое из последовательно расположенных заглавий.
'''5.3.4''' Если предписанных источников несколько, то в качестве источника основного заглавия выбирают первый из двух или более последовательно представленных источников (по 4.3.4).
'''5.3.5''' При отсутствии на источнике основного заглавия в качестве такового могут быть приведены первые слова текста или весь текст, выведенный на титульный экран. Если это невозможно, то заглавие формулируют на основании анализа электронного ресурса и заключают в квадратные скобки.
'''5.3.6''' Общее обозначение материала содержит указание на класс материала, к которому принадлежит ресурс.
'''5.3.6.1''' Общее обозначение материала приводят сразу после основного заглавия в квадратных скобках на языке и в графике библиографирующего учреждения без сокращений.
[Электронный ресурс]
[Electronic resource]
'''5.3.6.2''' Если объект представляет собой электронный ресурс и содержит также дополнительный материал, относящийся к другой категории, общее обозначение относится только к основному объекту. Сведения о дополнительном материале рекомендуется отметить в области физической характеристики как приложение (см. 5.7.5) или в области примечания (см. 5.9.10). Они также могут быть отражены в спецификации (см. приложение Б).
Английский язык для общения [Электронный ресурс]
: ''(К электронному ресурсу приложен дополнительный материал: учебник с аудиокассетами, сведения о котором могут быть отражены, одним из упомянутых выше способов)''
'''5.3.7''' Параллельное заглавие как эквивалент основного заглавия на ином языке имеет те же формы и те же правила приведения, что и основное заглавие. Оно указывается, если помещено в предписанном источнике.
Заглавие оригинала на ином языке, чем язык основного заглавия, рассматривается как параллельное, если оно указано в предписанном источнике информации. Количество параллельных заглавий определяется по усмотрению библиографирующего учреждения.
Каждому параллельному заглавию предшествует знак равенства.
Императорские дворцово-парковые ансамбли Санкт-Петербурга [Электронный ресурс] = The Imperial palace and park ensembles of St. Petersburg = Les Parcs et palais imperiaux de St.-Petersburg
'''5.3.8''' Сведения, относящиеся к заглавию, включают информацию, раскрывающую и поясняющую основное заглавие. Каждым разнородным сведениям, относящимся к заглавию, или разным группам однородных сведений предшествует знак двоеточие.
R & D in Russia [Electronic resource] : PDIR : Research and development in Russia : inform. about inst. a. their focus : abstr. of diss. a. rep.
Энциклопедия российского права [Электронный ресурс] : справ. правовая система для профессионалов. Московский выпуск : законодат. и норматив. акты органов власти г. Москвы и Моск. обл., формы док. : электрон. бюл.
Если сведения, относящиеся к заглавию, однородны, они разделяются между собой теми знаками, которые употреблены в предписанном источнике информации.
 : dioses — simbolos — heroes 
 : состояние, проблемы, перспективы 
При отсутствии в источнике знаков между однородными сведениями они разделяются точками.
 : Фонтаны Петергофа. Павловск. Царское Село 
'''5.3.9''' Сведения об ответственности содержат информацию о лицах и организациях, ответственных за интеллектуальное или художественное содержание произведения, помещенного в объекте описания.
'''5.3.9.1''' Сведения о лицах могут содержать как сведения о писателях, художниках, композиторах, авторах текста, редакторах, переработчиках, составителях, иллюстраторах, программистах, изобретателях и т. п., чьи работы содержатся в электронном ресурсе непосредственно, так и сведения о лицах, на базе работы которых создан данный ресурс (например автор работы, на базе которой создано программное обеспечение и т. п.).
'''5.3.9.2''' Сведения об организациях включают в описание, если они участвовали в создании, изготовлении или реализации электронного ресурса, причем из ресурса или другого источника можно определить их роль в создании ресурса. Если эту роль невозможно определить, то наименование организации указывают в области примечания.
'''5.3.9.3''' Сведения об организации-спонсоре указывают, если они помещены на предписанном источнике и взаимосвязь между спонсором и объектом описания ясно выражена словом или фразой.
'''5.3.9.4''' Сведения об ответственности могут состоять из имен лиц и наименований организаций с сопроводительными словами или коротким текстом, уточняющим их роль в создании электронного ресурса, либо без таковых слов и текста.
/ авт. курса А. Сигалов
/ программирование — М. И. Беляев, С. М. Беляев
/ коллектив авт. под. рук. Исакова Ю. Ф.
/ Гос. ком. Рос. Федерации по охране окружающей среды
/ Моск. гос. текстильная акад. им. А. Н. Косыгина
'''5.3.9.5''' Сведения об ответственности могут состоять только из текста без имени (наименования), если такой текст характеризует интеллектуальный вклад.
/ by a team of programmers and teachers
/ Arden Wilson; with graphics by the author
'''5.3.9.6''' Сведения об ответственности могут включать сведения о приложении и других сопроводительных материалах вместе с относящимися к ним и грамматически связанными с ними сведениями об ответственности, если такие сведения имеются в предписанном источнике информации. В этом случае они записываются после сведений об ответственности, относящихся к основному объекту описания.
'''5.3.9.7''' Если сведения о нескольких лицах или организациях представляют один вид ответственности, то они отделяются друг от друга запятыми; количество приводимых имен или наименований определяет библиографирующая организация.
'''5.3.9.8''' Сведения об ответственности, которые включают наименование организации в иерархической форме, записывают в том виде и порядке, в котором они приведены в источнике информации, и отделяют запятыми.
/ Рос. гос. гуманитар. ун-т, Учеб.-науч. центр «История науки и новые технологии образования»
'''5.3.9.9''' Если присутствует информация о нескольких разных видах сведений об ответственности, то они отделяются точкой с запятой. Порядок их приведения определяется полиграфическим оформлением или их последовательностью в предписанном источнике информации, независимо от степени ответственности. Если сведения взяты не из предписанного источника, то они даются в логическом порядке.
5.4 Область издания
'''5.4.1''' Область содержит сведения об изменениях и (или) особенностях данного издания по отношению к предыдущему изданию того же документа.
 
'''5.4.2''' Сведения об издании обычно содержат слово «издание» или его эквивалент на ином языке. Заменяющие его слова «версия», «уровень», «выпуск» («level», «release», «update», «version») могут служить указанием на новое издание только в случае, если это дополнительно подтверждено в электронном ресурсе.
. — 2-е изд.
. — Версия 6/6/80. Послед. модификация 29/9/81
. — Вып. 1А
'''5.4.3''' Сведения об издании могут, помимо перечисленных выше слов и числительных, содержать иные термины, отличающие его от предыдущих изданий.
. — Пересмотр. изд.
. — Новый вып.
. — New release
. — School ed.
. — Interactive ed. 1995 version
'''5.4.4''' Сведения об издании приводят, если есть изменения в интеллектуальном содержании ресурса, сделаны добавления или изъятия, модифицирован язык программирования или операционной системы или увеличена эффективность ресурса.
Не рассматривают как новое такое издание, которое имеет отличия, связанные с разными типами или размерами носителя, кодами представления данных, различия в средствах вывода и т. д. (например ресурс удаленного доступа, воспроизведенный на гибком или оптическом диске).
'''5.4.5''' При наличии в электронном ресурсе нескольких групп сведений об издании, относящихся к частям или фрагментам описываемого объекта (например объект в форме интерактивных мультимедиа), приводят те сведения, которые относятся к ресурсу в целом. Если общих сведений нет, то сведения об издании, относящиеся к частям, помещают в области примечания (см. также приложение А).
'''5.4.6''' Сведения об издании, относящиеся к ресурсам удаленного доступа, которые часто и регулярно обновляются, также помещают в области примечания (см. 5.9.6).
'''5.4.7''' Сведения об издании приводят в последовательности, данной в источнике информации. Порядковый номер, указанный в цифровой (арабскими или римскими цифрами) либо в словесной форме, записывают арабскими цифрами.
. — 2-я ред.
. — Изд. 3-е, испр. и доп.
. — Факс. изд.
. — 4. CD-ROM-Ausgabe
. — 2nd ed.
'''5.4.8''' При выявлении существенных изменений по сравнению с предыдущим изданием, соответствующие сведения об издании, отсутствующие в электронном ресурсе, могут быть приведены в квадратных скобках.
. — [Rev. ed. May 1990]
. — [Новое изд.]
'''5.4.9''' В сведениях об издании приводят имена лиц или наименования организаций, связанных с подготовкой данного издания. Сведения об ответственности, относящиеся к изданию, приводят в соответствии с требованиями 5.3.9.
. — Russian ed.. / authorised by MandrakeSoft
'''5.4.10''' Дополнительные сведения об издании приводят после основных и отделяют от них запятой.
. — Изд. 2-е, пересмотр. версия
5.5 Область вида и объема ресурса
'''5.5.1''' Основные характеристики электронного ресурса включают обозначение вида ресурса — электронные данные (электрон. дан.) и (или) электронные программы (электрон. прогр.) и сведения о его объеме. Область вида и объема ресурса может повторяться. Другие характеристики и системные требования, необходимые для работы с ним, приводят в примечании.
Различаются следующие виды электронных данных: текстовые, звуковые, графические, числовые, шрифтовые, демонстрационные и другие.
Электронные программы представлены системными, прикладными и сервисными программами.
Каждый из видов электронных данных или программ может иметь следующий уровень деления, например числовые данные могут быть представлены данными переписи населения (демографическими данными), отчетными данными и т. д.; системные программы могут быть представлены операционными системами, поисковыми программами и т. д.
В одном электронном ресурсе могут сочетаться электронные данные и программы различных видов, например в интерактивных мультимедийных ресурсах.
'''5.5.2''' Эти положения относятся к ресурсу, пригодному для использования в режиме удаленного доступа, но могут быть также применены к ресурсу локального доступа на различных физических носителях — магнитных, оптических, магнитооптических.
'''5.5.3''' Обозначение вида ресурса включает обобщенную характеристику содержащихся в нем материалов.
. — Электрон. текстовые дан.
. — Электрон. граф. дан.
. — Электрон. журн.
. — Электрон. картогр. дан.
. — Электрон. прикладная прогр.
. — Электрон поисковая прогр.
'''5.5.3.1''' Если даны обозначения ресурсов двух видов, второму предшествует союз «и» или его эквивалент на ином языке.
. — Электрон. граф. дан. и прогр.
. — Электрон. дан. и прогр.
. — Electronic data and program
'''5.5.3.2''' Обозначение вида ресурса может быть заимствовано из предписанного источника или, при его отсутствии, сформулировано на основе изучения ресурса и приводится без квадратных скобок. Слово «электронный» может быть опущено, если это слово уже имеется в общем обозначении материала.
'''5.5.4''' Сведения об объеме ресурса приводят в круглых скобках так, как они представлены в источнике, с добавлением более детальных характеристик, если это необходимо.
. — Электрон. дан. и прогр. (33 файла)
'''5.5.4.1''' Для ресурса данных может быть приведено количество записей и (или) байтов; для ресурса программы — количество операторов и (или) байтов.
Если приводится количество файлов, то остальные сведения указывают через двоеточие; уточняющим данным внутри этих сведений предшествует запятая.
. — Электрон. дан. (3 файла) и прогр. (2 файла)
. — Электрон. дан. (2 файла : 70 тыс. записей)
. — Электрон. прогр. (2 файла : 18650 байтов)
. — Electronic text data (2 files : 1.6 Mbytes)
'''5.5.4.2''' Для электронного ресурса, состоящего из нескольких отдельных частей, количество записей и (или) байтов и число операторов и (или) байтов может быть дано для каждой части отдельно. Количество записей и (или) байтов может быть дано приблизительно. Если количество определить невозможно, то в примечании дается соответствующее пояснение.
. — Electronic data (2 files : 2540 records each) and programs (3 files : 7260, 3490, 5076 bytes)
. — Electronic system program (3 files : ca. 35000 bytes each)
. — Electronic text data (12 files)
: (''В области примечания:'' Ресурс переменной длины)
5.6 Область выходных данных
'''5.6.1''' Область выходных данных содержит сведения о всех видах деятельности по изданию, производству, распространению, выпуску и реализации электронного ресурса. Сведения, относящиеся к физическому изготовлению ресурса, приводят в области, если упомянутые выше сведения отсутствуют.
В состав области входит информация о месте публикации, об издателе (производителе и т. п.) и дате публикации.
'''5.6.2''' Местом издания (производства и т. п.) является город или иное место, связанное в предписанном источнике информации с именем издателя (производителя и т. п.).
'''5.6.2.1''' При наличии нескольких мест издания приводят название, выделенное полиграфически или указанное первым на предписанном источнике. Опущенные сведения отмечаются сокращением «и др.» или «etc.» в квадратных скобках.
. — Иркутск [и др.]
. — London [etc.]
'''5.6.2.2''' Могут быть приведены второе и последующие места издания, разделяемые точкой с запятой.
. — Ярославль ; Владимир
'''5.6.2.3''' Место издания дается в орфографии и падеже, указанных в источнике информации.
. — V Praze
'''5.6.2.4''' К названию места издания могут быть даны необходимые для идентификации дополнения и уточнения. Их приводят в круглых скобках, если сведения имеются в предписанном источнике, или в квадратных, — если они взяты из других источников.
'''5.6.2.5''' Если сведений о месте издания нет в документе, но оно известно, его приводят в квадратных скобках. Предполагаемое место издания приводят со знаком вопроса.
. — [Новосибирск]
. — [Курск?]
'''5.6.2.6''' Если город установить не удалось, то указывают название области, штата, провинции или страны в квадратных скобках.
. — [Украина]
. — [Canada]
. — [France?]
'''5.6.2.7''' Если невозможно установить место издания, то приводят аббревиатуру «б. м.» или «s. 1.» в квадратных скобках.
. — [Б. м.]
. — [S. l.]
'''5.6.3''' Имя (наименование) издателя (производителя и т. п.) помещают в описании после указания места издания и отделяют от него двоеточием.
СПб.: Питер
М.: Интерсофт
'''5.6.3.1''' При наличии в предписанном источнике информации сведений обо всех категориях лиц или организаций, осуществляющих виды деятельности, упомянутые в 5.6.1, предпочтение отдают издателю или издающей организации. Остальные сведения опускают.
'''5.6.3.2''' Если в предписанном источнике информации указаны имена (наименования) более одного издателя (производителя и т. п.), то приводят имя, выделенное любым способом или указанное первым. Если оба признака отсутствуют, то приводят имя, наиболее важное с точки зрения библиографирующей организации. Второе и последующие имена опускают, отмечая пропуск сокращением «и др.» или «etc.» в квадратных скобках.
М. : Знание [и др.]
(''В электронном ресурсе имелось наименование второй издающей организации :''
НТЦ «Прогресс»)
'''5.6.3.3''' Могут быть приведены имена второго и последующего издателя (производителя и т. п.). Они приводятся вместе с соответствующим местом издания и разделяются точкой с запятой (или двоеточием, если место издания одно).
 
. — Waterloo [Ontario] : Leisure Studies Data Bank ; Chicago : National Opinion
Research Center
 
. — M. : Законодательство и экономика : Термика
'''5.6.3.4''' Имя (наименование) издателя (производителя и т. п.) приводят в наиболее краткой форме, имеющейся в источнике информации. При необходимости может быть добавлена фраза, поясняющая его роль.
. — M. : Изд-во МГУ
. — СПб. : ASM
. — Chicago : Follet Library Book [distributor]
'''5.6.3.5''' Если имя (наименование) издателя (производителя и т. п.) в области заглавия и сведений об ответственности дано в полной форме, то оно в данной области может быть повторено в полной форме, в краткой форме или в виде пояснительного текста. Сокращенная форма приводится без квадратных скобок, даже если ее нет в предписанном источнике информации.
 
Social science citation index [Electronic resource] / Institute for scientific information. — [Filadelphia]: The Institute
 
Исследовано в России [Электронный ресурс] / Моск. физ.-техн. ин-т. — Электрон. журн. — Долгопрудный : МФТИ
'''5.6.3.6''' Если невозможно установить функцию лица или организации, указанных в предписанном источнике, то их помещают в области примечания.
'''5.6.4''' В качестве даты издания (производства и т. п.) указывается год, помещенный в предписанном источнике информации.
. — M. : КноРус, 1997
. — Munchen : Saur, 1997
'''5.6.4.1''' В случае с динамическими электронными ресурсами рекомендуется сделать примечание с указанием месяца, числа и года, которые приведены в ресурсе (см. 5.9.6.2).
'''5.6.4.2''' Если одна и та же дата относится и к изданию, и к производству (и т. п.), то она приводится после последнего имени (наименования).
 
. — Lafayette (Ind.) : Gary income maintenance equipment ; Pittsburgh (Pa.) :
Social science computer research institute [distributor], 1974
'''5.6.4.3''' Если дата издания (производства и т. п.) отличается от даты распространения, то каждая дата помещается после сведений, к которым она относится. Разные сведения отделяют точкой с запятой.
. — Seattle (Wash.) : Laser learning technologies, 1993 ; Hardwick (Vt.) : Optical
transfer [distributor], 1995
'''5.6.4.4''' Даты записывают арабскими цифрами в той форме, в которой они приведены в документе. В квадратных скобках приводят даты по григорианскому календарю, если сведения в документе даны в ином летоисчислении, и правильную дату, если установлено, что дата в документе ошибочна.
, 4308 [1975]
, 1792 [1972]
'''5.6.4.5''' Если в документе не указана дата издания (производства и т. п.), то вместо нее приводят дату присвоения авторского права или дату изготовления (без квадратных скобок).
, сор. 1998 , изгот. 1996
'''5.6.4.6''' Когда указаны разные даты со словами, подтверждающими авторское право на различные аспекты производства документа (например письменной программы, производства звука, графического материала, документации), и нет общей даты издания, то приводят более позднюю дату присвоения авторского права, относящуюся к одному из аспектов создания материала.
, сор. 1995
''(Дата относится к письменной программе, имеются более ранние даты, относящиеся к звуку и документации)''
'''5.6.4.7''' Если ни одной из дат установить не удалось, то в квадратных скобках дается приблизительная дата издания (производства и т. п.).
, [ок. 1990]
, 11998?]
, [198-?]
'''5.6.5''' Место изготовления (изгот.) и имя изготовителя (изгот.) приводят, если в электронном ресурсе нет выходных данных, перечисленных в 5.6.2—5.6.4, по правилам, установленным в указанных выше пунктах, и заключают в круглые скобки. Дату изготовления при отсутствии года издания приводят по 5.6.4.5.
[S. l. : s. n.], 1998 (Cleveland (Ohio) : CD Wonderworks)
5.7 Область физической характеристики
'''5.7.1''' В области приводят сведения, которые касаются описания электронного ресурса локального доступа, т. е. ресурса на сменном физическом носителе.
Положения данного раздела предназначены для описания электронных ресурсов, размещенных на физических носителях одного типа. Если один и тот же ресурс доступен на разных физических носителях и предназначен для использования в одной и той же системе, то рекомендуется составлять отдельные описания для каждого физического носителя.
'''5.7.2''' Первый элемент области — специфическое обозначение материала, к которому принадлежит физический носитель, и количество физических единиц. Термины для специфического обозначения материала:
: Электронный микропроцессорный картридж
: Электронный диск
:: Электронный магнитный диск
::: Жесткий магнитный диск
::: Гибкий магнитный диск (дискета)
:: Электронный оптический диск
::: Интерактивный компакт-диск (CD-I)
::: Компакт-диск с постоянной памятью (CD-ROM)
::: Компакт-диск однократной записи (CD-WORM)
::: Фото-компакт-диск (Photo-CD)
::: Интерактивный видеодиск
: Электронная кассета с магнитной лентой
: Электронная катушка с магнитной лентой
Если ни один из них не подходит, то указывают соответствующий специальный термин с определением «электронный».
Примечание — Слово «электронный» может быть опущено, если используется общее обозначение материала.
'''5.7.2.1''' Количество физических единиц приводят арабскими цифрами перед специфическим: обозначением материала.
. — 1 электрон. диск
. — 2 electronic tape cassettes
'''5.7.2.2''' Определение конкретного вида оптического диска может быть записано в круглых' скобках после специфического обозначения материала.
. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM)
. — 3 электрон. опт. диска (Photo CD)
. — 1 электрон. опт. диск (CD-I)
. — 1 электрон. опт. диск (CD-R)
'''5.7.3''' К другим физическим характеристикам относится информация о звуке (зв.) и (или) цвете (цв.), отделяемая от предыдущих сведений двоеточием.
'''5.7.3.1''' Сведения о звуке приводятся для ресурса, имеющего звуковое сопровождение или порождающего звук. Требования к воспроизведению звука приводят в примечании (см. 5.9.4).
. — 1 электрон. диск : зв.
. — 3 elecrtonic disks : sd.
'''5.7.3.2''' Характеристика цвета дается для ресурса, который предназначен для вывода на экран в двух или более цветах или который порождает два и более цвета.
. — 1 электрон. опт. диск (CD-R) : зв., цв.
. — 1 электрон. опт. диск (CD-I) : зв., цв.
. — 2 electronic tape cassettes : col.
'''5.7.4''' Основные размеры, приводимые в описании, относят к размерам самого физического носителя, независимо от размеров упаковки.
'''5.7.4.1''' Для гибкого или оптического диска, а также для катушки с лентой приводят диаметр в сантиметрах. Может быть указана длина и ширина ленты. Если ресурс состоит из однотипных физических носителей разного размера, то через дефис указывают размеры самого маленького и самого большого физического носителя. Указывают также длину лицевой поверхности картриджа.
. — 1 электрон. гиб. диск (IBM PC) ; 14 см
. — 3 electronic disks ; 9—14 cm.
. — 1 electronic chip cartridge : sd., col. ; 9 cm.
'''5.7.4.2''' Для документов, упакованных в коробку, таких как комплект электронных дисков, могут быть приведены размеры контейнера.
; в контейнере, 12 х 36 х 20 см
'''5.7.5''' Сведения о сопроводительном материале приводят при наличии любого физически отдельного материала, предназначенного для совместного использования (например электронный диск вместе со звуковой кассетой и брошюрой).
'''5.7.5.1''' Запись сведений о сопроводительном материале производят по правилам, относящимся к документам того вида, к которому относится сопроводительный материал.
'''5.7.5.2''' Краткая физическая характеристика сопроводительного материала дается после физической характеристики документа, к которому относится сопроводительный материал.
. — 1 электрон. микропроцессор. картридж ; 19х9 см, 7 мм лента : цв. + 1 зв. кассета (17 мин.)
 
. — 2 electronic disks ; 9 cm. + user manual (110 p., 23 cm.)
'''5.7.5.3''' Сопроводительный материал может быть описан как спецификация многотомника (см. приложение Б) или самостоятельно как отдельный документ, с обязательным примечанием о связи с электронным ресурсом, который он сопровождает.
'''5.7.6''' При описании электронного ресурса удаленного доступа область физической характеристики отсутствует; сопроводительный материал отмечается в примечании.
5.8 Область серии
'''5.8.1''' Область серии применяют, если все части электронного ресурса публикуются (или предназначены к публикации) в одной и той же серии или подсерии. Область серии может повторяться. Сведения о каждой серии заключают в круглые скобки и отделяют между собой пробелом.
. — (Шедевры мировой культуры)
. — (Интерактивный мир)
. — (CD для дизайнера)
. — (Мультимедийные обучающие серии) (История открытий) . — (abc) (Весь мир в 3 D)
'''5.8.2''' Основное заглавие серии строится в описании с учетом правил, присущих сериальным изданиям, что особенно необходимо при наличии общего и зависимого заглавия серии. Обычно в качестве общего заглавия выступает заглавие серии, в качестве зависимого — заглавие подсерии.
. — (National income patterns. Series 3, Indonesia)
'''5.8.2.1''' Если подсерия имеет самостоятельное заглавие, то оно записывается в области серии как основное, а общее заглавие помещают в примечании.
. — (Applied statistics and econometrics ; 27)
(''В области примечания:'' Общ. загл. сер. : Multicollinearity and estimation studies)
'''5.8.2.2''' В качестве основного заглавия серии может быть приведено общее заглавие ресурса, состоящего из нескольких отдельных частей, если объектом описания является одна из его частей
(Большая автомобильная энциклопедия; ч. 2)
'''5.8.3''' При наличии в предписанном источнике параллельных заглавий серии или подсерии они приводятся по 5.3.7.
. — (Talk now = Начните говорить прямо сейчас)
'''5.8.4''' Сведения, относящиеся к заглавию серии или подсерии, могут быть указаны, если они необходимы для ее идентификации. Сведения об издании, относящиеся к серии, рассматривают как сведения, относящиеся к заглавию серии. Сведения дают по 5.3.8.
. — (New series : Museums and art collections in Russia)
. — (Computer simulation models : 2nd ed.)
'''5.8.5''' Сведения об ответственности приводят, если основное заглавие серии или подсерии является типовым. В других случаях сведения об ответственности могут быть опущены. Сведения об ответственности приводят по 5.3.9.
. — (Bibliographical databases / INION)
'''5.8.6''' Международный стандартный номер серии приводят, если он указан в ресурсе. Ему предшествует запятая.
. — (Elservier’s interactive anatomy, ISSN 0929—2225)
'''5.8.7''' Номер выпуска серии или подсерии приводят в тех терминах, которые даны в документе и отделяют от предыдущих сведений точкой с запятой.
; № 8
; А, В, С
; Module 2
; вып. 4
5.9 Область примечания
'''5.9.1''' Примечания дополняют предшествующую часть описания и могут касаться любого аспекта физического оформления электронного ресурса и (или) его содержания. Они относятся к описанию в целом и отдельным областям описания, но могут содержать также сведения, не относящиеся к конкретной области. Примечания группируются и приводятся в соответствии с порядком следования областей описания, однако в некоторых случаях первыми могут быть приведены те примечания, которые признаны наиболее важными. В настоящем стандарте примечания о системных требованиях и режиме доступа предшествуют всем другим примечаниям.
'''5.9.2''' Примечания являются факультативными, однако имеется ряд примечаний, обязательность которых отмечена в тексте данной области.
'''5.9.3''' Каждое примечание отделяют от следующего точкой и тире. Знак тире опускают, если каждое примечание дается с отдельной строки.
'''5.9.4''' Примечания о системных требованиях и режиме доступа
'''5.9.4.1''' Примечание о системных требованиях (приводится первым в области примечания). Обязательно для ресурсов локального доступа. Оно может включать несколько технических спецификаций в следующем порядке:
: Наименование, модель компьютера
: Объем свободной и (или) оперативной памяти
: Наименование операционной системы
: Программное обеспечение (включая, при необходимости, язык программирования)
: Периферийные устройства
: Технические средства
Эти сведения предваряют фразой «Системные требования» (Систем. требования) или ее эквивалентом на другом языке (например «System requirements» и т. д.). Различные сведения отделяют друг от друга точкой с запятой.
. — Систем. требования: Wang PC, NEC АРС, or DEC, Rainbow ; 128 Kb ; MS-DOS ; col./graphic monitor adapted card
. — Систем. требования: CYT 101 dedicated terminal
. — Систем. требования: multimedia PC ; 486 processor or higher ; 8 Mbytes RAM ; Microsoft Windows 3.1 or higher (fully compatible with Windows 95) ; CD-ROM drive; super VGA graphics card with 256 col. ; sd. card; mouse
. — Систем. требования: ПК с процессором 486 DX2-66 Мгц ; 8 Мб ОЗУ ; MS Windows 3.1 или MS Windows 95 ; SVGA видеоплата и монитор (640 х 480, 256 цв.) ; 2-скоростной CD-ROM дисковод ; MS Windows совместимая зв. карта; мышь
. — Систем. требования: ПК с процессором 486 DX2-66 ; 8 Мб ОЗУ ; Microsoft Windows 3.1 или Windows 95 ; 2-скоростной дисковод CD-ROM ; видеокарта SVGA 256 цв. ; зв. карта 16 бит стандарта МРС ; стереоколонки или наушники
. — System requirements : IBM compatible PC with 386 processor higher ; 4MB RAM ; MS-DOS 5.0 or higher ; MS Windows 3.1 or higher ; 5MB free space on the hard disk ; DIN/ISO 9660 CD-ROM drive; mouse
'''5.9.4.1.1''' Общее примечание о системных требованиях отдельных физических носителей может быть сделано, если описываемый объект состоит из двух или более различных физических носителей (например электронный ресурс смешанного типа, включающий электронный диск и видеодиск).
. — Систем. требования: Macintosh; at least 1 MB ; System 6.0.5 or later ; HyperCard version 1.0 or later; hard disk drive; videodisc player (Pioneer 2200, 4200, 6000A, 6010A, 8000) ; RS232 cable connector (from Macintosh to videodisc player)
Альтернативный вариант — отдельные примечания, содержащие отличительные характеристики систем для каждого физического носителя, входящего в электронный ресурс.
. — Систем. требования для электронного диска: Macintosh; at least 1 MB ; System 6.0.5 or later ; HyperCard version 1.0 or later; hard disk drive; cable connector (from Macintosh to videodisc player)
. — Систем. требования видеодиска: Videodisc player (Pioneer 2200, 4200, 6000A, 6010A, 8000).
'''5.9.4.1.2''' Аналогичные решения могут быть приняты в случае, когда системные требования относятся к различным операционным системам.
'''5.9.4.2''' Примечание о режиме доступа (приводится первым при отсутствии примечания о системных требованиях). Это примечание является обязательным при описании электронного ресурса удаленного доступа и ему предшествуют слова «Режим доступа» или их эквивалент на другом языке (например «Mode of access» и т. п.).
. — Режим доступа : Computer university network
. — Режим доступа : 
. — Режим доступа: ftp://ftp.nevada.edu 
. — Mode of access : Mikenet
'''5.9.5''' Примечания к области заглавия и сведений об ответственности
'''5.9.5.1''' Примечание о языке произведения, содержащегося в описываемом электронном ресурсе.
. — Нем.
. — Текст на экране фр., англ.
'''5.9.5.2''' Примечания о переводе или переработке произведения, содержащегося в электронном ресурсе, приводится вместе с заглавием оригинального произведения (если сведения о нем имеются в источнике информации).
. — Пер. произведения : Als de dood
. — Адаптация произведения : Draculus. 1994
Язык программирования указывают в примечании о системных требованиях.
'''5.9.5.3''' Примечание об источнике основного заглавия является обязательным.
. — Загл. с титул. экрана
. — Загл. с контейнера
. — Загл. с этикетки видеодиска
. — Загл. из техн. документации DUA Labs ST-5
. — Загл. с папки
. — Загл. с домашней страницы Интернета
'''5.9.5.4''' Примечание о вариантах заглавия (иных, чем заглавие, выбранное в качестве основного), а также о параллельных заглавиях и сведениях, относящихся к заглавию, не указанных в области заглавия.
. — Загл. на контейнере : Spelling adventures
. — Второе загл. на экране : Personal finances and other applications
'''5.9.5.5''' Примечания к сведениям об ответственности могут включать сведения об ответственности, взятые не из электронного ресурса, сведения о лицах и организациях, функции которых не определены, а также сведения о лицах или организациях, связанных с предыдущими изданиями документа, и другие сведения о лицах и организациях, не указанные в области заглавия.
. — Информ. сост. в соавт. с Christiane Klapish
. — Систем. дизайнер Henry Letow; зв. L F Acoustics
'''5.9.6''' Примечания к области издания и библиографической истории электронного ресурса
'''5.9.6.1''' Примечание об источнике сведений об издании приводится, если источник сведений об издании отличается от источника основного заглавия.
. — Сведения об изд. с буклета
. — Сведения об изд. с этикетки диска
. — Сведения об изд. из информ. в конце ресурса
'''5.9.6.2''' Примечания о библиографической истории электронного ресурса могут содержать указание на часто изменяющееся содержание электронного ресурса удаленного доступа или на его периодичность. Они могут указывать также на связь с другими изданиями этого ресурса.
. — Корректируется еженедельно
. — Корректируется часто; послед. корректировка : 2/18/97
. — Корректируется постоянно; версия 7 датир. : май 7, 1997
. — Электрон. версия печ. публикации 1989
. — Основана на : Health interview survey 1996
'''5.9.6.3''' В примечании могут быть приведены даты, относящиеся к содержанию, использованию или состоянию электронного ресурса.
. — Сведения собраны за май—июнь 1998 г.
. — Данные соответствуют 1996 г.
'''5.9.7''' Примечания к области вида и объема ресурса могут включать информацию о размере ресурса, в том числе и о том, что размер не установлен, уточняющие сведения о сопроводительном материале и т. п.
. — Размер ресурса не определен
. — Сведения сопровождаются серией из 3 прогр. в PLI
'''5.9.8''' Примечания к области физической характеристики
'''5.9.8.1''' Примечания о системных требованиях и режиме доступа см. 5.9.4.
'''5.9.8.2''' Примечание о физических характеристиках электронного ресурса, дополняющих сведения области физической характеристики: о вариантах физических носителей, взаимосвязи между разными категориями материала в одном объекте описания, наличии аналога на другом носителе и др.
. — Сведения выдаются в микроформах
. — ФОРТРАН IV, уровень Н
. — Сведения доступны также по Интернету
. — Имеется печ. аналог
'''5.9.9''' Примечания к области серии включают сведения о серии, не приведенные в соответствующей области.
— Общ. загл. сер. : Multicollinearity and estimation studies
'''5.9.10''' Примечания о содержании обычно начинаются словом «Содерж.» или «Contents», вслед за которым дается перечень отдельных произведений или составных частей документа, вместе с относящимися к ним сведениями (об ответственности, объеме и т. п.). В примечаниях о содержании могут быть отмечены также другие включения, такие как указатели, вкладки, приложения и т. п.
На часть электронного ресурса может быть составлена отдельная запись согласно приложению В.
. — Содерж.: 1.1985-1989 ; 2.1990-1997
. — Содерж.: CD-ROM data (1:29). The young person’s guide to the orchestra (16:27).
Extra audio examples (55:43)
. — Содерж. прил.: Руководство и схема (18 с.)
'''5.9.11''' Примечания об условиях доступности электронного ресурса содержат сведения об ограниченном тираже или об ограниченном распространении документа.
. — Тираж 250 экз.
. — Публичное пользование ограничено
'''5.9.12''' Примечания, уточняющие, на основе каких данных получено описание динамического ресурса удаленного доступа.
. — Описание основано на: Vol. 3, No. 3 (May/June 1995)
. — Описание основано на версии, датир.: Oct. 4, 1997, 13:22:11
. — Description based on home page data: 09/06/96
'''5.9.13''' Примечания, включающие резюме, где может быть дано фактическое перечисление тем и предметов, которые охватывает объект описания, а также где дана информация по использованию специальных технологий или процессов.
'''5.9.14''' Примечания, содержащие информацию рекомендательного или потенциального характера о возможной цели использования электронного ресурса, его читательском назначении.
. — Только для специалистов библиотеки
. — Для 3—6-летнего возраста
. — Предназначен для студентов вузов со знанием алгебры
. — Ресурс закрыт до 2010 г.
'''5.9.15''' Примечание о номерах включает все номера, относящиеся к электронному ресурсу, кроме ISBN и ISSN.
. — На контейнере номер: UH4RSQ-TB8CCM
'''5.9.16''' Другие примечания, содержащие информацию, необходимую для библиографирующей организации, могут включать названия файлов, сведения о дате копирования содержимого ресурса из другого источника или в другой источник.
 
5.10 Область стандартного номера (или его альтернативы) и условий доступности
'''5.10.1''' Сведения приводят по общим правилам. Область повторяется, если электронный ресурс имеет несколько стандартных номеров. Это может быть, если ресурс помещен более чем на одном носителе или создан более чем одним издателем (производителем и т. п.).
Стандартный номер, который идентифицирует опознаваемый объект, указывают первым. Второй и последующий номера даются с пояснением, заключенным в скобки.
. — ISBN 3-598-40396-8
. — ISBN 5-7281-0273-5
. — ISBN 0-13-942012-6 (disk). — ISBN 0-13-942004 (cassette)
. — ISBN 0 340-16427-1. — ISBN 0 340-16427-2 (ошибоч.)
'''5.10.2''' Ключевое заглавие сериального электронного ресурса приводится по ГОСТ 7.1.
'''5.10.3''' В качестве условий доступности могут быть указаны цена, условия или ограничения при приобретении электронного ресурса.
. — ISBN 0-13-94004-5Х : free to educational institutions
Приложение A (обязательное). Библиографические записи сборников электронных ресурсов без общего заглавия
'''A.1''' При составлении описания электронного ресурса, представляющего собой сборник без общего заглавия, запись сведений в области заглавия производится следующим образом:
— заглавия отдельных произведений, помещенные на предписанном источнике, записываются согласно 5.3.2;
— сведения, относящиеся к заглавию, и сведения об ответственности приводят вслед за каждым заглавием, к которому они относятся, предваряя их соответствующими знаками. Общие для всех заглавий сведения помещают в конце, после всех частных сведений, сопровождая их, при необходимости, пояснениями; если это затруднительно, то общие сведения помещают в области примечания;
— сведения о переиздании, относящиеся к отдельным произведениям, записывают в области заглавия в конце других сведений об этом произведении, предваряя их запятой. Общие для всех произведений сведения об издании записывают в области издания, отделяя ее от области заглавия точкой и тире.
Остальные сведения записывают по общим правилам.
Основная запись
 
Противостояние [Электронный ресурс] ; Опаленный снег / DOKA Company. — Электрон. дан. и прогр. — М. : DOKA, 1998. — 2 электрон. опт. диска (CD-ROM) + 1 бр. (27 см). — (Наши игры). — Систем. требования: от 486 DX2 ; 66 МГц; видеоплата 1 Мб (VESA) . зв. плата SB-совместимая ; DOS 6.2 или выше ; Windows 95. — Загл. с этикеток дисков. — № гос. регистрации 0329800240, 1000 экз.
Добавочная запись на второе произведение
 
Опаленный снег.
 
Противостояние [Электронный ресурс] ; Опаленный снег / DOKA Company. — Электрон. дан. и прогр. — М. : DOKA, 1998. — 2 электрон. опт. диска (CD-ROM).
Основная запись
 
Английский для бизнесменов [Электронный ресурс] ; Английский технический ; Английский для чтения газет и журналов : [к сб. в целом]: курс изучения иностр. яз. Intell. — Электрон. дан. и прогр. — М. : сор. Квант, 1994—1997. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) : зв., цв. — (25 кадр). — Систем. требования: IBM PC AT 386; 4 Мб ОЗУ ; MS Windows 3.1 и выше ; 2-скоростной CD-ROM ; VGA-видеокарта (или выше); зв. карта; мышь. — Загл. с этикетки диска.
Добавочные записи на второе и третье произведения
 
Английский технический.
 
Английский для бизнесменов [Электронный ресурс] ; Английский технический ; Английский для чтения газет и журналов : [к сб. в целом]: курс изучения иностр. яз. Intell. — Электрон. дан. и прогр. — М. : сор. Квант, 1994—1997. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
 
Английский для чтения газет и журналов.
 
Английский для бизнесменов [Электронный ресурс] ; Английский технический ; Английский для чтения газет и журналов : [к сб. в целом]: курс изучения иностр. яз. Intell. — Электрон. дан. и прогр. — М. : сор. Квант, 1994—1997. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM).
'''А.2''' На второе и последующие произведения сборника без общего заглавия могут быть составлены аналитические описания (как на составную часть электронного ресурса), см. приложение В.
Приложение Б (обязательное). Сводные библиографические записи электронных ресурсов, состоящие из нескольких отдельных частей (выпусков).
'''Б.1''' На электронный ресурс, состоящий из нескольких отдельных частей с общим заглавием, может быть составлено одноуровневое описание по одному из перечисленных ниже вариантов.
'''Б.1.1''' В качестве основного заглавия приводят заглавие отдельной части, а общее заглавие указывают в области серии (см. 5.3.1.7 и 5.8.2.2).
'''Б.1.2''' В качестве основного заглавия берется сочетание общего заглавия частей и заглавия отдельной части (см. пример к 5.3.1.6).
'''Б.1.3''' В качестве основного заглавия приводят общее заглавие частей, а заглавия отдельных частей указывают в содержании (см. 5.9.10).
'''Б.2''' На электронный ресурс, состоящий из нескольких отдельных частей, может быть составлено многоуровневое сводное описание, когда на первом уровне в качестве основного заглавия приводят общее заглавие электронного ресурса, вслед за которым помещают другие сведения, общие для всего электронного ресурса. Если предполагается, что части ресурса будут продолжать публиковаться, то указывают год выхода первой части, после которого ставят тире. Остальные элементы общей части приводят по общим правилам. На втором уровне помещают спецификацию — информацию, относящуюся к каждой отдельной части. После обозначения и (или) номера части ставят двоеточие, вслед за которым приводят основное заглавие конкретной части. Остальные элементы спецификации приводят по общим правилам.
 
Большая автомобильная энциклопедия [Электронный ресурс]. — Электрон. дан. — М. : Xelana Media Group, 1998-
 
Систем. требования: Pentium 90 МГц ; RAM 8 Мб ; Windows 95 ; SVGA High Color ; CD-drive 8x. — Загл. с контейнера.
 
Ч. 1 : Элитные автомобили мира. —1 электрон. опт. диск (CD-ROM). — № гос. регистрации 0329800025, 3000 экз.
 
Ч. 2 : Рожденные побеждать. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) + прил. (2 с.). — № гос. регистрации 0329800026, 3000 экз.
 
Ч. 3 : Суперкары и прототипы. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) + прил. (2 с.). — № гос. регистрации 0329800027, 3000 экз.
Б.3 Аналогичным способом может быть составлено описание физически отдельных объектов, являющихся приложениями или сопроводительными материалами электронного ресурса.
 
Learn to speak French. Module 1, Beginner level [Electronic resource]. — Cleveland (Ohio) : Polyglot Media, cop. 1994. — 1 electronic optical disc (CD-ROM) : sd., col. ; 12 cm. — System requirements : IBM-compatible PC ; DOS 5.0 or higher ; IMB RAM ; hard disk with 10 MB free space ; CD-ROM player. — Title from disc label.
 
Learn to speak French. Module I, Beginner level / Greg Clifton. — New York : Hyperglot publichers, [1994]. −128 p.: ill; 28 cm.
Приложение В (обязательное). Библиографическая запись составной части электронного ресурса
'''В.1''' Составная часть электронного ресурса (отдельное произведение, глава, раздел, параграф и т. п.) может быть отражена в описании в виде содержания к одноуровневому описанию всего электронного ресурса в целом (см. 5.9.10).
'''В.2''' На составную часть электронного ресурса может быть составлено многоуровневое описание (аналитическое), когда на первом уровне в качестве основного заглавия приводят заглавие составной части, вслед за которым остальные элементы, содержащие информацию о составной части документа.
На втором уровне, с абзаца или после двух косых черт, приводят сведения об электронном ресурсе в целом (по общим правилам).
 
Опаленный снег // Противостояние [Электронный ресурс] : Опаленный снег / DOKA Company. — Электрон. дан. и прогр. — М. : DOKA, 1998. — 2 электрон. опт. диска (CD-ROM) + 1 бр. (27 см). — (Наши игры). — Систем. требования: от 486 DX2, 66 МГц, видеоплата 1 Мб (VESA), зв. плата SB-совместимая, DOS 6.2 или выше, Windows 95. — Загл. с этикеток дисков. — № гос. регистрации 0329800240, 1000 экз.
Приложение Г (справочное). Примеры библиографических записей электронных ресурсов
Ресурсы локального доступа
Под автором
'''Бабурина, Нина Ивановна.''' 1917. Плакат в революции — революция в плакате [Электронный ресурс] : из истории рус. и сов. плаката нач. XX в. : мультимед. компьютер. курс / Нина Бабурина, Клаус Вашик, Константин Харин ; Рос. гос. гуманитар. ун-т и Моск. науч. центр по культуре и информ. технологиям, Ин-т рус. и сов. культуры им. Ю. М. Лотмана (Бохум, ФРГ). — Электрон. дан. — М. : РГГУ, сор. 1999. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) : зв., цв. ; 12 см — Систем. требования: IBM PC 486 (рекомендуется Pentium или выше) ; Microsoft Windows 95 или Windows NT 4.0 (рекомендуются русифицир.) ; 20 Мб; видеокарта и монитор, поддерживающий режим 800 х 600, 65 тыс. цв. ; мышь или аналогич. устройство ; зв. карта, совместимая с Microsoft Windows. — Загл. с этикетки диска.
'''Даль, Владимир Иванович.''' Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля [Электронный ресурс] : подгот. по 2-му печ. изд. 1880—1882 гг. — Электрон. дан. — М. : ACT [и др.], 1998. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) ; 12 см + рук. пользователя (8 с.) — (Электронная книга). — Систем. требования: IBM PC с процессором 486 ; ОЗУ 8 Мб ; операц. система Windows (Зх, 95, NT) ; CD-ROM дисковод; мышь. — Загл. с экрана.
'''Сидыганов, Владимир Устинович.''' Модель Москвы [Электронный ресурс] : электрон. карта Москвы и Подмосковья / Сидыганов В. У., Толмачев С. Ю., Цыганков Ю. Э. — Версия 2.0. — Электрон. дан. и прогр. — М. : FORMOZA, 1998. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) ; 12 см — Систем. требования: ПК 486 ; Windows 95 (OSR). — Загл. с экрана. — № гос. регистрации 0329600098, 2000 экз.
'''Цветков, Виктор Яковлевич.''' Компьютерная графика: рабочая программа [Электронный ресурс] : для студентов заоч. формы обучения геодез. и др. специальностей / В. Я. Цветков. — Электрон. дан. и прогр. — М. : МИИГАиК, 1999. — 1 дискета. — Систем. требования: IBM PC, Windows 95, Word 6.0. — Загл. с экрана. — № гос. регистрации 0329900020.
'''Российская академия наук. Отделение геологии, геофизики, геохимии и горных наук.''' Вестник ОГГГГН РАН [Электронный ресурс] / Объед. ин-т физики Земли им. О. Ю. Шмид-та Рос. Акад. наук. — Электрон. журн. — М. : ОГГГГН РАН, 1997. — 4 дискеты. — Систем. требования: от 386 ; Windows; lnternet-браузер кл. Netscape Navigator 3.0 и выше. — Загл. с экрана. — Периодичность выхода 4 раза в год.
Под заглавием
Александр и Наполеон [Электронный ресурс] : История двух императоров / Музей-панорама «Бородинская битва», Интерсофт. — Электрон. дан. — М. : Интерсофт, сор. 1997. —1 электрон. опт. диск (CD-ROM) : зв., цв. ; 12 см.—Систем. требования: ПК с процессором 486 DX2-66 ; 8 Мб ОЗУ ; Microsoft Windows 3.1 или Windows 95 ; 2-скоростной дисковод CD-ROM ; видеокарта SVGA 256 цв. ; зв. карта 16 бит стандарта МРС ; стереоколонки или наушники. — Загл. с этикетки диска.
Атлас-98 [Электронный ресурс] : 3D : самый подроб. полностью трехмер. атлас мира. — Электрон. дан. и прогр. — [Б. м.], 1998. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) : зв., цв. ; 12 см — (abc) (Весь мир в 3D). — Систем. требования: PC 486 DX-33 ; 8 Мб RAM ; 15 Мб HDD : Windows 3.1 или Windows 95 ; 2-скоростной дисковод ; 256 цв. SVGA дисплей; зв. карта; мышь. — Загл. с контейнера.
Библиография по социальным и гуманитарным наукам, 1993—1995 [Электронный ресурс] / Ин-т науч. информ. по обществ. наукам (ИНИОН). — Электрон. дан. и прогр. (33 файла: 459658539 байт). — М. , [1995]. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) ; 12 см — Систем. требования: ИПС «IRBIS» 500 Кб ; DOS 3.3 и выше. — Загл. с вкладыша контейнера. — Содерж.: 1. Библиогр. : 241280 записей. 2. Рубрикатор ИНИОН: 4901 записей.
Бобовые Северной Евразии [Электронный ресурс] : информ. система на компакт-диске / Ю. Р. Росков, Г. П. Яковлев, А. К. Сытин, С. А. Жезняковский. — Электрон. дан. — СПб. : СПХФА, 1998. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) : цв. ;12 см.— Систем. требования: IBM-совместимый PC ; CPU с сопроцессором и выше ; 530 Мб ; 6 Мб на винчестере ; MS DOS 6.0 и Windows 95 ; дисковод CD-ROM 2x и выше ; SVGA монитор; видеоадаптер (800 х 600, 256 цв.); мышь. — Загл. с контейнера. — ISBN 5-8085-0019-2.
Большой толковый словарь английского и русского языков [Электронный ресурс] : 2 в 1. — Электрон. дан. и прогр. — Maccelesfield (UK) : Europa House, [1999?]. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM). — Систем. требования: PC 486; 4 Mb RAM ; VGA ; Windows 95/98 ; CD-ROM дисковод; mouse ; 4 Mb hard disk. — Загл. с контейнера. — Содерж.: Большой оксфордский словарь. Толковый словарь живого великорусского языка / Владимир Даль.
Britannica CD-98 [Электронный ресурс] = Британника CD-98 : Encyclopedia : Knowledge for the information age. — Multimedia ed. — Электрон. интерактив. мультимедиа. — [Б. м.], 1998. — 3 электрон. опт. диска (CD-ROM, includes: installation CD, advanced search CD, multimedia CD).—Систем. требования: Pentium 100 МГц ; 16 Мб RAM ; Windows 95 ; 2-скоростной дисковод ; SVGA видеокарта, 256 цв. ; зв. карта; мышь. — Загл. с контейнера. — Содерж.: text of 32-volume print set plus more..!
Internet шаг за шагом [Электронный ресурс] : [интерактив. учеб.]. — Электрон. дан. и прогр. — СПб. : ПитерКом, 1997. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) + прил. (127 с.). — Систем. требования: ПК от 486 DX 66 МГц ; RAM 16 Мб ; Windows 95 ; зв. плата; динамики или наушники. — Загл. с экрана.
Oxford interactive encyclopedia [Электронный ресурс]. — Электрон. дан. и прогр. — [Б. м.] : The Learning Company, 1997. — 1 электрон. опт. диск (CD-ROM) : зв., цв. ; 12 см — Систем. требования: ПК с процессором 486 + ; Windows 95 или Windows 3.1 ; дисковод CD-ROM ; зв. карта. — Загл. с этикетки диска.
Ресурсы удаленного доступа
Исследовано в России [Электронный ресурс] : многопредмет. науч. журн. / Моск. физ.-техн. ин-т. — Электрон. журн. — Долгопрудный : МФТИ, 1998— . — Режим доступа к журн.: Доступен также на дискетах. — Систем. требования для дискет: IBM PC ; Windows З.хх/95 ; Netscape Navigator или Internet Explorer ; Acrobat Reader 3.0. — Загл. с экрана. — № гос. регистрации 0329900013.
Российская государственная библиотека [Электронный ресурс] / Центр информ. технологий РГБ ; ред. Власенко Т. В. ; Web-мастер Козлова Н. В. — Электрон. дан. — М. : Рос. гос. б-ка, 1997— . — Режим доступа: свободный. — Загл. с экрана. — Яз. рус., англ.
Российский сводный каталог по НТЛ [Электронный ресурс] : база данных содержит сведения о зарубеж. и отечеств. кн. и зарубеж. период. изд. по естеств. наукам, технике, сел. хоз-ву и медицине, поступившие в организации-участницы Автоматизированной системы Рос. свод. кат. по науч.-техн. лит. : ежегод. пополнение ок. 30 тыс. записей по всем видам изд. — Электрон. дан. (3 файла). — М., [199—]. — Режим доступа: — Загл. с экрана.
Электронный каталог ГПНТБ России [Электронный ресурс] : база данных содержит сведения о всех видах лит., поступающей в фонд ГПНТБ России.—Электрон. дан. (5 файлов, 178 тыс. записей). — М., [199—]. — Режим доступа: — Загл. с экрана.
 
----
 Ключевые слова: библиографическая запись, библиографическое описание, электронные ресурсы, электронные данные, электронные программы, области описания, элементы описания, системные требования, режим доступа 
Ссылки
* Текст ГОСТ на официальном сайте

Адрианопольский мирный договор между Россией и Турцией
2 сентября 1829 г.
Божиею поспешествующею милостью мы, Николай Первый, император и самодержец всероссийский, московский, киевский, владимирский, новгородский, царь казанский, царь астраханский, царь польский, царь сибирский, царь Херсониса-Таврического, государь псковский и великий князь смоленский, литовский, волынский, подольский и финляндский, князь эстляндский, лифляндский, курляндский и семигальский, самогитский, белостокский, корельский, тверский, югорский, пермский, вятский, болгарский и иных; государь и великий князь Нова-города Низовские земли, черниговский, рязанский, полоцкий, ростовский, ярославский, белозерский, удорский, обдорский, кондийский, витебский, мстиславский и все северные страны повелитель и государь иверские, карталинские, грузинские, кабардинские земли и области арменские, черкасских и горских князей и иных наследный государь и обладатель; наследник норвежский, герцог шлезвиг-голштинский, стормарнский, дитмарсенский и ольденбургский и проч. и проч. и проч. ...
Объявляем чрез сие, кому о том ведать надлежит, что 2-го числа сентября месяца 1829 г., между нашим императорским величеством и е.в. императором оттоманским, преизрядных султанов великим и почтеннейшим, королем лепотнейшим меккским и мединским и защитителем святого Иерусалима, королем и императором пространнейших провинций населенных в странах европейских и азиатских и на Белом и на Черном море, светлейшим, державнейшим и великим императором, султаном, сыном султанов, и королем и сыном королей, султаном Магмуд-ханом, сыном султана Абдул-Гамид-хана, в силу данных с обеих сторон полномочий, а именно: 
* с нашей - сиятельнейшему и высокопревосходительному графу Ивану Ивановичу Дибичу-Забалканскому, нашему генерал-фельдмаршалу и генерал-адъютанту, главнокомандующему нашей 2-й армией, шефу пехотного имени своего полка, члену Государственного совета и кавалеру всех орденов наших, а также императорско-австрийских: Марии-Терезии меньшего креста, равно Леопольда большого креста и королевско-прусских Черного Орла, Красного Орла 1-го класса и военного Достоинства; имеющему золотую шпагу, украшенную алмазами, с надписью „За храбрость“, медали: за кампанию 1812 г., за взятие Парижа 1814 г. и за Персидскую войну 1826, 1827 и 1828 гг.; 
* а со стороны е.в. императора оттоманского превосходительным и высокопочтенным господам: Мегмед-Сакид- ефендию, действительному великому дефтердарю Блистательной Порты Оттоманской и Абдул-Кадир-Бею, кази-аскеру анатолийскому, 
постановлен и заключен договор вечного мира между обеими империями, состоящий в шестнадцати статьях, которые от слова до слова гласят тако:
Во имя Бога Всемогущего.
Е.и.в. всепресветлейший, державнейший, великий государь император и самодержец всероссийский и е.в. всепресветлейший и державнейший великий император оттоманский, движимые равным желанием положить конец бедствиям войны и восстановить на прочном и незыблемом основании мир, дружбу и доброе согласие между своими державами, единодушно положили доверить сие спасительное дело смотрению и руководству обоюдных уполномоченных, а именно: 
* е.в. император всероссийский - сиятельнейшего и высокопревосходительного графа Ивана Ивановича Дибича-Забалканского е.и.в. генерал-адъютанта, генерала от инфантерии, главнокомандующего 2-й армией, шефа пехотного имени своего полка и члена Государственного совета, кавалера орденов всех российских, императорско-австрийских: Марии-Терезии меньшего креста, Леопольда большого креста, и королевско-прусских: Черного Орла, Красного Орла 1-го класса и военного Достоинства; имеющего золотую шпагу с надписью „За храбрость“, алмазами украшенную, медали: за кампанию 1812 г., за взятие Парижа 1814 г. и за Персидскую войну 1826, 1827 и 1828 г., который, по силе высочайше дарованного ему полномочия, назначил и наименовал полномочными от императорского российского двора сиятельных и высокопочтенных господ: 
** графа Алексея Орлова, е.и.в. генерал-адъютанта, генерал-лейтенанта, командующего 1-й кирасирской дивизии, кавалера орденов российских: Св. Анны 1-й степени, алмазами украшенной, Св. равноапостольного князя Владимира 2-й степени, Св. Великомученика и Победоносца Георгия 4-й степени и золотой шпаги „За храбрость“, алмазами украшенной; императорско- австрийского Леопольда 3-го класса; королевско-прусских: Красного Орла 1-го класса, „За Достоинство“ и Железного Креста; королевско-баварского Максимилиана 3-го класса, и имеющего медали серебряную и бронзовую за кампанию 1812 г. и другую серебряную же за взятие Парижа 1814 г.; 
** и графа Феодора Палена, тайного советника и кавалера орденов российских: Св. благоверного великого князя Александра Невского, Св.Анны 1-й степени и Св.Иоанна Иерусалимского; 
* а е.в. император Оттоманский - превосходительных и высокопочтенных господ: 
** Мегмед-Садик-ефендия, действительного великого дефтердаря Блистательной Порты Оттоманской,
** и Абдул-Кадир-Бея, кази-аскера анатолийского.
Оные полномочные, собравшись в городе Адрианополе, по размене своих полномочий постановили нижеследующие статьи.
Статья I
Всякая вражда и несогласия, существовавшие доселе между обеими империями, отныне прекращаются на суше и на морях; и да будет навеки мир, дружба и доброе согласие между е.в. императором и падишахом всероссийским и е.в. императором и падишахом оттоманским, их наследниками и преемниками, а также и между их империями. Обе высокие договаривающиеся стороны будут особенно пещись о предупреждении всего, что могло бы возродить неприязнь между обоюдными подданными. Они исполнят в точности все условия настоящего мирного договора и будут равномерно наблюдать, чтобы оный не был отнюдь нарушаем ни прямым, ни косвенным образом.
Статья II
Е.в. император и падишах всероссийский, желая удостоверить е.в. императора и падишаха оттоманского в искренности своего дружественного расположения, возвращает Блистательной Порте княжество Молдавию в тех границах, какие оно имело до начатия войны, настоящим мирным договором прекращенной. Е.и.в. так же возвращает княжество Валахию и Краповский Банат без всякого изъятия, Булгарию и землю Добрудже от Дуная до моря и купно с тем Силистрию, Гирсово, Мачин, Исакчу, Тульчу, Бабадаг, Базарджик, Варну, Праводы и другие города, местечки и селения, в той земле состоящие, все пространство хребта Балканского от Емине-Бурну до Казана, и все земли от Балкана до моря, а также Селимно, Ямболи, Айдос, Карнабат, Мисимврию, Анхиали, Бургас, Сизополь, Кирклисси, город Адрианополь, Люле-Бургас, наконец все города, местечки и селения и вообще все места, занятые в Румелии российскими войсками.
Статья III
Границей между обеими империями по-прежнему будет река Прут от самого ее впадения в Молдавию до соединения с Дунаем. Оттоль черта граничная долженствует следовать течению Дуная до впадения Георгиевского гирла в море, так, что все острова, образуемые различными рукавами сей реки, будут принадлежать России; правый же ее берег по-прежнему останется во владении Порты Оттоманской. Между тем постановляется, что оный правый берег, начиная с точки, где гирло Георгиевское отделяется от Сулинского, пребудет незаселенным на расстоянии двух часов пути от реки и что на нем не будет никаких заведений; а также и на островах, переходящих во владение двора российского, не будет дозволено устраивать никаких заведений или укреплений, кроме карантинных. Купеческим судам обеих держав предоставляется свободное плавание по всему течению Дуная, разумея, что таковые под флагом оттоманским могут не возбранно входить в гирла Килийское и Сулинское и что гирло Георгиевское остается общим для военного и купеческого флагов обеих империй. Однако же российские военные корабли не должны ходить вверх по Дунаю далее места его соединения с Прутом.
Статья IV
Грузия, Имеретия, Мингрелия, Гурия и многие области закавказские с давних уже лет присоединены на вечные времена к Российской империи; сей державе уступлены также трактатом, заключенным с Персией в Туркманчае 10 февраля 1828 г., ханства Ериванское и Нахичеванское. А потому обе высокие договаривающиеся стороны признали необходимым учредить между обоюдными владениями по всей помянутой черте границу определительную и способную отвратить всякое недоразумение на будущее время. Равным образом приняли они в соображение средства, могущие положить неодолимую преграду набегам и грабежам сопредельных племен, доселе столь часто нарушавших связи дружбы и доброго соседства между обеими империями. Вследствие сего положено признать отныне границей между владениями в Азии императорского российского двора и Блистательной Порты Оттоманской черту, которая, следуя по нынешнему рубежу Гурии от Черного моря, восходит до границы Имеретии и оттуда в прямейшем направлении до точки, где граница Ахалцыхского и Карсского пашалыков соединяется с грузинской, таким образом, чтобы города Ахалцых и крепость Ахалкалаки остались на север от помянутой черты и в расстоянии не ближе двух часов пути от оной.
Все земли, лежащие на юг и на запад от вышесказанной граничной черты к стороне Карсского и Трапезундского пашалыков с большой частью Ахалцыхского пашалыка, останутся в вечное владение Блистательной Порты; земли же, лежащие на север и на восток от оной черты к стороне Грузии, Имеретии и Гурии, а равно и весь берег Черного моря от устья Кубани до пристани Св.Николая включительно, пребудут в вечном владении Российской империи. Вследствие того императорский российский двор отдает и возвращает Блистательной Порте остальную часть пашалыка Ахалцыхского, город Карс с его пашалыком, город Баязид с его пашалыком, город Арзерум с его пашалыком, а также и все места, занятые российскими войсками и находящиеся вне вышепоказанной черты.
Статья V
Поелику княжества Молдавское и Валахское подчинили себя особыми капитуляциями верховной власти Блистательной Порты и поелику Россия приняла на себя ручательство в их благоденствии, то ныне сохраняются им все права, преимущества и выгоды, дарованные в тех капитуляциях или же в договорах, между обоими императорскими дворами заключенных, или наконец в хатти-шерифах, в разные времена изданных. Посему оным княжествам предоставляется свобода богослужения, совершенная безопасность, народное независимое управление и право беспрепятственной торговли. Дополнительные к предшедшим договорам статьи, признанные необходимыми для того, чтобы сии области непременно воспользовались правами своими, изложены в отдельном акте, который есть и будет почитаем равносильной с прочими частью настоящего договора.
Статья VI
Обстоятельства, последовавшие за Аккерманской конвенцией, не дозволили Блистательной Порте заняться немедленно приведением в действо постановлений Отдельного акта о Сербии, приложенного к V статье той конвенции; а потому Порта торжественнейшим образом обязуется исполнить оные без малейшего отлагательства и со всей возможной точностью, а именно: возвратит немедленно Сербии шесть округов, от сей области отторгнутых, и таким образом навсегда обеспечит спокойствие и благосостояние верного и покорного народа сербского. Утвержденный хатти-шерифом фирман о приведении в действо вышесказанных постановлений будет издан и официально сообщен императорскому российскому двору в течение одного месяца со дня подписания настоящего мирного договора.
Статья VII
Российские подданные будут пользоваться во всей Оттоманской империи, на суше и на морях, полной и совершенной свободой торговли, предоставленной им в трактатах, доныне между обеими высокими договаривающимися державами заключенных. Сия свобода торговли отнюдь не будет нарушаема или стесняема ни в каком случае и ни под каким предлогом, ни посредством каких-либо запрещений или ограничений, ниже по поводу каких-либо учреждений и мер, вводимых по части внутреннего управления или законодательства. Российские подданные, их суда и товары будут ограждены от всякого насилия и притязания; первые исключительно будут состоять под судебным и полицейским заведыванием министра и консулов российских, а суда российские не будут подлежать никакому внутреннему досмотру со стороны оттоманских властей ни в открытом море, ни в гаванях, пристанях или на рейдах Турецкой империи; товары же всякого рода, или припасы, российским подданным принадлежащие, по очищении установленной тарифами таможенной пошлиной беспрепятственно могут быть проданы, сложены на берегу в магазинах хозяев или их поверенных или перегружены на другое судно, какой бы то державы ни было, так, что о сем российские подданные не обязаны извещать местные начальства, а еще менее испрашивать на то их дозволения. Притом постановляется, что сии преимущества простираются и на торговлю хлебом, вывозимым из России, и к свободному провозу оного никогда и ни под каким предлогом не будет делаемо затруднений или помешательств.
Сверх того, Блистательная Порта обязуется наблюдать тщательно, чтобы торговля, и особенно плавание по Черному морю, не подвергались каким-либо препятствиям; на сей конец она признает и объявляет, что ход через Константинопольский канал и Дарданельский пролив совершенно свободен и открыт для российских судов под купеческим флагом, с грузом или с балластом, имеющих приходить из Черного моря в Средиземное или из Средиземного в Черное. Сии суда, если токмо будут купеческие, невзирая ни на величину их, ни на количество их груза, не будут подвергаться ни остановке, ни притеснению, согласно с тем, как выше постановлено. Оба императорских двора войдут между собой в соглашение об удобнейших средствах отвратить всякую медленность в снабжении судов надлежащими видами при их отправлении.
На сем же основании и при соблюдении тех же условий, какие постановлены для судов под российским флагом, ход чрез Константинопольский канал и Дарданельский пролив объявляется свободным и открытым для купеческих судов и всех держав, состоящих в дружбе с Высокой Портой, будут ли оные суда плыть в российские гавани, на Черном море лежащие, или возвращаться оттуда с грузом или балластом.
Наконец, Блистательная Порта, представляя императорскому российскому двору право пользоваться таковой совершенной свободой торговли и плавания по Черному морю, торжественно объявляет, что со своей стороны никогда не будет тому противопоставлять ни малейшей препоны. Порта особенно обещает впредь никогда не задерживать или останавливать суда с грузом или балластом, принадлежащие как России, так и другим державам, с коими Оттоманская империя не состоит в объявленной войне, когда оные проходить будут чрез Константинопольский канал или Дарданельский пролив, из Черного моря в Средиземное или же из Средиземного в российские черноморские гавани. И если (от чего Боже сохрани) которое-либо из содержащихся в сей статье постановлений будет нарушено и на представления о сем российского министра не последует совершенного и скорого удовлетворения, то Блистательная Порта предварительно признает, что императорский российский двор имеет право принять таковое нарушение за неприязненное действие и немедленно поступить в отношении к империи Оттоманской по праву возмездия.
Статья VIII
Постановления, учиненные пред сим в VI статье Аккерманской конвенции касательно определения и удовлетворения требований взаимных подданных о вознаграждении за потери, в разные времена понесенные с войны 1806 г., досель не были приведены в исполнение, и российское купечество, по заключении вышеписаной конвенции, претерпело еще новые значительные убытки вследствие мер, принятых относительно плавания по Босфору. Почему ныне признано и положено, что Порта Оттоманская в вознаграждение за означенные убытки и потери заплатит императорскому российскому двору в течение 18 месяцев и в сроки, кои вслед за сим имеют быть определены, один миллион пятьсот тысяч голландских червонцев, с тем что уплата сей суммы положит конец всем взаимным обеих договаривающихся сторон требованиям и домогательствам по поводу помянутых выше обстоятельств.
Статья IX
Поелику продолжение войны, которой настоящим мирным договором полагается благополучный конец, причинило императорскому российскому двору значительные издержки, то Блистательная Порта признает необходимым доставить сему двору приличное за то вознаграждение. А потому сверх сказанной в IV статье уступки небольшого участка земли в Азии, которую двор российский соглашается принять в счет упомянутого вознаграждения, Блистательная Порта обязуется еще заплатить оному сумму денег, какая определена будет с обоюдного согласия.
Статья X
Блистательная Порта, объявляя, что она совершенно согласна на постановление договора, заключенного в Лондоне 24 июня/6 июля 1827 г. между Россией, Великобританией и Францией, приступает равномерно и к тому акту, который по взаимному согласию оных держав состоялся 10/22 марта 1829 г. на основании упомянутого договора и содержит в себе подробное изложение мер, относящихся до окончательного приведения оного в действие. Немедленно по размене ратификаций настоящего мирного договора Блистательная Порта назначит уполномоченных для соглашения с полномочными дворов императорского российского, а также английского и французского, о приведении в исполнение помянутых мер и постановлений.
Статья XI
Вслед за подписанием настоящего мирного договора между обеими империями и по размене ратификаций обоих государей Блистательная Порта немедленно приступит к скорому и точному исполнению содержащихся в оном постановлений, а именно: статей III и IV относительно границ, долженствующих разделить обе империи в Европе и в Азии, и статей V и VI касательно княжеств Молдавии и Валахии, равно как и Сербии, и коль скоро сии различные статьи признаны будут исполненными, то императорский российский двор приступит к выводу войск своих из владений империи Оттоманской согласно с начертанными в отдельном акте основаниями, составляющими равносильную с прочими часть настоящего мирного договора. До совершенного; же очищения занятых земель управление и порядок, кои там ныне введены под владением императорского российского двора, останутся в своей силе, и Блистательная Порта Оттоманская отнюдь не будет в то вмешиваться.
Статья XII
Немедленно после подписания настоящего мирного договора дано будет начальникам обоюдных войск повеление прекратить на суше и на морях военные действия. Те же действия их, кои последуют по подписании настоящего, договора, будут почтены как бы не случившимися и не причинят никакой перемены в постановлениях, содержащихся в оном. Равным образом все, что в сей промежуток времени будет завоевано войсками той или другой из высоких договаривающихся держав, будет возвращено без малейшего отлагательства.
Статья XIII
Высокие договаривающиеся державы, возобновляя между собой союз искреннего дружества, даруют общее прощение и совершенную амнистию всем своим, какого бы звания ни были, подданным, которые в продолжение войны, благополучно прекращенной, принимали участие в действиях или обнаруживали поведением или мнениями своими приверженность к которой-либо из двух договариващихся держав. А потому никто из таковых лиц за поступки свои не подвергнется беспокойству или преследованиям в отношении ни к личности, ни к имуществу, но каждому из них предоставляется право снова вступить во владение прежней своей собственностью, спокойно, под покровительством законов, пользоваться оной или, не опасаясь никаких притязаний или притеснений, продать оную в течение осьмнадцати месяцев, если пожелает переселиться со своим семейством и движимым имуществом в другую страну по его избранию. Сверх того, обоюдным подданным, жительствующим в областях, возвращаемых Высокой Порте или уступаемых императорскому российскому двору, дается также осьмнадцатимесячный срок, считая от размена ратификаций настоящего мирного договора, дабы они, если признают нужным, могли сделать распоряжения касательно собственности, ими приобретенной до войны или после оной, и перейти со своими капиталами и движимым имуществом во владения той или другой из договаривающихся держав.
Статья XIV
Все находящиеся в обеих империях военнопленные, какого бы они ни были народа, звания или пола, немедленно по размене ратификаций настоящего мирного договора должны быть выданы и возвращены без малейшего выкупа или платы. Из сего исключаются христиане, добровольно принявшие в областях Блистательной Порты магометанское исповедание, и магометане, также добровольно принявшие веру христианскую в пределах Российской империи.
Таким же образом будет поступлено и с теми российскими подданными, кои по подписании настоящего мирного договора по какому-либо случаю попали в плен и находятся в областях Блистательной Порты. Императорский российский двор то же самое обещает исполнить в отношении к подданным Блистательной Порты.
За суммы, кои употреблены на содержание пленных обеими договаривающимися сторонами, не будет требовано никакого платежа. От каждой державы они будут снабжены всем нужным на путевые издержки до границы, где и будут разменены обоюдными комиссарами.
Статья XV
Все договоры, конвенции и постановления, состоявшие и заключенные в разные времена между императорским российским двором и Блистательной Портой Оттоманской, за исключением статей, отмененных настоящим мирным договором, подтверждаются во всей своей силе и пространстве, и обе высокие договаривающиеся стороны обязуются хранить оные свято и ненарушимо.
Статья XVI
Настоящий мирный договор будет ратифицирован обоими высокими договаривающимися дворами, и размен ратификаций между их полномочными последует чрез шесть недель или, буде возможно, и прежде.
Настоящий мирный акт, который содержит в себе шестнадцать статей и который будет окончательно утвержден разменом обоюдных ратификаций в постановленный срок, мы по силе наших полномочий подписали, печати наши приложили и разменяли оный на другой подобный, который подписали вышеупомянутые полномочные Блистательной Порты Оттоманской и приложили к оному свои печати.
- В Адрианополе, сентября 2-го дня 1829 г.
Подписали: Граф Алексей Орлов
Граф Ф.Пален
Ратификация императора 
Того ради наше императорское в-во по довольном рассмотрении вышепрописанного договора вечного мира подтвердили и ратификовали оный, яко же сим за благо приемлем, подтверждаем и ратификуем во всем его содержании, обещая императорским нашим словом за нас и наследников наших, что все, в оном договоре постановленное, наблюдаемо и исполняемо нами будет ненарушимо. Во уверение чего мы, сию ратификацию подписав своеручно, повелели утвердить государственной нашей печатью.
Дана в С.-Петербурге сентября 29-го дня 1829 г. государствования же нашего в четвертое лето.
Подлинная подписана собственной е.и.в. рукой тако:
НИКОЛАЙ
Контрассигнировал: вице-канцлер граф
Нессельрод
Отдельный Аккерманский акт
Во имя Бога Всемогущего.
Обе высокие договаривающиеся державы, подтверждая все постановленное Отдельным актом Аккерманской конвенции касательно избрания господарей Молдавии и Валахии, признали необходимым дать управлению сих областей прочнейшее основание и наиболее соответствующее настоящим пользам оных. На сей конец согласились и положили, чтоб время правления господарей не ограничивалось, как прежде, семилетним сроком, но чтоб они впредь возводимы были в сие звание на всю жизнь их, исключая случаи добровольного отречения их или отрешения за преступления, о коих упомянуто в вышеозначенном Отдельном Аккерманском акте.
Господарям предоставляется власть постановлять все относящееся до внутренних дел в княжествах по совещанию с Диванами, не нарушая, однако же, ни в чем прав, дарованных сим двум областям трактатами и хатти-шерифами, и в управлении сем не будут они затрудняемы какими-либо повелениями, противными сим правам.
Блистательная Порта обещает и обязуется строго наблюдать, дабы права и преимущества, дарованные Молдавии и Валахии, не были никаким образом нарушаемы пограничными ее начальствами и дабы они ни под каким предлогом не вмешивались в дела того и другого княжества, воспрещая притом жителям правого берега Дуная делать какое-либо вторжение на земли молдавские и валахские.
Все острова, прилегающие к правому берегу Дуная, будут составлять нераздельную часть сих земель, и стержень (тальвег) сей реки, начиная от втечения оной в оттоманские владения до соединения ее с Прутом, будет границей обоих княжеств. Для вящего обозначения неприкосновенности земель молдавских и валахских Блистательная Порта обязуется не оставлять за собой на левом берегу Дуная никакого укрепленного места и не дозволять мусульманским своим подданным иметь какие-либо на оном заведения. Вследствие сего постановлено за непременное, чтобы на пространстве всего того берега, в Большой и Малой Валахии, равно как и в Молдавии, ни один магометанин никогда не имел жительства и чтобы туда допускаемы были с надлежащими фирманами одни купцы, которые прибудут для покупки в княжествах на собственный свой счет припасов, нужных для Константинополя, или других предметов. Турецкие города, находящиеся на левом берегу Дуная, с принадлежащими к ним округами (раями) будут возвращены Валахии и навсегда присоединены к сему княжеству, а укрепления, доселе существующие на пространстве того берега, никогда, не должны быть возобновляемы. Мусульмане, владеющие ненасильственно приобретенными от частных лиц недвижимыми имениями в самых ли тех городах или в каком-либо другом месте на левом берегу Дуная, обязаны продать оные природным жителям того края в течение осьмнадцати месяцев.
Правительство обоих княжеств, по силе прав и преимуществ независимого внутреннего управления, может для охранения общественного здравия проводить цепи и учреждать карантины вдоль по Дунаю и в других внутри земли местах, где потребует того надобность, так что иностранцы, как мусульмане, так и христиане, при въезде в пределы княжеств не должны уклоняться от строгого соблюдения карантинных правил. Для службы по содержанию карантинов, охранению безопасности границ, соблюдению доброго порядка в городах и селениях и исполнению законов и уставов правительству каждого княжества предоставляется право иметь вооруженную стражу в таком числе, какое необходимо будет для описанных предметов. Число и содержание сего земского войска будет определено господарями с согласия их Диванов, сообразно с древними примерами.
Блистательная Порта Оттоманская, искренне желая доставить княжествам всевозможное благосостояние и удостоверясь в злоупотреблениях и притеснениях, происходивших при сборе различных запасов для продовольствия Константинополя и крепостей, лежащих на Дунае, равно как и для потребностей арсенала, ныне совершенно отказывается от такового права. А потому Валахия и Молдавия навсегда будут освобождены от поставки хлеба и других припасов, овец и строевого леса, что до сего времени княжества обязаны были доставлять. Равным образом Порта ни в каком случае не будет требовать от сих княжеств ни рабочих для крепостей, ниже других, какого бы то рода ни было, земских народов. В вознагражденье же ущерба, который может последовать для султанской казны от такового совершенного отречения от ее прав, Молдавия и Валахия, сверх ежегодной подати, которую княжества обязаны платить Блистательной Порте под наименованиями харача, идие и рекиабие (на основании хатти-шерифов 1802 г.), будут вносить ежегодно Блистательной Порте каждое такую сумму денег, которая вслед за сим с общего согласия определена будет. Сверх того, при каждой перемене господарей по случаю их кончины, отречения или законного отрешения княжество обязано будет, когда то последует, заплатить Блистательной Порте сумму, равную ежегодной подати, постановленной в области хатти-шерифами.
Кроме сих сумм не будет никогда требуемо ни от княжеств, ни от господарей никакой другой подати, повинности или даров под каким бы то предлогом ни было.
В силу упомянутого постановления об уничтожении вышеописанных повинностей жители того и другого княжества будут пользоваться совершенной (определенной Отдельным актом Аккерманской конвенции) свободой торговать произведениями своей земли и промышленности без всяких ограничений, исключая те, кои господари с согласия своих Диванов признают необходимым постановить для обеспечения продовольствия края. Жителям сих княжеств предоставляется право свободно плавать по Дунаю на собственных своих судах, с паспортами своего правительства, и производить торговлю в других городах или гаванях Блистательной Порты, не подвергаясь никаким со стороны сборщиков харача притязаниям или другим каким-либо притеснениям.
Равным образом, Блистательная Порта, принимая в уважение все претерпенные Молдавией и Валахией бедствия и будучи движима особенным чувством человеколюбия, соглашается освободить на два года жителей сих княжеств от платежа ежегодных податей, кои они обязаны вносить в ее казну, считая со дня совершенного выступления российских войск из княжеств.
Наконец, Блистательная Порта, желая обеспечить всеми мерами будущее благосостояние Молдавии и Валахии, торжественно обязывается утвердить учреждения, касающиеся до управления княжеств и начертанные, согласно с желанием, изъявленным собраниями почетнейших обитателей края во время занятия княжеств, войсками императорского российского двора. Сии учреждения должны на будущее время служить основанием по управлению княжеств, поколику оные не будут противны правам верховной власти Блистательной Порты.
Для сего мы, нижеподписавшиеся, полномочные е.в. императора и падишаха всея России, по согласию с полномочными Блистательной Порты Оттоманской постановили и заключили о Молдавии и Валахии вышеозначенные условия, как следствия V статьи мирного договора, подписанного нами и оттоманскими полномочными в Адрианополе.
А потому сей Отдельный акт составлен, утвержден нашими подписями и печатями и вручен полномочным Блистательной Порты. В Адрианополе, сентября 2-го дня 1829 г.
См. также
* Берлинский трактат

'''Книга вторая'''
 
'''XVIII. ПЕТУХ И ЖЕМЧУЖНОЕ ЗЕРНО''' 
 Навозну кучу разрывая,
 Петух нашел Жемчужное зерно
 И говорит: «Куда оно?
 Какая вещь пустая!
Не глупо ль, что его высоко так ценят?
А я бы право, был гораздо боле рад
Зерну Ячменному: оно не столь хоть видно,
 Да сытно».
 ________
 Невежи судят точно так:
В чем толку не поймут, то всё у них пустяк.
'' ''
 
См. также
* Петух и Жемчужина (Эзоп/Смирнов)
* Петух и Жемчужина (Федр/Смирнов)

53
 '''Ж''' ила-была коза, сделала себе в лесу избушку и нарожала деток. Часто уходила коза в бор искать корму; как только уйдёт, козлятки запрут за нею избушку, а сами никуда не выходят. Воротится коза, постучится в дверь и запоёт: 
— Козлятушки, детятушки! Отопритеся, отворитеся! А я, коза, в бору была; ела траву шелкову́ю, пила воду студену́ю. Бежит молоко по вымечку, из вымечка в копытечко, из копытечка в сыру землю!
Козлятки тотчас отопрут двери и впустят мать. Она покормит их и опять уйдёт в бор, а козлятки запрутся крепко-накрепко.
 Волк все это и подслушал; выждал время, и только коза в бор, он подошёл к избушке и закричал своим толстым голосом: 
— Вы, детушки, вы, батюшки, отопритеся, отворитеся! Ваша мать пришла, молока принесла, полны копытца водицы!
А козлятки отвечают: 
— Слышим, слышим — не матушкин голосок! Наша матушка поёт тонким голоском и не так причитает. 
Волк ушёл и спрятался. Вот приходит коза и стучится: 
— Козлятушки, детятушки! Отопритеся, отворитеся! А я, коза, в бору была; ела траву шелкову́ю, пила воду студену́ю. Бежит молоко по вымечку, из вымечка в копытечко, из копытечка в сыру землю!
 Козлятки впустили мать и рассказали ей, как приходил к ним бирюк и хотел их поесть. Коза покормила их и, уходя в бор, строго-настрого наказала: коли придёт кто к избушке и станет проситься толстым голосом и не переберёт всего, что она им причитывает, — того ни за что не впускать в двери. Только что ушла коза, волк прибежал к избе, постучался и начал причитывать тоненьким голоском: 
— Козлятушки, детятушки! Отопритеся, отворитеся! А я, коза, в бору была; ела траву шелкову́ю, пила воду студену́ю. Бежит молоко по вымечку, из вымечка в копытечко, из копытечка в сыру землю!
Козлятки отпёрли двери, волк вбежал в избу и всех поел, только один козлёночек схоронился, в печь улез.
 Приходит коза; сколько ни причитывала — никто ей не отзывается. Подошла поближе к дверям и видит, что всё отворено; в избу — а там всё пусто; заглянула в печь и нашла одного детища. Как узнала коза о своей беде, села она на лавку, зачала горько плакать и припевать: 
— Ох вы, детушки мои, козлятушки! На что отпиралися-отворялися, злому волку доставалися? Он вас всех поел и меня, козу, со великим горем, со кручиной сделал. 
Услышал это волк, входит в избушку и говорит козе: 
— Ах ты, кума, кума! Что ты на меня грешишь? Неужли-таки я сделаю это! Пойдём в лес погуляем. 
— Нет, кум, не до гулянья. 
— Пойдём! — уговаривает волк.
 Пошли они в лес, нашли яму, а в этой яме разбойники кашицу недавно варили, и оставалось в ней ещё довольно-таки огня. Коза говорит волку: 
— Кум, давай попробуем, кто перепрыгнет через эту яму? 
Стали прыгать. Волк прыгнул, да и ввалился в горячую яму; брюхо у него от огня лопнуло, и козлятки выбежали оттуда да прыг к матери. И стали они жить да поживать, ума наживать, а лиха избывать.
54
 '''Г''' де-то когда-то шла брюхатая коза. Подошла она к яблоне и говорит: 
— Яблонь, яблонь! Пусти меня окотиться под себя. 
Яблонь не пустила, сказала: 
— Яблочко отпадёт, козлёнка ушибёт; тебе ж невыгодно будет. 
Коза подошла к орешне, чтоб она пустила её окотиться; и орешня не пустила, сказала: 
— Орех упадёт, козлёнка ушибёт. 
Нечего делать — коза пошла как не солоно щи хлебала. Вот шла, шла она и видит — стоит избушка, к лесу передом, а к ней задом. Тут коза сказала: 
— Избушка, избушка! Обратись ко мне передом, а к лесу задом; я войду в тебя. 
Избушка обратилась, и коза вошла в неё котиться, и окотилась. Тут коза расположилась как дома; начала нередко оставлять своих козляточек в этой избушке под запором, а сама ходить в лес — траву есть.
 Вот однажды — только коза ушла от козляточков — приходит к дверям избушки бирюк и кричит толстым голосом: 
— Козлятушки, ребятушки! Отопритеся, отомкнитеся! Я — ваша мать пришла, молока принесла; бежит молоко по вымечку, из вымечка в корытце, из корытца в сыру землю. 
Козлятки узнали, что голос не их матери, и не отпёрли двери. 
— У нашей маменьки, — говорят они, — не такой голос; у ней голосок тонкий и нежный. 
Скоро после того, как ушёл бирюк, приходит к двери их мать и кричит: 
— Ой, детушки, отопритеся, отомкнитеся! Я — ваша мать пришла, молока принесла ; я на бору была, скорваду глодала; молочко течёт по вымечку, из вымечка в корытце, из корытца в сыру землю. 
Козлятки отпёрли ей и начали пить молочко.
 Между тем бирюк пришёл к кузнецу и говорит ему: 
— Кузнец, кузнец! Сделай мне тоненький язычок. 
Кузнец сделал ему. Вот как наелись, напились козлятки, коза опять в лес ушла, строго приказав деткам никого не пускать к себе. Только коза ушла, приходит к дверям прежний бирюк и начал кричать голосом, похожим на голос их матери: 
— Ох, детушки, отопритеся, отомкнитеся! Я — ваша мать пришла, молока принесла; бежит молочко по вымечку, из вымечка в корытце, из корытца в сыру землю. 
Козлятки не разгадали голоса и отпёрли бирюку. Бирюк почти всех их поел (только один маленький козлёнчик спрятался под печь), поел, оставил одну шёрстку да косточки и ушёл в лес.
 Пришла коза, кричит у двери, и козлёнчик отпёр ей. Тут она собрала шёрстку, иссушила на печи и смолола, как муку: через день затеяла блины и вздумала позвать к себе в гости бирюка, а бирюка она видывала у своей кумушки — лисы. Затеяв блины, коза приходит к куме и просит её к себе в гости с тем бирюком. Лиса дала верное ей слово, и коза воротилась домой. Вот поутру рано, ещё часов в пять, приходит к козе лиса с бирюком, а этот бирюк такой гладыш стал, что коза и не узнала его. Сели они за стол; коза подала им тарелки, ножи и вилки, масло и сливки, и стали есть блины. Между тем коза полезла в по́дпол за сметаною, а у самой не то на уме; взяла с собою туда жару и развела огонь, а около огня натыкала много железных тычек .
 Только гости покушали блинов, коза и говорит им: не угодно ли будет им поиграть в её любимую игру. Они согласились. Коза тотчас вынула одну доску из пола и, не приказывая им подходить близко, говорит: 
— Вот моя игра — прыгать через эту дыру скоро и без отдышки. 
Лиса с козою тут же перепрыгнули; за ними сряжается прыгать толстый бирюк. Лишь только прыгнул, зацепил ногою за половицу и упал в дыру, а там на железные тычки и огонь. Коза с лисою прикрыли его доскою, и бирюк сгорел. Тут коза с кумою лисою сделали чудесный помин по бирюке: наелись, напились, вышли на двор; коза проводила куму, а сама с своим козлёнком стала жить да поживать и молочко для козлёнка добывать.
Примечания

Решившись в предстоящем издании поместить все написанные мною романы («Рудин», «Дворянское гнездо», «Накануне», «Отцы и дети», «Дым» и «Новь») в последовательном порядке, считаю нелишним объяснить, в немногих словах, почему я это сделал. Мне хотелось дать тем из моих читателей, которые возьмут на себя труд прочесть эти шесть романов сподряд, возможность наглядно убедиться, насколько справедливы критики, упрекавшие меня в изменении однажды принятого направления, в отступничестве и т. п. Мне, напротив, кажется, что меня скорее можно упрекнуть в излишнем постоянстве и как бы прямолинейности направления. Автор «Рудина», написанного в 1855 м году&nbsp;— и автор «Нови», написанной в 1876-м, является одним и тем же человеком. В течение всего этого времени я стремился, насколько хватило сил и умения, добросовестно и беспристрастно изобразить и воплотить в надлежащие типы и то, что Шекспир называет: «the body and pressure of time» , и ту быстро изменявшуюся физиономию русских людей культурного слоя, который преимущественно служил предметом моих наблюдений. Насколько это мне удалось&nbsp;— не мне судить; но смею думать, что читатели не усомнятся теперь в искренности и однородности моих стремлений.
Позволю себе прибавить несколько кратких замечаний о каждом из этих шести романов, замечаний, не лишенных, быть может, некоторого интереса.
«Рудин», написанный мною в деревне, в самый разгар Крымской кампании, имел успех чисто литературный не столько в самой редакции «Современника», где он был помещен, сколько вне ее. Помнится, покойный Некрасов, выслушав мое чтение, сказал мне: "Ты затеял что-то новое; но между нами, по секрету, скучен твой «Рудин». Правда, несколько недель спустя тот же Некрасов, говоря со мною о только что написанной им поэме «Саша», заметил, что «ты, мол, увидишь, я в ней до некоторой степени подражаю твоему „Рудину“&nbsp;— но ведь ты не рассердишься». Помню также, что меня очень изумило письмо Сеньковского (барона Брамбеуса), которого я чуждался, как вся тогдашняя молодая школа, и который отнесся к «Рудину» с великим сочувствием.
«Дворянское гнездо» имело самый большой успех, который когда-либо выпал мне на долю. Со времени появления этого романа я стал считаться в числе писателей, заслуживающих внимание публики.
Гораздо меньший успех имело «Накануне»&nbsp;— хотя ни один из моих романов не вызвал столько статей в журналах. (Самою выдающеюся была, конечно, статья Добролюбова.) Покойный Н. Ф. Павлов сильно раскритиковал меня&nbsp;— а другому, ныне также покойному критику, некоему Дарагану дали даже обед по подписке в благодарность за весьма строгую статью о «Накануне», в которой он особенно настаивал на безнравственности главных действующих лиц. Появилось несколько эпиграмм; одна острота особенно часто повторялась: мое произведение потому-де названо «Накануне», что оно вышло накануне хорошего романа.
Прошу позволения у читателей рассказать&nbsp;— именно по поводу этого «Накануне»&nbsp;— небольшой эпизод из моей литературной жизни.
Почти весь 55-й год (так же как предшествовавшие три года)&nbsp;— я безвыездно провел в своей деревне, во Мценском уезде Орловской губернии. Из числа моих соседей самым мне близким человеком был некто Василий Каратеев, молодой помещик двадцати пяти лет. Каратеев был романтик, энтузиаст, большой любитель литературы и музыки, одаренный притом своеобразным юмором, влюбчивый, впечатлительный и прямой. Он воспитывался в Московском университете и жил в деревне у своего отца, на которого каждые три года находила хандра вроде сумасшествия. У Каратеева была сестра&nbsp;— очень замечательное существо,&nbsp;— которая тоже кончила сумасшествием. Все эти лица давно уже умерли; оттого я так свободно говорю о них. Каратеев заставлял себя заниматься хозяйством, в котором ровно ничего не смыслил&nbsp;— и особенно любил чтение&nbsp;— да разговоры с людьми ему симпатичными. Таких людей оказывалось немного. Соседям он не нравился за вольнодумство и насмешливый язык; к тому ж они боялись знакомить его со своими дочерьми и женами, так как за ним упрочилась репутация,&nbsp;— в сущности, вовсе им не заслуженная,&nbsp;— репутация опасного волокиты. Ко мне он ездил часто&nbsp;— и его посещения доставляли мне почти единственное развлечение и удовольствие в тогдашнюю для меня не слишком веселую пору.
Когда настала Крымская война и произошел рекрутский набор на дворянство, названный ополчением, не жаловавшие Каратеева дворяне нашего уезда согласились, как говорится, упечь его&nbsp;— и выбрали его в офицеры этого самого ополчения. Узнав о своем назначении, Каратеев приехал ко мне. Меня тотчас поразил его расстроенный и встревоженный вид. Первым его словом было: «Я оттуда не вернусь; я этого не вынесу; я умру там». Здоровьем он похвалиться не мог; грудь у него постоянно болела, и сложения он был слабого. Хотя я сам боялся за него всех трудностей похода, однако я постарался рассеять его мрачные предчувствия и начал уверять его, что не пройдет и года&nbsp;— и мы снова сойдемся в нашем захолустье, будем опять видеться, толковать и спорить по-прежнему. Но он упорно настаивал на своем&nbsp;— и после довольно продолжительной прогулки в моем саду вдруг обратился ко мне с следующими словами: «У меня есть до вас просьба. Вы знаете, что я провел несколько лет в Москве&nbsp;— но вы не знаете, что со мной произошла там история, которая возбудила во мне желание рассказать ее&nbsp;— и самому себе и другим. Я попытался это сделать; но я должен был убедиться, что у меня нет никакого литературного таланта&nbsp;— и все дело разрешилось тем, что я написал эту тетрадку, которую я передаю в ваши руки». Сказавши это, он вынул из кармана небольшую тетрадку, страниц пятнадцать. «Так как я уверен,&nbsp;— продолжал он,&nbsp;— несмотря на все ваши дружеские утешения, что я не вернусь из Крыма, то будьте так добры, возьмите эти наброски и сделайте из них что-нибудь, что бы не пропало бесследно, как пропаду я!» Я стал было отказываться, но, видя, что мой отказ его огорчает, дал ему слово исполнить его волю и в тот же вечер по отъезде Каратеева пробежал оставленную им тетрадку. В ней беглыми штрихами было намечено то, что составило потом содержание «Накануне». Рассказ, впрочем, не был доведен до конца и обрывался круто. Каратеев во время своего пребывания в Москве влюбился в одну девушку, которая отвечала ему взаимностью; но, познакомившись с болгарином Катрановым (лицом, как я узнал впоследствии, некогда весьма известным и до сих пор не забытым на своей родине)&nbsp;— полюбила его и уехала с ним в Болгарию, где он вскоре умер. История этой любви была передана искренне&nbsp;— хотя неумело. Каратеев действительно не был рожден литератором. Одна только сцена, именно: поездка в Царицыно, была набросана довольно живо&nbsp;— и я в моем романе сохранил ее главные черты. Правда, в то время в моей голове вращались другие образы: я собирался писать «Рудина»; но та задача, которую я потом постарался выполнить в «Накануне», изредка возникала передо мною. Фигура главной героини, Елены, тогда еще нового типа в русской жизни, довольно ясно обрисовывалась в моем воображении; но недоставало героя, такого лица, которому Елена, при ее еще смутном, хотя сильном стремлении к свободе, могла предаться. Прочтя тетрадку Каратеева, я невольно воскликнул: «Вот тот герой, которого я искал!» Между тогдашними русскими такого еще не было. Когда на следующий день я увидел Каратеева, я не только подтвердил ему мое решение исполнить его просьбу&nbsp;— но и поблагодарил его за то, что он вывел меня из затруднения и внес луч света в мои, еще до тех пор темные, соображения и измышления. Каратеев этому обрадовался и, повторив еще раз: «Не дайте этому всему умереть», уехал на службу в Крым, откуда он, к глубокому моему сожаленью, не вернулся. Предчувствия его сбылись. Он умер от тифа на стоянке близ Гнилого моря, где было помещено&nbsp;— в землянках&nbsp;— наше орловское ополчение, не видавшее во все время войны ни одного неприятеля и тем не менее потерявшее от различных болезней около половины своих людей. Я, однако, отложил исполнение своего обещания: я занялся другой работой; кончивши «Рудина»&nbsp;— я принялся за «Дворянское гнездо»; и только зимою, с 58-го на 59-й год, очутившись сновав той же деревне и в той же обстановке, как и во время моего знакомства с Каратеевым, я почувствовал, что уснувшие впечатления зашевелились; я отыскал, я перечел его тетрадку; отступившие на второй план образы выступили снова на первый&nbsp;— и я тотчас же принялся за перо. Некоторым из моих знакомых тогда же стало известным все то, что я теперь рассказал; но я считаю своей обязанностью ныне, при окончательном издании моих романов, поделиться этим и с публикой и тем заплатить хотя позднюю дань памяти моего бедного молодого друга.
И вот каким образом болгарин сделался героем моего романа. А гг. критики дружно упрекали меня в деланности и безжизненности этого лица, удивлялись моей странной затее выбрать именно болгарина, спрашивали: «Почему? C какой стати? Какой смысл?» Ларчик просто открывался&nbsp;— но я не почел тогда нужным входить в дальнейшие объяснения.
Об «Отцах и детях», кажется, нет нужды говорить подробно: этому роману посвящена целая глава моих «Литературных и житейских воспоминаний». Замечу одно: вот уже семнадцать лет прошло со времени появления «Отцов и детей», а, сколько можно судить, взгляд критики на это произведение все еще не установился&nbsp;— и не далее как в прошлом году я по поводу Базарова мог прочесть в одном журнале, что я не что иное, как «башибузук, добивающий не им раненных». Правда, это сказал тот самый г. Антонович, который вскоре после появления «Отцов и детей» утверждал, что г. Аскоченский предвосхитил содержание моего романа.
«Дым» хотя успех имел довольно значительный, однако большое возбудил против меня негодованье. Особенно сильны были упреки в недостатке патриотизма, в оскорблении родного края и т. п. Опять появились эпиграммы. Сам Ф. И. Тютчев, дружбой которого я всегда гордился и горжусь доныне, счел нужным написать стихотворение, в котором оплакивал ложную дорогу, избранную мною. Оказалось, что я одинаково, хотя с различных точек зрения, оскорбил и правую и левую сторону нашей читающей публики. Я несколько усомнился в самом себе и умолк на некоторое время.
Что же касается до «Нови»&nbsp;— то, я полагаю, не для чего настаивать на том, каким дружным осуждением было встречено это мое последнее, столь трудно доставшееся мне произведение. За исключением двух, трех отзывов&nbsp;— писаных, не печатных&nbsp;— я ни от кого не слышал ничего, кроме хулы. Сперва уверяли, что я все это выдумал; что, живя почти постоянно за границей, я потерял всякое понимание русской жизни, русского человека; что одно лишь мелкое самолюбие да склонность к популярничанью водили моим пером; один журналист поспешил объявить, что всякий порядочный человек должен непременно плюнуть на мою книгу и тут же попрать ее ногами . А потом, после известного процесса, оправдавшего большую часть того, что называли моими выдумками, судьи мои принялись толковать другое: будто я сам чуть ли не участвовал в тех неблагонамеренных замыслах и уж, конечно, знал о них, ибо в противном случае&nbsp;— как бы мог я предвидеть и предсказать заранее?! и т. д. и т. д. Все это потом пришло понемногу в равновесие; и во время моего последнего пребывания в России я мог убедиться, что, не отступая от некоторых, несомненно справедливых обвинений, главным образом основанных на моем удалении от родины, большинство моих соотечественников не считает мой последний роман вполне бесполезным, или вредным, или достойным одного презрения.
Так и оправдались на мне слова покойного Белинского, которые он часто любил повторять: «Всякий человек рано или поздно попадает на свою полочку». «Was ist der langen Rede kurzer Sinn?»&nbsp;— К чему клонится вся эта речь? спросит, пожалуй, иной читатель. Во-первых,&nbsp;— к оправданию того намерения, которое было выражено мною в первых же строках настоящего предисловия; а во-вторых, к следующему выводу, внушенному мне многолетним опытом: критика наша, особенно в последнее время, не может предъявить притязания на непогрешимость&nbsp;— и тот писатель, кто слушается ее одной, подвергается опасности испортить свое дарование. Главный ее грех состоит в том, что она не свободна. Не могу кстати не высказать своего мнения о «бессознательном и сознательном творчестве», о «предвзятых идеях и тенденциях», о «пользе объективности, непосредственности и наивности»&nbsp;— обо всех этих «жалких» словах, которые, из каких бы авторитетных уст они ни исходили, всегда казались мне общими местами, ходячей риторической монетой, которая потому только не считается за фальшивую, что ее слишком многие принимают за настоящую. Всякий писатель, ''не лишенный таланта'' (это, конечно, первое условие),&nbsp;— всякий писатель, говорю, старается прежде всего верно и живо воспроизводить впечатления, вынесенные им из собственной и чужой жизни; всякий читатель имеет право судить, насколько он в этом успел и где ошибся; но кто имеет право указывать ему, какие именно впечатления годятся в литературу и какие&nbsp;— нет? Коли он правдив&nbsp;— значит, он прав; а коли у него нет таланта&nbsp;— никакая «объективность» ему не поможет. У нас теперь развелись сочинители, которые сами почитают себя «бессознательными творцами»&nbsp;— и выбирают всё «жизненные» сюжеты; а между тем насквозь проникнуты именно этой злополучной «тенденцией». Всем известно изречение: ''поэт мыслит образами''; это изречение совершенно неоспоримо и верно; но на каком основании вы, его критик и судья, дозволяете ему образно воспроизводить картину природы, что ли, народную жизнь, цельную натуру (вот еще ''жалкое'' слово!); а коснись он чего-нибудь смутного, психологически сложного, даже болезненного&nbsp;— особенно если это не частный факт, а выдвинуто из глубины недр своих тою же самой народной, общественной жизнью&nbsp;— вы кричите: стой! Это никуда не годится, это рефлексия, предвзятая идея, это политика! публицистика! Вы утверждаете, что у публициста и у поэта задачи разные… Нет! Они могут быть совершенно одинаковы у обоих; только публицист смотрит на них глазами публициста; а поэт&nbsp;— глазами поэта. В деле искусства вопрос: как?&nbsp;— важнее вопроса: что? Если все отвергаемое вами&nbsp;— ''образом'', заметьте: ''образом''&nbsp;— ложится в душу писателя&nbsp;— то с какой стати вы заподазриваете его намерения, почему выталкиваете его вон из того храма, где на разубранных алтарях восседают жрецы «бессознательного» искусства&nbsp;— на алтарях, перед которыми курится фимиам, часто зажженный собственными руками этих самых жрецов? Поверьте, талант настоящий&nbsp;— никогда не служит посторонним целям и в самом себе находит удовлетворение; окружающая его жизнь дает ему содержание&nbsp;— он является ее ''сосредоточенным отражением;'' но он так же мало способен написать панегирик, как и пасквиль… В конце концов&nbsp;— это ниже его. Подчиниться заданной теме или проводить программу могут только те, которые другого, лучшего не умеют.
 
''Париж 1879''
''Август''
Примечания

* Предисловие к сборнику «Русские простонародные легенды», 1861 г. 
* Предисловие к собранию романов в издании 1880 г. — автор Иван Сергеевич Тургенев
* Предисловие и примечания в «Зрителе» — автор Иван Андреевич Крылов
* Предисловие и извещение в «С.-Петербургском Меркурии» — автор Иван Андреевич Крылов

'''От издателя'''
Едва ли кто-нибудь может сомневаться в чрезвычайном интересе этих новых писем Пушкина. Не говоря уже о том, что каждая строка величайшего русского поэта должна быть дорога всем его соотечественникам; не говоря и о том, что в этих письмах, как и в прежде появившихся, так и бьет струею светлый и мужественный ум Пушкина, поражает прямизна и верность его взглядов, меткость и как бы невольная красивость выражения; но вследствие исключительных условий, под влиянием которых эти письма были начертаны, они бросают яркий свет на самый характер Пушкина и дают ключ ко многим последовавшим событиям его жизни, даже и к тому, печальному и горестному, которым, как известно, она закончилась.
Писанные со всею откровенностью семейных отношений, без поправок, оговорок и утаек, они тем яснее передают нам нравственный облик поэта.
Несмотря на свое французское воспитание, Пушкин был не только самым талантливым, но и самым русским человеком своего времени; и уже с одной этой точки зрения его письма достойны внимания каждого образованного русского человека; для историка литературы они&nbsp;— сущий клад: нравы, самый быт известной эпохи отразились в них хотя быстрыми, но яркими чертами.
Позволю себе прибавить от своего имени, что я считаю избрание меня дочерью Пушкина в издатели этих писем одним из почетнейших фактов моей литературной карьеры; я не могу довольно высоко оценить доверие, которое она оказала мне, возложив на меня ответственность за необходимые сокращения и исключения.
Быть может, я до некоторой степени заслужил это доверие моим глубоким благоговением перед памятью ее родителя, учеником которого я считал себя с «младых ногтей» и считаю до сих пор… «Vestigia semper adora». 
Впрочем, тщательный пересмотр писем привел меня к убеждению, что можно было ограничиться только самыми необходимыми и немногочисленными исключениями; в большинстве случаев исключения эти обусловливаются излишней «энергией» фразы: Пушкин, как истый русский человек, да и к тому же в письмах, носивших строго частный характер, не любил стесняться.
Не должно также забывать, что со времени начертания этих писем прошло почти полвека и&nbsp;— что, следовательно, когда дело идет о выяснении такой личности, каковою был Пушкин, история вступает в свои права,&nbsp;— и давность облекает своим почтенным покровом то, что могло бы прежде показаться слишком интимным, слишком близко касающимся отдельных частных лиц.
Сама дочь поэта, решившись поделиться с отечественной публикою корреспонденцией своего родителя, адресованной к его жене&nbsp;— ее матери, освятила, так сказать, наше право перенести весь вопрос в более возвышенную и безучастную&nbsp;— как бы документальную сферу.
Нам остается искренне поблагодарить графиню Н. А. Меренберг за этот поступок, на который она, конечно, решилась не без некоторого колебания,&nbsp;— и выразить надежду, что ту же благодарность почувствует и докажет ей общественное мнение.
''Иван Тургенев''
''Париж Ноябрь 1877''
----

__TOC__
 
Настоящий Закон является правовой базой сохранения и развития библиотечного дела в Чукотском автономном округе. Он устанавливает принципы деятельности библиотек, гарантирующие права человека, общественных объединений, народов и этнических общностей на свободный доступ к информации, свободное духовное развитие, приобщение к ценностям национальной и мировой культуры, а также на культурную, научную и образовательскую деятельность.
Настоящий Закон регулирует общие вопросы организации библиотечного дела по созданию и развитию сети библиотек округа, организации библиотечного обслуживания пользователей, формированию библиотечных фондов, взаимоотношений между государством, гражданами, предприятиями, учреждениями и организациями в области библиотечного дела в соответствии с принципами и нормами российского и международного права.
РАЗДЕЛ 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1 Основные понятия, используемые в Законе
'''Библиотечное дело''' — отрасль информационной, культурно-просветительской и образовательной деятельности, в задачи которой входят создание и развитие сети библиотек, формирование и обработка их фондов, организация библиотечного, информационного и справочно-библиографического обслуживания пользователей библиотек, подготовка кадров библиотек, научное и методическое обеспечение развития библиотек.
'''Библиотека''' — информационное, культурное, образовательное учреждение, располагающее организованным фондом тиражированных документов и представляющее их во временное пользование физическим и юридическим лицам; библиотека может быть самостоятельным учреждением или структурным подразделением предприятия, учреждения, организации.
'''Общедоступная библиотека''' — библиотека, которая предоставляет возможность пользования ее фондом и. услугами юридическим лицам независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности и гражданам без ограничений по уровню образования, специальности, отношения к религии.
'''Государственная библиотека''' — библиотека, учрежденная органом государственной власти.
'''Муниципальная библиотека''' — библиотека, учрежденная органом местного самоуправления.
'''Централизованная библиотечная система (ЦБС)''' — организация сети библиотек в муниципальных образованиях Чукотского автономного округа (городах, районах) в добровольное объединение библиотек в структурно-целостное образование, в соответствии с которым юридическим лицом является муниципальная центральная библиотека (города, района) с сетью библиотек-филиалов.
'''Центральная библиотека''' — библиотека, являющаяся методическим центром и выполняющая координационные функции по отношению к иным библиотекам.
Детская библиотека — библиотека, осуществляющая обслуживание детей и подростков, а также взрослых пользователей, занимающихся проблемами детского чтения.
'''Юношеская библиотека''' — библиотека, осуществляющая обслуживание юношества, а также взрослых пользователей, интересующихся проблемами юношеского чтения.
'''Библиотека-филиал''' — обособленное подразделение центральной библиотеки, выполняющее свои функции согласно уставу централизованной библиотеки.
'''Пользователь библиотек''' — физическое или юридическое лицо, пользующееся услугами библиотек.
'''Документ '''— материальный объект с зафиксированной на нем информацией в виде текста, звукозаписи или изображения, предназначенный для передачи во времени и пространстве в целях хранения и общественного пользования.
'''Библиотечно-информационный фонд Чукотского автономного округа''' — совокупность фондов учреждений и организаций, за которыми законодательно закреплена функция постоянного хранения обязательного бесплатного местного экземпляра документов.
'''Обязательные бесплатные экземпляры документов Чукотского автономного округа''' — экземпляры документов, изготовленных различными производителями на территории Чукотского автономного округа, а также экземпляры краеведческих документов и документов на языках малочисленных коренных народов Чукотки, изготовленных всеми организациями и учреждениями независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности как на территории Чукотского автономного округа, так и за его пределами.
'''Краеведческий документ''' — любой документ, содержащий информацию о Чукотском автономном округе, в том числе о муниципальных образованиях и населенных пунктах округа, включая официальные документы, публикуемые органами местного самоуправления.
Статья 2. Сфера действия настоящего Закона
Действие настоящего Закона распространяется на библиотеки, финансируемые полностью или частично за счет средств окружного бюджета Чукотского автономного округа и местных бюджетов, а в области регулирования вопроса сохранения и использования библиотечных фондов как части культурного и исторического наследия народов Чукотки — на все библиотеки независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности.
РАЗДЕЛ II. СЕТЬ БИБЛИОТЕК
Статья 3. Основные виды библиотек в Чукотском автономном округе
В сеть библиотек Чукотского автономного округа входят:
'''1.''' Государственные библиотеки.
'''2.''' Муниципальные библиотеки (городские, районные) с филиалами.
'''3.''' Библиотеки предприятий, учреждений и организаций (библиотеки образовательных учреждений всех уровней образования, научные, медицинские, технические и другие).
'''4.''' Библиотеки общественных организаций.
'''5.''' Частные библиотеки.
Статья 4. Центральная библиотека Чукотского автономного округа
Чукотская окружная публичная универсальная библиотека имени В. Г. Тан-Богораза является государственной универсальной, общедоступной библиотекой Чукотского автономного округа, культурным центром окружного значения, государственным хранилищем округа с правами получения бесплатного обязательного экземпляра документов Чукотского автономного округа, производимых в округе и по заказам окружных производителей документов за его пределами.
Чукотская окружная публичная универсальная библиотека имени В. Г. Тан-Богораза относится к особо ценным объектам культурного наследия народов Чукотского автономного округа, должна находиться на особом режиме охраны и использования в соответствии с действующим законодательством и является государственной собственностью Чукотского автономного округа.
Она выполняет следующие функции:
: участвует в разработке и реализации политики округа в области библиотечного дела;
: является депозитарием краеведческих документов и документов на национальных языках народов Чукотки, поэтому комплектует эти документы на принципах исчерпывающей полноты комплектования и вечности хранения, включающих в себя:
:: а) документы, изданные на территории Чукотского автономного округа, независимо от языка, типа издания, национальности авторов, проживающих на территории Чукотского автономного округа;
:: б) все виды документов о Чукотском автономном округе краеведческого характера, изданные как на территории Чукотского автономного округа, так и за его пределами, независимо от языка изложения;
:: в) документы с публикациями авторов, жизнь, деятельность и творчество которых связаны с Чукотским автономных округом, изданные за пределами Чукотского автономного округа, независимо от языка изложения;
:: г) документы на языках малочисленных коренных народов Чукотки, независимо от места издания таковых;
: удовлетворяет библиотечно-библиографические и информационные запросы пользователей библиотеки, обеспечивает доступ к документам, необходимым для развития экономики, науки и культуры Чукотского автономного округа;
: является методическим центром для библиотек Чукотского автономного округа;
: организует и обеспечивает функционирование автоматизированной системы библиотек округа, ее взаимосвязь с общей информационной системой Чукотского автономного округа и Российской Федерации;
: организует мероприятия по пропаганде культурного наследия народов Чукотки на основе своих материалов и путем специального комплектования материалов из других библиотек и архивов.
Состав фонда Чукотской окружной публичной универсальной библиотеки имени В. Г. Тан-Богораза должен соответствовать целям и задачам ее деятельности и обеспечивать их реализацию. Комплектование фонда библиотеки осуществляется на основе обязательного платного общероссийского экземпляра документов и обязательного бесплатного экземпляра документов Чукотского автономного округа путем приобретения, обязательного получения, получения в дар и на основе других источников.
Статья 5. Специализированные центральные библиотеки
Чукотская окружная детская библиотека является:
: государственным специализированным информационным, культурным, образовательным, некоммерческим учреждением, располагающим организованным фондом тиражированных документов и предоставляющим их детям и подросткам до 15 лет во временное пользование, а также руководителям детского чтения;
: центральной специализированной библиотекой Чукотского автономного округа.
В своей деятельности библиотека обеспечивает права детей на свободный и равный доступ к информации, создает условия для приобщения их к достижениям мировой и национальной культуры, способствует формированию информационных потребностей, самообразованию и самовоспитанию личности.
Библиотека общедоступна. Права детей приоритетны по отношению к правам иных физических и юридических лиц.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления могут присваивать статус центральной иным библиотекам.
Статья 6. Централизованная библиотечная система
В округе действуют централизованные библиотечные системы (ЦБС), в соответствии с которыми в городе, районе функционируют:
: центральная районная муниципальная библиотека, библиотеки-филиалы центральной библиотеки, в том числе городские, поселковые, сельские, а также центральная городская (районная) муниципальная детская библиотека.
В районах на 5-10 тысяч населения функционирует не менее одной централизованной библиотечной системы.
В селах, поселках может быть несколько стационарных филиалов с зонами обслуживания от 100 до 600 жителей. В виде исключения органы местного самоуправления могут принимать решения о функционировании стационарных филиалов и с меньшим количеством жителей.
Статья 7. Координация и взаимодействие библиотек округа
В целях наиболее полного удовлетворения потребностей пользователей библиотек, рационального использования библиотечных фондов центральные библиотеки округа оказывают методическую помощь другим библиотекам и осуществляют по отношению к ним координационные функции:
: обеспечение профессионального обмена опытом, осуществление взаимоиспользования библиотечных ресурсов через межбиблиотечный абонемент, сводные каталоги, автоматизированные базы данных, депозитарии.
Специализированные окружные центральные библиотеки осуществляют методические функции по отношению ко всем библиотекам соответствующего профиля.
Взаимодействие библиотек осуществляется на основе программ развития библиотечного дела в округе, совместных планов, договоров о сотрудничестве.
РАЗДЕЛ III. ГОСУДАРСТВЕННОЕ УПРАВЛЕНИЕ БИБЛИОТЕЧНЫМ ДЕЛОМ В ЧУКОТСКОМ АВТОНОМНОМ ОКРУГЕ
Статья 8. Обязанности органов государственной власти и местного самоуправления округа по развитию библиотечного дела региона
В основе государственной политики в области библиотечного дела в Чукотском автономном округе лежит принцип создания условий для всеобщей доступности информации и культурных ценностей, сосредоточенных в фондах библиотек.
Органы государственной власти и местного самоуправления Чукотского автономного округа обеспечивают:
: реализацию прав граждан на бесплатное библиотечное обслуживание, гарантированное финансирование комплектования фондов, в том числе путем обязательной подписки на периодические издания;
: систематическое индексирование средств, направляемых на формирование фондов;
: финансовое обеспечение деятельности центральных библиотек, связанное с осуществлением методических и координационных функций;
: сохранность фондов государственных и муниципальных библиотек;
: развитие новых информационных технологий;
: принятие и реализацию окружных библиотечных программ и включение проблем развития библиотечного дела в региональные программы;
: реализацию установленных действующим законодательством требований по подготовке и переподготовке библиотечных кадров, занятости, оплате и охране труда, социальным гарантиям работников государственных и муниципальных библиотек;
: предоставление библиотекам, а также организациям и частным лицам, финансирующим определенные программы и направления библиотечной деятельности, оказывающим иную помощь библиотекам, льгот по налогам и другим платежам в бюджет в порядке, предусмотренном законодательством;
: поддержку льготных форм библиотечного обслуживания наименее социально и экономически защищенных слоев и групп населения (детей, юношества, инвалидов, пенсионеров, коренных народов Чукотки, беженцев, безработных, жителей сельской местности).
Органы государственной власти и местного самоуправления вправе принимать решения по совершенствованию сети библиотек Чукотского автономного округа, в том числе по открытию специализированных общедоступных библиотек (юношеских библиотек, библиотек для слепых, библиотек семейного чтения и так далее), деятельности библиотек, не влекущие ущемление интересов пользователей, ухудшение материального и технического состояния библиотек, их кадрового обеспечения.
Решения органов государственной власти и местного самоуправления, ущемляющие законные интересы пользователей и библиотек, могут быть обжалованы в судебном порядке.
РАЗДЕЛ IV. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ БИБЛИОТЕК
Статья 9. Статус библиотек
Государственные и муниципальные библиотеки, централизованные библиотечные системы получают статус юридического лица с момента их регистрации в порядке, установленном законодательством.
Статус других библиотек определяется их учредителями.
Государственные и муниципальные библиотеки как юридические лица имеют в оперативном управлении обособленное имущество, учитываемое на самостоятельном балансе, могут от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцами и ответчиками в суде.
Отказ в регистрации, а также уклонение от нее могут быть обжалованы в суде в порядке, предусмотренном законодательством.
Статья 10. Учредители библиотек
Учредителями библиотек могут быть собственники имущества либо уполномоченные ими физические или юридические лица, а также органы культуры.
Учредителями государственных библиотек на территории округа выступают органы государственного управления в сфере культуры.
Учредителями муниципальных библиотек с их филиалами выступают соответствующие органы местного самоуправления.
Учредитель библиотеки утверждает ее устав, принимает на себя обязательства по ее финансированию и материально-техническому обеспечению.
В уставе библиотеки должны быть закреплены ее юридический статус, источники финансирования, основные задачи деятельности библиотеки, условия ее доступности, имущественные отношения между библиотекой и ее учредителем, порядок управления библиотекой.
Имущественные и финансовые отношения между библиотекой и ее' учредителем регулируются действующим законодательством и учредительными документами.
Учредитель библиотеки не вправе вмешиваться в творческо-производственную деятельность библиотеки, за исключением случаев, предусмотренным ее уставом и действующим законодательством.
Статья 11. Права библиотек
Библиотеки имеют право:
: самостоятельно определять содержание и конкретные формы своей деятельности в соответствии с целями и задачами, указанными в их уставах (положениях);
: утверждать по согласованию с учредителями правила пользования библиотеками;
: определять сумму залога при предоставлении редких и ценных изданий, а также в других случаях, установленных правилами пользования библиотеками;
: определять условия использования библиотечных фондов на основе договоров с юридическими и физическими лицами;
: определять в соответствии с правилами пользования библиотеками виды и размеры компенсации ущерба, нанесенного пользователями библиотек;
: осуществлять хозяйственную деятельность в целях расширения перечня предоставляемых пользователям библиотек услуг и социально-творческого развития библиотек при условии, что это не противоречит действующему законодательству Российской Федерации;
: организовывать в порядке, установленном действующим законодательством, библиотечные объединения на основе творческо-производственных интересов;
: участвовать на конкурсной или на иной основе в реализации федеральных и региональных программ развития библиотечного дела;
: осуществлять в установленном порядке сотрудничество с библиотеками и иными учреждениями и организациями иностранных государств, в том числе вести международный книгообмен, вступать в установленном порядке в международные организации, участвовать в реализации международных библиотечных и иных программ;
: самостоятельно определять источники комплектования своих фондов;
: изымать и реализовывать документы из своих фондов в соответствии с действующими нормативно-правовыми актами. При этом библиотеки независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности не имеют право списывать и реализовывать документы, отнесенные к памятникам истории и культуры, режим хранения которых определяется в соответствии с действующим законодательством;
: совершать иные действия, не противоречащие действующему законодательству.
Библиотеки имеют преимущественное право на приобретение документов по государственным программам книгоиздания и первоочередное получение или приобретение документов ликвидируемых библиотек.
Право на библиотечное обслуживание обеспечивается:
: созданием государственной и муниципальной сети общедоступных библиотек, бесплатно осуществляющих основные виды библиотечного обслуживания;
: гарантированным финансированием государственных и муниципальных библиотек округа;
: функционированием многообразных видов библиотек различных организационно-правовых форм и форм собственности.
Все пользователи библиотек округа имеют право:
: бесплатно получать полную информацию о составе библиотечных фондов через систему каталогов и другие формы библиотечного информирования;
: бесплатно получать консультативную помощь в поиске и выборе информации;
: бесплатно получать во временное пользование документы из библиотечных фондов;
: получать документы по межбиблиотечному абонементу и внутрисистемному книгообмену в соответствии с правилами данного вида обслуживания;
: пользоваться другими видами услуг, в том числе платными, пере-чень которых определяется уставом и правилами пользования библиотекой.
Статья 14. Права особых групп пользователей библиотек
Пользователи детского и юношеского возраста имеют право на специализированное библиотечное обслуживание, а также обслуживание в общедоступных библиотеках.
Слепые и слабовидящие имеют право на библиотечное обслуживание документами на специальных носителях информации, а при отсутствии специализированных библиотек — в общедоступных библиотеках Чукотского автономного округа.
Пользователи библиотеки, которые не могут посещать библиотеку в силу преклонного возраста и физических недостатков, имеют право получать документы из фондов общедоступных библиотек через заочные или внестационарные формы обслуживания, финансируемые за счет средств соответствующих бюджетов и окружных программ.
Национальные меньшинства, проживающие на территории Чукотского автономного округа, имеют право на получение документов на родном языке через структурные подразделения государственных и муниципальных библиотек.
Статья 15. Ответственность пользователей библиотек
Пользователи библиотек обязаны соблюдать правила пользования библиотеками.
Пользователи библиотек, нарушившие правила пользования библиотеками и причинившие библиотекам ущерб, компенсируют его в размере, установленном правилами пользования библиотеками, а также несут иную гражданско-правовую административную или уголовную ответственность.
Статья 16. Право на библиотечную деятельность
Любое юридическое или физическое лицо имеет право на создание библиотеки на территории Чукотского автономного округа в соответствии с действующим законодательством.
Работники библиотек имеют право создавать общественные объединения в целях содействия развитию библиотечного обслуживания, профессиональной консолидации, защиты своих социальных и профессиональных прав.
Граждане, имеющие в частной собственности собрания документов, которые включают особо значимые издания и коллекции, отнесенные к памятникам истории и культуры, имеют право на поддержку со стороны государства для обеспечения их сохранности при условии регистрации этих собраний в качестве памятников истории и культуры в установленном законодательством порядке.
РАЗДЕЛ VI. БИБЛИОТЕЧНЫЕ ФОНДЫ. ОСОБЫЕ УСЛОВИЯ СОХРАНЕНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ КУЛЬТУРНОГО ДОСТОЯНИЯ НАРОДОВ ЧУКОТСКОГО АВТОНОМНОГО ОКРУГА В ОБЛАСТИ БИБЛИОТЕЧНОГО ДЕЛА
Статья 17. Библиотечные фонды и их формирование
Библиотеки свободны в выборе источников приобретения документов, исключая обязательный экземпляр документов.
Комплектование библиотечных фондов осуществляется:
: на основе получения обязательных (платного общероссийского и бесплатного окружного) экземпляров документов в порядке, установленном законодательством;
: путем покупки;
: путем книгообмена;
: путем подписки на периодические издания;
: путем дарственных пожертвований и безвозмездной передачи.
Библиотеки имеют преимущественное право на приобретение документов в библиотечные фонды в соответствии с их профилем. Это право обеспечивается установлением налоговых и иных льгот для издательских, полиграфических, книготорговых и посреднических предприятий, снабжающих библиотеки документами.
Библиотечные фонды, комплектуемые на основе системы обязательного экземпляра документов, а также содержащие особо ценные и редкие документы, являются культурные достоянием народов Чукотского автономного округа и в соответствии с законодательством могут объявляться памятниками истории и культуры.
Библиотечные фонды, отнесенные к памятникам истории и культуры, находятся на особом режиме охраны, хранения и использования в соответствии с законодательством.
В случае, если библиотека не обеспечивает создание необходимых условий для сохранности и доступности фонда, отнесенного к памятникам истории и культуры, этот фонд может быть изъят и передан в состав другой библиотеки решением собственника фонда по представлению специального уполномоченного государственного органа Чукотского автономного округа по охране памятников истории и культуры.
Ликвидация библиотек, фонды которых зарегистрированы в качестве памятников истории и культуры, может производиться собственниками библиотек только с разрешения специального уполномоченного государственного органа по охране памятников истории и культуры с обеспечением последующей сохранности и использования указанных фондов.
Статья 18. Библиотеки как часть культурного достояния народов Чукотского автономного округа
Библиотеки, библиотечные фонды, отдельные коллекции документов, а также отдельные документы, входящие в состав библиотечных фондов Чукотского автономного округа, отнесенные в установленном порядке к особо ценным объектам культурного наследия Чукотского автономного округа, находятся на особом режиме охраны и использования в соответствии с законодательством.
РАЗДЕЛ VII. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ БИБЛИОТЕЧНОГО ДЕЛА
Статья 19. Порядок создания библиотек
На территории Чукотского автономного округа создаются и действуют библиотеки различных форм собственности в порядке, установленном действующим законодательством и настоящим Законом.
Статья 20. Имущество и хозяйственная деятельность государственных и муниципальных библиотек
Имущество закрепляется за библиотеками на праве оперативного управления. Закрепление (передача) имущества осуществляется согласно акта приема-передачи между соответствующим Комитетом по управлению имуществом и библиотекой. Библиотека владеет, пользуется и распоряжается закрепленным за ней имуществом в пределах, установленных действующим гражданским законодательством.
Государственные, муниципальные и другие библиотеки имеют право на выделение им в пользование земельных участков и производственных помещений для улучшения библиотечного обслуживания населения в порядке, установленном законодательством.
Библиотека имеет право в соответствии с законодательством заниматься предпринимательской деятельностью, соответствующей целям и предусмотренной учредительными документами.
Порядок использования финансовых средств библиотеки регламентируется ее уставом.
Средства, поступившие в библиотеку из дополнительных источников, не уменьшают объема ее бюджетного финансирования.
Неиспользованные за отчетный период финансовые средства не могут быть изъяты у библиотеки и не учитываются в объеме финансирования на следующий период.
Статья 21. Реорганизация и ликвидация библиотек
Библиотека может быть реорганизована или ликвидирована по решению ее собственника или учредителя, а также в случаях, предусмотренных законодательством.
Орган, принявший решение о ликвидации библиотеки, в обязательном порядке в письменной форме сообщает об этом органу, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц, создает ликвидационную комиссию из представителей учредителя и трудового коллектива библиотеки, публикует в местной печати уведомление о решении не позднее, чем за два месяца до намеченного срока ликвидации.
При ликвидации государственной, муниципальной библиотеки преимущественным правом приобретения ее библиотечного фонда обладают органы государственной власти, местного самоуправления Чукотского автономного округа и библиотеки соответствующего профиля. Реорганизация библиотеки в форме слияния, присоединения, разделения, выделения, преобразования может происходить в порядке, установленном действующим законодательством, как по инициативе учредителя, так и по инициативе библиотеки при согласии всех сторон.
Запрещается разгосударствление, приватизация государственных и муниципальных библиотек, включая помещения и здания, в которых они расположены.
Неправомерное решение о ликвидации государственных и муниципальных библиотек может быть обжаловано гражданами, общественными объединениями либо попечительскими (читательскими) советами в судебном порядке.
Статья 22. Фонды развития библиотек
В целях содействия материальному обеспечению деятельности библиотек всех форм собственности могут создаваться государственные и негосударственные фонды развития библиотек. Источником их формирования являются взносы учредителей этих фондов, поступления от предприятий, учреждений, организаций, благотворительные взносы граждан и общественных объединений, доходы от проведения специальных лотерей, аукционов, других коммерческих предприятий. Средства указанных фондов используются в целях финансирования программ развития библиотечного дела, координации и кооперации деятельности библиотек, на финансирование иных мероприятий в порядке, предусмотренном уставами этих фондов, утверждаемых их учредителями. Средства фондов развития библиотек могут использоваться в целях стимулирования деятельности любых библиотек независимо от форм собственности.
Статья 23. Трудовые отношения работников библиотек
Трудовые отношения работников библиотек регулируются законодательством о труде.
Работники библиотек подлежат периодической аттестации, порядок проведения и условия которой устанавливаются Департаментом культуры и искусства Чукотского автономного округа.
Работникам библиотек устанавливаются ежемесячные надбавки к должностному окладу за выслугу лет за работу в библиотеках в размерах, предусмотренных законами Чукотского автономного округа для государственных и муниципальных служащих Чукотского автономного округа.
Статья 24. Социальная защита работников библиотек
Органы государственной власти и местного самоуправления, непосредственно финансирующие деятельность библиотек:
: обеспечивают предоставление установленных действующими нормативными актами льгот, в том числе льгот библиотечным работникам села, предусмотренных для специалистов сельской местности, а также надбавок за работу с инвалидами по зрению и инвалидами других заболеваний;
: принимают решения об установлении процентных надбавок к должностным окладам работников центральных библиотек за осуществление ими методических и координационных функций по отношению к другим библиотекам.
РАЗДЕЛ VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 25. Ответственность за нарушение настоящего Закона
Должностные лица и граждане несут дисциплинарную, административную и иную установленную законодательством ответственность за нарушение Закона Чукотского автономного округа «О библиотечном деле в Чукотском автономном округе».
Статья 26. Вступление в силу настоящего Закона
Настоящий Закон вступает в силу со дня его официального опубликования.
Статья 27. Приведение правовых актов в соответствие с настоящим Законом
Органам государственной власти и местного самоуправления:
: привести свои нормативные правовые акты в соответствии с настоящим Законом в течение трех месяцев со дня его вступления в силу;
: принять правовые акты в области библиотечного дела, обеспечивающие реализацию настоящего Закона.
 
г. Анадырь
28.11.1997 г.
№ 40-ОЗ

::: Париж, 9 января н. ст. 1850.
 
Вы желали знать мое мнение, любезный А А , насчет мейерберовского «Пророка»… Я до сих пор все мешкал, и теперь, может быть, уже поздно говорить о нем; но французы уверяют, что лучше поздно, чем никогда. Слушайте же.
Завтра дают эту оперу в сороковой раз, и уже сегодня все места разобраны, и, как гласит афиша: «Les entrees de faveur sont suspendues…»&nbsp;— успех, как видите, огромный. Конечно, довольно значительную часть этого успеха должно приписать прекрасному исполнению, великолепной постановке, множеству иностранцев и провинциалов, наехавших в Париж,&nbsp;— людей, для которых не познакомиться с новою оперою Мейербера все равно что не побывать хоть раз в Cafe Mulhouse, где показывается великан в полторы сажени; но и сама музыка «Пророка» вполне оправдывает энтузиазм публики. Она достойна творца «Роберта» и «Гугенотов» и нисколько не нуждалась в тех журнальных пуфах и прочих безобидных «подготовлениях», без которых знаменитый маэстро не решается выпускать на свет божий ни одного из своих тщательно взлелеянных детищ. Правда, в богатстве, свежести и разнообразии мелодий «Пророк» не может равняться с «Робертом»; в потрясающей силе драматического выражения он не достигает «Гугенотов», которых я считаю лучшим произведением Мейербера; но он весь ровнее, выдержаннее; на нем лежит печать строгого и ясного величия. Это произведение человека уже не молодого, даже стареющего, но человека, вполне овладевшего всем богатством собственного таланта. В «Пророке» нет угловатых и причудливых странностей «Роберта»; нет тех бледных&nbsp;— не скажу общих мест&nbsp;— но незначительностей, которыми исполнены первые два акта «Гугенотов». Инструментовка «Пророка» необыкновенно богата, отделана с любовью до малейших подробностей; она нисколько не шумна; в ней много нового (между прочим, особенно счастливо употребление басового кларнета&nbsp;— clarinette basse); но это новое всегда изящно&nbsp;— чего нельзя сказать, например, об инструментовке «Роберта»; и, кроме двух или трех вычурных пассажей на контрабасах, о которых кто-то сказал, что, слушая их, он все думает, что у оркестра бурчит в желудке,&nbsp;— все значительно и прекрасно. В этом отношении, да еще в искусстве двигать целые громады музыки (если можно так выразиться) на сцене и в оркестре, никто не может сравниться с Мейербером. Конечно, могут на это возразить, что мелодия его не течет свободно и обильно, подобно воде из родника, как у Россини; что и его произведения, как первые речи Демосфена, «пахнут маслом», отзываются трудом; что вообще он не столько великая музыкальная натура, сколько даровитая и многосторонняя организация, со всем настойчивым упорством, свойственным еврейской породе, обратившаяся на разрабатывание своего музыкального капитала; что он эклектик… Мы со всем этим готовы согласиться, но мы тут же прибавим, что это нисколько не уменьшает ни его достоинств, ни его оригинальности, и что такое счастливое и гармоническое соединение разнообразных способностей так же редко, как и исключительное, даже гениальное развитие одной из них; что самые ожесточенные противники его таланта (немцы, например) не могут отказать ему в необыкновенном знании сцены и глубоком чувстве драматического эффекта; и что наконец место, завоеванное им в истории музыки, останется за ним. Влияние Мейербера на современников несомненно, даже итальянцы ему подчинились&nbsp;— стоит вспомнить о Верди; мотивы из его «Роберта» поются в Китае, на Сандвических островах… Но возвратимся к «Пророку».
Я предполагаю, что нашим читателям уже известно содержание этой оперы, и потому не считаю нужным распространяться о нем. Скажу только, что на этот раз великий искусник и «faiseur» Скриб не слишком был счастлив в выборе своего сюжета, почерпнутого из истории Иоанна Лейденского, одного из начальников анабаптистов в XVI столетии. Г-н Скриб смотрит на историю в уменьшительное стекло Ни один характер не выдержан, исключая матери Иоанна, Фидэс, одного из самых трогательных созданий новейшего искусства; сам Иоанн&nbsp;— слабое и бледное существо, да еще и плут вдобавок; анабаптисты, его сообщники, которым он, как водится, служит орудием, тоже неизвестно что такое: полуэнтузиасты, полубездельники… Берта или Берфа, невеста Иоанна, сбивается уже на совершенную бессмыслицу; в третьем действии ход драмы останавливается вовсе; да и наконец самая любовь Фидэс не такая сильная пружина, чтобы на ней построить целую оперу. Но все эти недостатки выкупаются необыкновенно драматической «ситуацией» четвертого акта. Тем более чести Мейерберу, что он, несмотря на плохое либретто, умеет привлекать весь Париж.
В «Пророке» нет увертюры; она была написана, но оказалась слишком длинной и, по правде сказать, довольно плохой: чисто инструментальная музыка&nbsp;— не дело Мейербера. В первом акте замечательны: вступительный хор поселян, ясный и свежий, с затейливым аккомпаньеманом; песнь анабаптистов, унылый и мрачный мотив, весь проникнутый фанатическим пуританизмом, часто возвращающийся в течение оперы, и последующий хор, оканчивающийся потрясающим взрывом; дуэт Берты и Фидэс, необыкновенно грациозный и напоминающий Моцарта. Во втором акте мы укажем на сон, рассказанный Иоанном трем анабаптистам. Сон, в котором он предчувствует свое возвышение и свое падение… Этот великолепный речитатив, удивительно оркестрированный, оканчивается одним из тех драматических эффектов на слове: «maudit», тайна которых доступна одному Мейерберу; последующий за ним романс нам кажется сентиментальным и уж чересчур сладким. Арию Фидэс («Ah, mon fils») многие почитают перлом всей оперы: действительно, нельзя себе представить ничего более трогательного при всей простоте мелодии.
 … дни. Бедная мать благословляет своего сына, который пожертвовал для нее своей невестой, почти не смеет благодарить его… повторяет одни и те же слова: «Ah, mon fils… sois beni…». Должно тоже сознаться, что Виардо удивительно поет эту арию. В большом кватуоре, которым заключается второй акт, встречаются красоты поразительные; анабаптисты хотят увлечь Пророка… Мейербер превосходен в изображении ''борьбы'' страстей и слабеет только там, где само действие останавливается, где борьба разрешилась. Отчего, например, его каватины большею частию неудачны. Третий акт&nbsp;— самый слабый; впрочем, и в нем много прекрасного: хор крестьян; балетная музыка, поражающая своею свежестью, грацией, легкостью и оригинальностью; трио между двумя анабаптистами и Оберталем, похитителем Берты, напоминающее нашего «комаринского мужика»,&nbsp;— и, наконец, сцена и гимн Иоанна, явно написанные для «бывшего» Дюпре и превосходящие силы и средства преемника его, Роже. Четвертый акт открывается старинной песенкой, complainte, нищей матери Иоанна, за ней следует дуэт, довольно, впрочем, слабый, между ею и Фидэс. Но вся остальная часть четвертого акта&nbsp;— превосходна. Я не могу вам даже дать понятия о всей громадности той сцены, где Фидэс узнает своего сына и где наконец она, поняв, что от одного ее слова зависит его жизнь, отказывается от него… Никто, кроме Мейербера, не совладел бы с такой задачей. Вообразите себе ужас, смятение толпы, тревожное ожидание каждого, терзания самого Иоанна, когда он отказывается от собственной матери и спрашивает: «Кто эта женщина», удивление Фидэс&nbsp;— ее скорбь, когда ее сын, называя ее безумной и заставляя ее пасть на колени, дает ей понять, что ей должно пожертвовать собою; торжество и радость всех, когда он наконец объявляет ей, что она обманулась, и все это переданное, воссозданное в потрясающих звуках&nbsp;— вообразите себе это, и вы поймете то неописанное впечатление, которое этот акт всякий раз производит в публике. Я еще забыл упомянуть о великолепном марше, который сопровождает шествие Иоанна на венчанье, и о удивительной сцене, когда Фидэс, пришедши молиться, вдруг встает при торжественном громе органа и призывает небесные проклятия на голову еще не узнанного ею сына. Повторяю, один этот акт мог бы обессмертить любого композитора. Это, если можно так выразиться, целая музыкальная картина, которая проходит перед глазами зрителя: сперва коленопреклоненная толпа, хор детей, появление Иоанна в отдалении&nbsp;— потом вдруг среди тишины, от которой сердце замирает, крик: «Мой сын!..» Всеобщее оцепенение… Буря разражается… Но я замечаю, что я повторяюсь. Оканчиваю одним замечанием: невозможно представить искусства, с которым оркестр, хоры, отдельные голоса, орган&nbsp;— то сменяются, то сливаются друг с другом в этом финале… Я около десяти раз видел «Пророка» и всякий раз открывал в нем новые красоты. В пятом акте замечательны: большая ария Фидэс, которая каждый раз производит неописанный фурор; она отличается не столько достоинством самой мелодии, сколько оригинальностью ритма и блестящей смелостью пассажей; Виардо поет ее, как никто не певал до нее; и драматический дуэт Фидэс с Иоанном, оканчивающийся, к сожаленью, весьма слабым аллегро… Вообще Мейербер не слишком счастлив в своих быстрых движениях&nbsp;— этом пробном камне всех композиторов. После этого дуэта вы можете уйти из театра, если не желаете видеть великолепной декорации, представляющей дворец, и пожар этого дворца. В музыкальном отношении опера кончается этим дуэтом: трио Фидэс, Иоанна и Берты незначительно; последней, вакхической песенке Иоанна Лейденского нельзя, по крайней мере, отказать в том, что итальянцы называют slancio,&nbsp;— в блеске, в увлечении. Костюмы и декорации великолепны, ослепительны; дирекция не жалела издержек. Вы, вероятно, уже слышали о катальщиках (patineurs) на колесах, которые действительно довольно забавны. Что касается до актеров, то первое место, бесспорно, принадлежит Виардо, которая в этой роли окончательно стала на одном ряду с своей незабвенной сестрой; Роже хорош, но не имеет голоса Дюпре, ни таланта Нурри; г-жа Кастеллан&nbsp;— так себе, живет; остальные певцы хороши на своих местах; оркестр поддержал свою старинную славу… Хоры несколько вялы. Вы, вероятно, уже слышали, что эту оперу с большим успехом дали в Лондоне; теперь собираются дать ее в Берлине и Вене.

…Отведите мне две-три странички вашего журнала для того, чтоб я мог поделиться с его читателями тем глубоким впечатлением, которое произвели на меня, во время моего недавнего проезда через Берлин, приобретенные прусским правительством мраморные горельефы лучшей эпохи аттического ваяния (III-го столетия до Р. Х.), открытые в Пергаме (не в древней Трое)&nbsp;— в столице небольшого малоазийского царства, сперва покоренного, как и весь греческий мир, Римом, а потом разоренного наплывом варваров. Существование этих горельефов, воздвигнутых кем-то из царствовавшей династии Атталов и считавшихся у древних одним из чудес вселенной, было, конечно, не безызвестно ученым&nbsp;— германским ученым в особенности; о них говорится в сохранившемся сочинении одного довольно, впрочем, темного писателя II-го столетия; но честь открытия этих великолепных останков принадлежит германскому консулу в Смирне Гуманну, а заслуга&nbsp;— скорее счастие приобретения их выпала на долю прусского правительства, при энергическом содействии кронпринца. Все дело было ведено очень ловко и тайно; вовремя были высланы инженеры и ученые профессора, вовремя куплен участок земли, близ деревушки Бергама, под которой скрывались все эти сокровища; самый фирман султана на владение открытыми мраморами, а не одними снимками с них (как то сделало греческое правительство), был очень удачно и тоже вовремя получен, и в конце концов Пруссия&nbsp;— за какие-нибудь ничтожнейшие 130 000 марок&nbsp;— закрепила за собою такое завоевание, которое, конечно, принесет ей больше славы, чем завоевание Эльзаса и Лотарингии, и, пожалуй, окажется прочнее.
Эти горельефы составляли собственно фронтон или фриз громадного алтаря, посвященного Зевесу и Палладе (фигуры в полтора раза превосходят человеческий рост)&nbsp;— стоявшего перед дворцом или храмом Аттала. Они найдены на довольно незначительной глубине и хотя разбиты на части (всех отдельных кусков собрано более 9000&nbsp;— правда, иные куски аршина полтора в квадрате и более), но главные фигуры и даже группы сохранены, и мрамор не подвергся тем разрушительным влияниям открытого воздуха и прочим насилиям, от которого так пострадали останки Парфенона. Все эти обломки были тщательно перенумерованы, уложены на двух кораблях и привезены из Малой Азии в Триест (два других корабля еще в дороге с остатками четырех колоссальных статуй и архитектурных частей)&nbsp;— потом отправлены по железной дороге в Берлин. Теперь они занимают несколько зал в Музеуме, на полу которых они разложены, и понемногу складываются в прежнем своем порядке, под наблюдением комиссии профессоров и с помощью целой артели искусных итальянских формовщиков. К счастью, главные группы сравнительно меньше пострадали&nbsp;— и публика, которой позволяется раз в неделю осматривать их с высоты небольших подмостков, окружающих лежащие мраморы, может уже теперь составить себе понятие о том, какое поразительное зрелище представят эти горельефы, когда, сплоченные и воздвигнутые вертикально в особенно для них устроенном здании, они предстанут перед удивленными взорами нынешних поколений во всей своей двухтысячелетней, скажем более&nbsp;— в своей бессмертной красоте.
Эти горельефы (многие из тел так выпуклы, что совсем выделяются из задней стены, которая едва с одной стороны прикасается их членов)&nbsp;— эти горельефы изображают битву богов с титанами или гигантами, сыновьями Гэи (Земли). Не можем здесь же, кстати, не заметить, что какое счастье для народа обладать такими поэтическими, исполненными глубокого смысла религиозными легендами, какими обладали греки, эти аристократы человеческой породы. Победа несомненная, окончательная&nbsp;— на стороне богов, на стороне света, красоты и разума; но темные, дикие земные силы еще сопротивляются&nbsp;— и бой не кончен. Посередине всего фронтона Зевс (Юпитер) поражает громоносным оружием, в виде опрокинутого скиптра, гиганта, который падает стремглав, спиною к зрителю, в бездну; с другой стороны&nbsp;— вздымается еще гигант, с яростью на лице&nbsp;— очевидно, главный борец,&nbsp;— и, напрягая свои последние силы, являет такие контуры мускулов и торса, от которых Микель-Анджело пришел бы в восторг. Над Зевсом богиня Победы парит, расширяя свои орлиные крылья, и высоко вздымает пальму триумфа; бог солнца, Аполлон, в длинном легком хитоне, сквозь который ясно выступают его божественные юношеские члены, мчится на своей колеснице, везомый двумя конями, такими же бессмертными, как он сам; Эос (Аврора) предшествует ему, сидя боком на другом коне, в перехваченной на груди струистой одежде, и, обернувшись к своему богу, зовет его вперед взмахом обнаженной руки; конь под ней так же&nbsp;— и как бы сознательно&nbsp;— оборачивает назад голову; под колесами Аполлона умирает раздавленный гигант&nbsp;— и словами нельзя передать того трогательного и умиленного выражения, которым набегающая смерть просветляет его тяжелые черты; уже одна его свешенная, ослабевшая, тоже умирающая рука есть чудо искусства, любоваться которым стоило бы того, чтобы нарочно съездить в Берлин. Далее, Паллада (Минерва), одной рукой схватив крылатого гиганта за волосы и волоча его по земле, бросает длинное копье другою, круто поднятой и закинутой назад рукою, между тем как ее змея, змея Паллады, обвившись вокруг побежденного гиганта, впивается в него зубами. Кстати заметить, что почти у всех гигантов ноги заканчиваются змеиными телами,&nbsp;— не хвостами, а телами, головы которых также принимают участие в битве; Зевсовы орлы их терзают&nbsp;— уцелела одна змеиная широкая, раскрытая пасть, захваченная орлиной лапой. Там Цибелла (Деметер), мать богов, мчится на льве, передняя часть которого, к сожалению, пропала (много обломков мрамора было сожжено варварами на известь); человеческая нога судорожно упирается в брюхо льву&nbsp;— и своей поразительной реальной правдой служит противоположностью другой, идеально прекрасной ноге, несомненно принадлежавшей богу, победоносно наступившему на мертвого гиганта. Вакх-Дионизос, Диана-Артемида, Гефест-Вулкан&nbsp;— также в числе бойцов-победителей; есть другие еще, пока безымянные боги, нимфы, сатиры,&nbsp;— всех фигур около сорока и все свыше человеческого роста! Поразительна фигура Гэи (Земли), матери гигантов; вызванная гибелью своих сынов, она до половины корпуса, до пояса, поднимается из почвы… Нижняя часть ее лица отбита (головы Зевса и Паллады&nbsp;— увы!&nbsp;— также исчезли), но какой величавой и бесконечной скорбью веет от ее чела, глаз, бровей, ото всей ее колоссальной головы&nbsp;— это надо видеть… на это даже намекнуть нельзя. Все эти&nbsp;— то лучезарные, то грозные, живые, мертвые, торжествующие, гибнущие фигуры, эти извивы чешуйчатых змеиных колец, эти распростертые крылья, эти орлы, эти кони, оружия, щиты, эти летучие одежды, эти пальмы и эти тела, красивейшие человеческие тела во всех положениях, смелых до невероятности, стройных до музыки,&nbsp;— все эти разнообразнейшие выражения лиц, беззаветные движения членов, это торжество злобы, и отчаяние, и веселость божественная, и божественная жестокость&nbsp;— всё это небо и вся эта земля&nbsp;— да это мир, целый мир, перед откровением которого невольный холод восторга и страстного благоговения пробегает по всем жилам. И вот еще что: при виде всех этих неудержимо свободных чудес куда деваются все принятые нами понятия о греческой скульптуре, об ее строгости, невозмутимости, об ее сдержанности в границах своего специального искусства, словом, об ее классицизме,&nbsp;— все эти понятия, которые, как несомненная истина, были передаваемы нам нашими наставниками, теоретиками, эстетиками, всей нашей школой и наукой? Правда, нам по поводу, например, Лаокоона или умирающего Гладиатора, наконец фарнезского Быка говорили о том, что и в древнем искусстве проявлялось нечто напоминающее то, что гораздо позже называлось романтизмом и реализмом; упоминали о родосской школе ваяния, даже о пергамской школе; но тут же замечали, что все эти произведения уже носят некоторый оттенок упадка, доходящего, например, в фарнезском Быке до рококо; толковали о границах живописи и ваяния и о нарушении этих границ; но какая же может быть речь об упадке перед лицом этой «Битвы богов с гигантами», которая и по времени своего происхождения относится к лучшей эпохе греческой скульптуры&nbsp;— к первому столетию после Фидиаса? Да и как подвести эту «Битву» под какую-либо рубрику? Конечно, «реализм»&nbsp;— уж если взять это слово&nbsp;— реализм некоторых подробностей изумителен, там попадаются обуви, складки тканей, переливы кудрей, даже вихры шерсти над копытами коней, оттенка которых не перещеголяют самые новейшие итальянские скульпторы, а уж на что они теперь в этих делах мастера! Конечно, «романтизм», в смысле свободы&nbsp;— телодвижения, поз, самого сюжета, в устах иного французского педанта получил бы название всклокоченного&nbsp;— «échevelé»; но все эти реальные детали до того исчезают в общем целостном впечатлении,&nbsp;— вся эта бурная свобода романтизма до того проникнута высшим порядком и ясным строем высокохудожественной, идеальной мысли, что нашему брату-эпигону только остается преклонить голову и учиться&nbsp;— учиться снова, перестроив всё, что он до сих пор считал основной истиной своих соображений и выводов. Повторяю, эта «Битва богов» действительно откровение, и когда&nbsp;— не раньше, однако, года или двух&nbsp;— воздвигнется наконец перед нами этот «алтарь», все художники, все истинные любители красоты должны будут ходить к нему на поклонение,
Я только вскользь упомянул о тех тысячах небольших обломков, которые тут же лежали на полу зал и которые постепенно поступают, по мере возможности, на свои места. Ходя вокруг них, беспрестанно поражаешься то каким-нибудь прелестным плечом, то частью руки или ноги, то клочком волнистой туники, то просто архитектурным украшением… Между прочим, там есть небольшая, вполне сохранившаяся женская голова из желтоватого мрамора, которая и по размерам не подходит ни одной богине… Я забыл сказать, что по бокам этого огромного алтаря существовали барельефы, меньшей величины и более плоские… Эта прелестная голова до того кажется, по выражению, нам современною, что, право, невольно думаешь, что она и Гейне читала и знает Шумана…
Однако довольно. Позволю себе прибавить одно слово: выходя из Музеума, я подумал: «Как я счастлив, что я не умер, не дожив до последних впечатлений, что я видел все это!» Смею полагать, что и другие подумают то же самое, проведя час-другой в созерцании пергамских мраморов «Битвы богов с гигантами».
 
''С.— Петербург''
''18 марта 1880 г.''

ca:Categoria:1880
en:Category:1880 works
es:Categoría:P1880
fr:Catégorie:1880
ko:분류:1880년 작품
pt:Categoria:1880
vi:Thể loại:Tác phẩm 1880
zh:Category:1880年

''' ВОЛК И ЖУРАВЛЬ '''
Подавился волк костью и не мог выперхнуть. Он подозвал журавля и сказал:
«Ну-ка, ты, журавль, у тебя шея длинная, засунь ты мне в глотку голову и вытащи кость: я тебя награжу».
Журавль засунул голову, вытащил кость и говорит:
«Давай же награду».
Волк заскрипел зубами, да и говорит:
«Или тебе мало награды, что я тебе голову не откусил, когда она у меня в зубах была?»
Другие переводы
* Волк и цапля, перевод М. Гаспарова
* THE WOLF AND THE CRANE, греч., лат. и англ. переводы, Perry 156, Oxford 46
 
 
 
 
 
 
 
 
 
el:Αισώπου Μύθοι/Λύκος και ερωδιός
en:The Wolf and the Crane
es:El lobo y la grulla
ja:イソップ童話集/狼と鶴
la:Fabulae (Aesopus) - 8. De lupo et grue

Милостивый государь, Иван Иванович!
Вашему превосходительству угодно было, чтобы я написал пиесу на приезд государя императора; исполняю ваше повеленье. — Ежели чувства любви и благодарности к великому монарху нашему, начертанные мною, будут не совсем недостойны высокого предмета моего, сколь счастлив буду я, ежели его сиятельство граф Алексей Кириллович благоволит поднести государю императору слабое произведенье неопытного стихотворца!
Надеясь на крайнее Ваше снисхожденье, честь имею пребыть, милостивый государь,
Вашего превосходительства всепокорнейший
слуга Александр Пушкин

'''2. П. А. ВЯЗЕМСКОМУ''' 
27 марта 1816 г. Из Царского Села в Москву
27 марта 1816.
Князь Петр Андреевич,
Признаюсь, что одна только надежда получить из Москвы русские стихи Шапеля и Буало могла победить благословенную мою леность. Так и быть; уж не пеняйте, если письмо мое заставит зевать ваше пиитическое сиятельство; сами виноваты; зачем дразнить было несчастного царскосельского пустынника, которого уж и без того дергает бешеный демон бумагомарания. С моей стороны, прямо объявляю вам, что я не намерен оставить вас в покое, покамест хромой софийский почтальон не принесет мне вашей прозы и стихов. Подумайте хорошенько об этом, делайте, что вам угодно — но я уже решился и поставлю на своем.
Что сказать вам о нашем уединении? Никогда лицей (или ликей, только, ради бога, не лицея) не казался мне так несносным, как в нынешнее время. Уверяю вас, что удиненье в самом деле вещь очень глупая, назло всем философам и поэтам, которые притворяются, будто бы живали в деревнях и влюблены в безмолвие и тишину:
 Блажен, кто в шуме городском
 Мечтает об уединенье, 
 Кто видит только в отдаленье 
 Пустыню, садик, сельский дом, 
 Холмы с безмолвными лесами, 
 Долину с резвым ручейком
 И даже... стадо с пастухом! 
 Блажен, кто с добрыми друзьями 
 Сидит до ночи за столом 
 И над славенскими глупцами 
 Смеется русскими стихами;
 Блажен, кто шумную Москву 
 Для хижинки не покидает... 
 И не во сне, а наяву 
 Свою любовницу ласкает!..
Правда, время нашего выпуска приближается; остался год еще. Но целый год еще плюсов, минусов, прав, налогов, высокого, прекрасного!.. целый год еще дремать перед кафедрой... это ужасно. Право, с радостью согласился бы я двенадцать раз перечитать все 12 песен пресловутой «Россиады» , даже с присовокупленьем к тому и премудрой критики Мерзлякова , с тем только, чтобы граф Разумовский сократил время моего заточенья. Безбожно молодого человека держать взаперти и не позволять ему участвовать даже и в невинном удовольствии погребать покойную Академию и Беседу губителей российского слова. Но делать нечего,
 Не всем быть можно в ровной доле, 
 И жребий с жребием не схож.
От скуки часто пишу я стихи довольно скучные (а иногда и очень скучные), часто читаю стихотворения, которые их не лучше, недавно говел и исповедовался — все это вовсе не забавно. Любезный арзамасец! утешьте нас своими посланиями — и обещаю вам, если не вечное блаженство, то по крайней мере искреннюю благодарность всего лицея.
Простите, князь — гроза всех князей-стихотворцев на Ш. — Обнимите Батюшкова за того больного, у которого, год тому назад, завоевал он Бову Королевича. Не знаю, успею ли написать Василью Львовичу. На всякий случай обнимите и его за ветреного племянника. Valeas . 
Александр Пушкин. 
 
Примечания

1815
* 1. Письмо А. С. Пушкина — И. И. Мартынову 28 ноября 1815 г.
1816
* 2. Письмо А. С. Пушкина — П. А. Вяземскому 27 марта 1816 г.
* 3. Письмо А. С. Пушкина — В. Л. Пушкину 28 декабря 1816 г.
* 4. Письмо А. С. Пушкина — В. А. Жуковскому 25–30 декабря 1816 г.
1817
* 5. Письмо лицеистов С. С. Фролову 4 апреля 1817 г.
* 6. Письмо А. С. Пушкина — П. А. Вяземскому и В. Л. Пушкину 1 сентября 1817 г.
1819
* 7. Письмо А. С. Пушкина — А. И. Тургеневу 9 июля 1819 г.
* 8. Письмо А. С. Пушкина — Н. И. Кривцову 1819 г.
* 9. Письмо А. С. Пушкина — П. Б. Мансурову 27 октября 1819 г.
1820
* 10. Письмо А. С. Пушкина — П. А. Вяземскому 28 марта 1820 г.
1836
* Письмо А. С. Пушкина — П. Я. Чаадаеву 19 октября 1836 г.

Малороссийская читающая публика давно уже познакомилась с «Народными рассказами» Марка Вовчкa и имя его стало дорогим, домашним для всех его соотечественников. Чувствовалась потребность сделать eго таким же и для великорусской публики, которая не могла быть вполне довольна появившимися переводами, носившими слишком ясный отпечаток малороссийской речи. Взявшись удовлетворить этой потребности, пишущий эти строки поставил себе задачей — соблюсти в своем переводе чистоту и правильность родного языка и в то же время сохранить по возможности ту особую, наивную прелесть и поэтическую грацию, которою исполнены «Народные рассказы». Насколько удалась ему его задача — в особенности ее вторая, труднейшая часть, — остается судить благосклонному читателю.
''И. Т.''
''Март, 1859''

В Москве вышли на днях «Записки ружейного охотника» С. Т. А-ва&nbsp;— того самого автора, заметим кстати, которому мы уже обязаны прекрасной книгой об уженье. Мы поздравляем русскую литературу и читателей наших с появлением этих «Записок». Подобные книги появляются у нас слишком редко. Кому еще не знакомо новое сочинение С. Т. А-ва, тот не может себе представить, до какой степени оно занимательно, какой обаятельной свежестью веет от его страниц. Да не подумают читатели, что «Записки ружейного охотника» имеют цену для одних охотников: всякий, кто только любит природу во всем ее разнообразии, во всей ее красоте и силе, всякий, кому дорого проявление жизни всеобщей, среди которой сам человек стоит, как звено живое, высшее, но тесно связанное с другими звеньями,&nbsp;— не оторвется от сочинения г. А-ва; оно станет его настольной книгой, он будет ее с наслаждением читать и перечитывать; естествоиспытатель придет от нее в восторг… Мы предоставим себе удовольствие в одном из следующих нумеров «Современника» подробно поговорить об этом сочинении, написанном с такой любовью и с таким знанием дела; и мы будем говорить о ней, находясь сами «на месте», в деревне, среди той природы, которой она служит таким верным и поэтическим отражением, предаваясь сами «ружейной охоте»; теперь мы ограничимся только просьбой к читателям не смешивать этой капитальной книги, которая в одно и то же время обогащает и ту специальную литературу, которой она принадлежит, и общую нашу словесность,&nbsp;— не смешивать ее e ничтожными и вздорными сочиненьицами об охоте, появившимися в последнее время.
А чтобы доказать читателям, что в наших похвалах книге г. А-ва нет ничего преувеличенного, предлагаем из нее несколько выписок:
Вот описание лесной реки, от которой не отказался бы любой мастер. (Должно сказать, что г. А-в делит всю дичь на четыре главные отдела: на болотную, водяную, лесную и степную, и в начале каждого отдела начертывает общую картину места жительства этой дичи.)
«Иногда река на большое пространство протекает дремучими ненаселенными лесами и получает особенный, уединенный, дикий и вместе важный и торжественный образ. Берега ее не измяты ничьим прикосновеньем: изредка забредет на них охотник, но не оставит следов своих надолго: сильная растительность, происходящая от избытка влаги, сейчас поднимет смятые травы и цветы. Свободно и могуче обрастают берега ее широколистной и узкой осокой, аиром, палочником и крупными незабудками; а по всем затишьям необыкновенной величины темно-зеленые круглые лопухи плавают уединенно на длинных стеблях своих, однообразно двигаясь течением реки. Водяная птица как будто боится уединения, и утки перестают жить и водиться на реках, когда они слишком далеко углубляются в лесную глушь. Рыба и земноводный зверь остаются их хозяевами. В пустынном безмолвии и мраке катятся вольные многоводные струи, и только ветви наклонившихся или упавших в воду столетних дерев, противясь течению, производят неумолкаемый, но тихий и глухой ропот. Плеснется большая щука, переплывет реку порешина (поречина), нырнет выхухоль&nbsp;— и только; но и этот слабый шум скоро поглощается общим безмолвием. Смотрится только в воду разнообразное чернолесье: липа, осина, береза и дуб, кладя то справа, то слева, согласно стоянию солнца, косые тени свои на поверхность реки».
Вот описание родника и «мельницы-колотовки»:
«Иногда на таких горных родниках, падающих с значительной высоты, ставят оренбургские поселяне нехитрые мельницы-колотовки, как их называют, живописно прилепляя их к крутому утесу, как ласточка прилепляет гнездо к каменной стене. Весь небольшой поток захватывается жёлобом или колодою, т. е. выдолбленною половинкою толстого дерева, которую плотно упирают в бок горы; из колоды струя падает прямо на водяное колесо, и дело в шляпе: ни плотины, ни пруда, ни вешняка, ни кауза… а колотовка постукивает да мелет себе помаленьку, и день и ночь. Нет мелева,&nbsp;— отодвигается колода в сторону, и поток снова летит вниз по крутизне горы, мгновенно собирая в один густой звук раздробленный шум своего паденья. Мельничная амбарушка громоздится иногда очень высоко на длинном неуклюжем срубе или кривых неровных стойках. Все дрянно, плохо, косо, чуть липит. Нет признака искусной, правильной руки человека, ничто не разноречит с природой, а напротив&nbsp;— дополняет ее… Иногда такой ключ бьет из середины горы, а всего чаще из ее подошвы. Но есть родники совсем другого рода, которые выбиваются из земли в самых низких, болотистых местах и образуют около себя ямки или бассейны с водой, большей или меньшей величины, смотря по местоположению: из них текут ручьи. Если бассейн глубок, то кипение видно только на дне: вода выкидывается из его отверстий, вынося с собой песок и мелкие земляные частицы; прыгая и кружась, но далеко не достигая поверхности,, они опускаются и устилают дно родника ровно и гладко. Но если бассейн мелок относительно силы ключа, то вся вода, с песком, землей и даже мелкими камушками, ворочается со дна и доверху, кипит и клокочет, как котел на огне. И горные ключи и низменные болотные родники бегут ручейками: иные текут скрытно, потаенно, углубясь в землю, спрятавшись в траве и кустах; слышишь, бывало, журчанье, а воды не находишь; подойдешь вплоть, раздвинешь руками чащу кустарника или навес густой травы&nbsp;— пахнёт в разгоревшееся лицо свежею сыростью и наконец увидишь бегущую во мраке и прохладе струю чистой и холодной воды. Какая находка в жаркий летний день для усталого охотника! Иногда ручей бежит по открытому месту, по песку и мелкой гальке, извиваясь по ровному лугу или долочку. Он уже не так чист и прозрачен&nbsp;— ветер наносит пыль и всякий сор на его поверхность; не так и холоден&nbsp;— солнечные лучи прогревают сквозь его мелкую воду. Но случается, что такой ручей ''поникает'', то есть уходит в землю и, пробежав полверсты или версту, иногда гораздо более, появляется снова на поверхность, и струя его, процеженная и охлажденная землей, катится опять, хотя и не надолго, чистою и холодною».
Вот отрывок «из внутренней» жизни леса:
«На ветвях дерев, в чаще зеленых листьев и вообще в лесу живут пестрые, красивые, разноголосые, бесконечно разнообразные породы птиц: токуют глухие и простые тетерева, пищат рябчики, хрипят на тягах вальдшнепы, воркуют, каждая по-своему, все породы диких голубей, взвизгивают и чокают дрозды, заунывно, мелодически перекликаются иволги, стонут рябые кукушки, постукивают, долбя деревья, разноперые дятлы, трубят желны, трещат сойки; свиристели, лесные жаворонки, дубоноски и все многочисленное крылатое мелкое певчее племя наполняет воздух разными голосами и оживляет тишину лесов; на сучьях и в дуплах дерев птицы вьют свои гнезда, кладут яйца и выводят детей; для той же цели поселяются в дуплах куницы и белки, враждебные птицам, и шумные рои диких пчел. Трав и цветов мало в большом лесу: густая, постоянная тень неблагоприятна растительности, которой необходимы свет и теплота солнечных лучей; чаще других виднеются зубчатый папоротник, плотные и зеленые листья ландыша, высокие стебли отцветшего лесного левкоя, да краснеет кучками зрелая костяника; сырой запах грибов носится в воздухе, но всех слышнее острый и, по-моему, очень приятный запах груздей, потому что они родятся семьями, ''гнездами'' и любят ''моститься'' (как говорят в народе) в мелком папоротнике, под согнивающими прошлогодними листьями».
Вот степь весною и осенью:
«Сначала опаленные степи и поля представляют печальный, траурный вид бесконечного пожарища; но скоро иглы яркой зелени, как щетка, пробьются сквозь черное покрывало, еще скорее развернутся они разновидными листочками и лепестками, и через неделю все покроется свежею зеленью; еще неделя, и с первого взгляда не узнаешь горелых мест. Степной кустарник, реже и менее подвергающийся огню, потому что почва около него бывает сырее: вишенник, бобовник (дикий персик) и чилизник (полевая акация) начинают цвести и распространять острый и приятный запах; особенно роскошно и благовонно цветет бобовник: густо обрастая иногда огромное пространство по отлогим горным скатам, он заливает их сплошным розовым цветом, промеж которого виднеются иногда желтые полосы или круговины цветущего чилизника. По другим местам, более отлогим, обширные пространства покрыты белыми, но не яркими, а как будто матовыми, молочными пеленами: это дикая вишня в цвету. Вся степная птица, отпуганная пожаром, опять занимает свои места и поселяется в этом море зелени, весенних цветов, цветущих кустарников; со всех сторон слышны: не передаваемое словами ''чирканье'' стрепетов, заливные, звонкие трели кроншнепов, повсеместный горячий ''бой'' перепелок, трещанье кречеток. На восходе солнца, когда ночной туман садится благодатною росою на землю, когда все запахи цветов и растений дышат сильнее, благовоннее,&nbsp;— невыразимо очаровательна прелесть весеннего утра в степи… Все полно жизни, свежо, ярко, молодо и весело! Таковы степные места в Оренбургской губернии в продолжение мая…»
«Осенью ковылистые степи совершенно изменяются и получают свой особенный, самобытный, ни с чем не схожий, чудный вид: выросшие во всю свою длину и вполне распустившиеся перлово-сизые волокна ковыля при легком дуновении ветерка уже колеблются и струятся мелкою, слегка серебристою зыбью. Но сильный ветер, безгранично властвуя степью, склоняет до пожелтевших корней слабые, гибкие кусты ковыля, треплет их, хлещет, рассыпает направо и налево, бьет об увядшую землю, несет по своему направлению, и взору представляется необозримое пространство, все волнующееся и все текущее в одну сторону. Для непривычных глаз такое зрелище сначала ново и поразительно; никакое течение воды на него не похоже, но скоро своим однообразием оно утомляет зрение, производит даже головокруженье и наводит какое-то унынье на душу. Степные же места не ковылистые в позднюю осень имеют вид еще более однообразный, безжизненный и грустный, кроме выкошенных луговин, на которых около круглых стогов потемневшего от дождя сена, вырастает молодая зеленая отава; станицы тудаков и стрепетов любят бродить по ней и щипать молодую траву; даже гуси огромными вереницами, перемещаясь с одной воды на другую, опускаются на такие места, чтобы полакомиться свежею травкою».
Но автор умеет говорить не об одной природе: послушайте, как дикие гуси летают на кормеж, как токуют тетерева: «Наконец подросли, выровнялись, поднялись гусята и стали молодыми гусями; перелиняли, окрепли старые, выводки соединились с выводками, составились станицы, и начались ночные, или, правильнее сказать, утренние и вечерние экспедиции для опустошения хлебных полей, на которых поспели не только ржаные, но и яровые хлеба. За час до заката солнца стаи молодых гусей поднимаются с воды и под предводительством старых летят в поля. Сначала облетят большое пространство, высматривая, где им будет удобнее расположиться, подальше от проезжих дорог или работающих в поле людей, какой хлеб будет посытнее, и наконец опускаются на какую-нибудь десятину или загон. Гуси предпочтительно любят хлеб безосый, как-то: гречу, овес и горох, но если не из чего выбирать, то едят и всякий. Почти до темной ночи изволят они продолжать свой долгий ужин; но вот раздается громкое призывное гоготание стариков; молодые, которые, жадно глотая сытный корм, разбрелись во все стороны по хлебам, торопливо собираются в кучу, переваливаясь передами от тяжести набитых не в меру зобов, перекликаются между собой, и вся стая с зычным криком тяжело поднимается, летит тихо и низко, всегда по одному направлению, к тому озеру или берегу реки, или верховью уединенного пруда, на котором она обыкновенно ночует. Прилетев на место, гуси шумно опускаются на воду, распахнув ее грудью на обе стороны, жадно напиваются и сейчас садятся на ночлег, для чего выбирается берег плоский, ровный, не заросший ни кустами, ни камышом, чтоб ниоткуда не могла подкрасться к ним опасность. От нескольких ночевок большой стаи примнется, вытолочется трава на берегу, а от горячего их помета покраснеет и высохнет. Гуси завертывают голову под крыло, ложатся, или, лучше сказать, опускаются на брюхо и засыпают. Но старики составляют ночную стражу и не спят поочередно или так чутко дремлют, что ничто не ускользает от их внимательного слуха. При всяком шорохе сторожевой гусь тревожно загогочет, и все откликаются, встают, выправляются, вытягивают шеи и готовы лететь; но шум замолк, сторожевой гусь гогочет совсем другим голосом, тихо, успокоительно, и вся стая, отвечая ему такими же звуками, снова усаживается и засыпает. Так бывает не один раз в ночь, особенно уже в довольно длинные сентябрьские ночи. Если же тревога была не пустая, если точно человек или зверь приблизится к стае, быстро поднимаются старики, и стремглав бросаются за ними молодые, оглашая зыбучий берег и спящие в тумане воды и всю окрестность таким пронзительным, зычным криком, что можно услышать его за версту и более… И вся эта тревога бывает иногда от хорька и даже горностая, которые имеют наглость нападать на спящих гусей. Когда же ночь проходит благополучно, то сторожевой гусь, едва забелеет заря на востоке, разбудит звонким криком всю стаю, и она снова, вслед за стариками, полетит уже в знакомое поле и точно тем же порядком примется за ранний завтрак, какой наблюдала недавно за поздним ужином. Снова набиваются едва просиженные зобы, и снова по призывному крику стариков, при ярких лучах давно взошедшего солнца, собирается стая и летит уже на другое озеро, плесо реки или залив пруда, на котором проводит день…»
«В исходе марта начнет сильно пригревать солнышко, разогреется остывшая кровь в косачах, проснется безотчетное стремление к совокуплению с самками, и самцы начинают ''токовать'', то есть, сидя на деревьях, испускать какие-то глухие звуки, изредка похожие на гусиное шипение, а чаще на голубиное воркованье или бормотанье, слышное весьма далеко в тишине утренней зари, на восходе солнца. Вероятно, многим удавалось слышать, не говоря об охотниках, «вдали тетеревов глухое токованье», и, верно, всякий испытывал какое-то неопределенное, приятное чувство. В самих звуках ничего нет привлекательного для уха, но в них бессознательно чувствуешь и понимаешь общую гармонию жизни в целой природе… Итак, косач пускается токовать: сначала токует не подолгу, тихо, вяло, как будто бормочет про себя, и то после сытного завтрака, набивши полный зоб надувающимися тогда древесными почками. Потом, с прибавлением теплоты воздуха, с каждым днем токует громче, дольше, горячее и, наконец, доходит до исступления: шея его распухает; перья на ней поднимаются, как грива, брови, спрятанные во впадинках, прикрытые в обыкновенное время тонкой сморщенной кожицей, надуваются, выступают наружу, изумительно расширяются, и красный цвет их получает блестящую яркость. Косачи рано утром, до солнечного всхода, похватав уже кое-как несколько корма (видно, и птице не до пищи, когда любовь на уме), слетаются на избранное заранее место, всегда удобное для будущих подвигов. Это бывает или чистая поляна в лесу, или луг между дерев, растущих на опушке и иногда стоящих на открытом поле, преимущественно на пригорке. Такое место, неизменно посещаемое, всегда одно и то же, называется ''током'' или ''токовищем''. Надобно постоянное усилие человека, чтоб заставить тетеревов бросить его и выбрать другое. Даже сряду несколько лет токи бывают на одних и тех же местах. Косачи, сидя на верхних сучьях дерев, беспрерывно опуская головы вниз, будто низко кланяясь, приседая и выпрямляясь, вытягивая с напряжением раздувшуюся шею, шипят со свистом, бормочут, токуют, и, при сильных движениях, крылья их несколько распускаются для сохранения равновесия. Они час от часу приходят в большую ярость: движения ускоряются, звуки сливаются в какое-то клокотанье, косачи беснуются, и белая пена брызжет из их постоянно разинутых ртов… Вот откуда родилась старинная басня, которой, впрочем, уже давно никто не верит, будто тетеревиные самки, бегая по земле, подхватывают и глотают слюну, падающую из ртов токующих на деревьях самцов, и тем оплодотворяются. Но не напрасно оглашается окрестность горячими призывами косачей, несколько времени токующих уединенно: курочки уже давно прислушивались к ним и наконец начинают прилетать на тока; сначала садятся на деревья, в некотором отдалении, потом подвигаются поближе, но никогда не садятся рядом, а против косачей».
Вот пример мастерства и отчетливости в описании наружного вида птицы миловидной куропатки:
«Серая куропатка, по моему мнению, если не лучшая, то одна из лучших птиц во всех породах степной и лесной дичи, кроме вальдшнепа. Как красивы ее пестрые, темные, красно-желтые, коричневые и светло-серые перья! Как она стройно, кругло и крепко сложена! Как она жива, проворна, ловка и миловидна во всех своих движениях!
Величиною эта бойкая птичка будет на взгляд несколько больше русского голубя, но гораздо его мясистее: она будет с цыпленка в полкурицы. Она имеет под горлышком и около носика перья красноватые или светло-коричневые, такого же цвета нижние хвостовые перья и, в виде подковы, пятна на груди или на верхней половине хлупи, которые несколько больше, ярче и темнее; красноватые поперечные полоски лежат по серым перьям боков. Зоб и часть головы серо-дымчатые; на верхней, первой половине красновато-пестрых крыльев виднеются белые дольные полоски, узенькие, как ниточки, которые есть не что иное, как белые стволинки перьев; вторая же, крайняя половина перьев испещрена беловатыми поперечными крапинками по темно-сизоватому полю; ножки рогового цвета, мохнатые только сверху, до первого сустава, как у птицы, назначенной для многого беганья по грязи и снегу…»
Но мы бы никогда не кончили, если б захотели выписывать все прекрасное в книге г. А-ва. Повторяем, мы об ней еще поговорим в скором времени&nbsp;— и поговорим подробно. Теперь же нам остается пожелать ей, к чести читателей вообще и охотников в особенности, самый блестящий успех, самое обширное распространение. Эту книгу нельзя читать без какого-то отрадного, ясного и полного ощущения, подобного тем ощущениям, которые возбуждает в вас сама природа; а выше этой похвалы мы никакой не знаем.
См. также
* Сергей Тимофеевич Аксаков
* Записки ружейного охотника Оренбургской губернии. С. А.-ва — ещё один отзыв И. С. Тургенева на эту книгу
Примечания

''Государства, являющиеся Сторонами настоящей Конвенции'',
''отмечая'', что народы всех стран с древних времен признают статус дипломатических агентов,
''принимая во внимание'' цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций в отношении суверенного равенства государств, поддержания международного мира и безопасности и содействия развитию дружественных отношений между государствами,
''будучи убеждены'', что заключение международной конвенции о дипломатических сношениях, привилегиях и иммунитетах будет способствовать развитию дружественных отношений между государствами, независимо от различий в их государственном и общественном строе,
''сознавая'', что такие привилегии и иммунитеты предоставляются не для выгод отдельных лиц, а для обеспечения эффективного осуществления функций дипломатических представительств как органов, представляющих государства,
''подтверждая'', что нормы международного обычного права будут продолжать регулировать вопросы, прямо не предусмотренные положениями настоящей Конвенции,
''согласились'' о нижеследующем:
 
В настоящей Конвенции, приводимые ниже термины имеют следующее значение: 
''а'') «глава представительства» есть лицо, на которое аккредитующим государством возложена обязанность действовать в этом качестве; 
''b'') «сотрудниками представительства» являются глава представительства и члены персонала представительства; 
''с'') «членами персонала представительства» являются члены дипломатического персонала, административно-технического персонала и обслуживающего персонала представительства; 
''d'') «членами дипломатического персонала» являются члены персонала представительства, имеющие дипломатический ранг; 
''е'') «дипломатический агент» есть глава представительства или член дипломатического персонала представительства; 
''f'') «членами административно-технического персонала» являются члены персонала представительства, осуществляющие административно-техническое обслуживание представительства; 
''g'') «членами обслуживающего персонала» являются члены персонала представительства, выполняющие обязанности по обслуживанию представительства; 
''h'') «частный домашний работник» есть лицо, выполняющее обязанности домашнего работника у сотрудника представительства и не являющееся служащим аккредитующего государства; 
''i'') «помещения представительства» означают здания или части зданий, используемые для целей представительства, включая резиденцию главы представительства, кому бы ни принадлежало право собственности на них, включая обслуживающий данное здание или часть здания земельный участок.
 
Установление дипломатических отношений между государствами и учреждение постоянных дипломатических представительств осуществляются по взаимному согласию.
 
1. Функции дипломатического представительства состоят, в частности: 
а) в представительстве аккредитующего государства в государстве пребывания; 
b) в защите в государстве пребывания интересов аккредитующего государства и его граждан в пределах, допускаемых международным правом; 
c) в ведении переговоров с правительством государства пребывания; 
d) в выяснении всеми законными средствами условий и событий в государстве пребывания и сообщения о них правительству аккредитующего государства; 
е) в поощрении дружественных отношений между аккредитующим государством и государством пребывания и в развитии их взаимоотношений в области экономики, культуры и науки. 
2. Ни одно из положений настоящей Конвенции не должно истолковываться как препятствующее выполнению дипломатическим представительством консульских функций.
 
1. Аккредитующее государство должно убедиться в том, что государство пребывания дало агреман на то лицо, которое оно предполагает аккредитовать как главу представительства в этом государстве. 
2. Государство пребывания не обязано сообщать аккредитующему государству мотивы отказа в агремане.
 
1. Аккредитующее государство может, надлежащим образом уведомив соответствующие государства пребывания, аккредитовать главу представительства или назначить любого члена дипломатического персонала, смотря по обстоятельствам, в одно или несколько других государств, если не заявлено возражений со стороны любого из государств пребывания. 
2. Если аккредитующее государство аккредитует главу представительства в одном или нескольких других государствах, то оно может учредить дипломатические представительства, возглавляемые временными поверенными в делах, в каждом государстве, где глава представительства не имеет постоянного местопребывания. 
3. Глава представительства или любой член дипломатического персонала представительства может действовать в качестве представителя аккредитующего государства при любой международной организации.
 
Два или несколько государств могут аккредитовать одно и то же лицо в качестве главы представительства в другом государстве, если государство пребывания не возражает против этого.
 
С исключениями, предусмотренными в статьях 5, 8, 9 и 11, аккредитующее государство может свободно назначать членов персонала представительства. Что касается военных, морских или авиационных атташе, то государство пребывания может предложить, чтобы их имена заранее сообщались на его одобрение.
 
1. Члены дипломатического персонала представительства в принципе должны быть гражданами аккредитующего государства. 
2. Члены дипломатического персонала представительства не могут назначаться из числа лиц, являющихся гражданами государства пребывания, иначе как с согласия этого государства, причем это согласие может быть в любое время аннулировано. 
3. Государство пребывания может оговорить за собой то же право в отношении граждан третьего государства, которое не является одновременно гражданами аккредитующего государства.
 
1. Государство пребывания может в любое время, не будучи обязано мотивировать свое решение, уведомить аккредитующее государство, что глава представительства или какой-либо из членов дипломатического персонала представительства является persona non grata или что любой другой член персонала представительства является неприемлемым. В таком случае аккредитующее государство должно соответственно отозвать данное лицо или прекратить его функции в представительстве. То или иное лицо может быть объявлено persona non grata или неприемлемым до прибытия на территорию государства пребывания. 
2. Если аккредитующее государство откажется выполнить или не выполнит в течение разумного срока свои обязательства, предусматриваемые в пункте 1 настоящей статьи, государство пребывания может отказаться признавать данное лицо сотрудником представительства.
 
1. Министерство иностранных дел государства пребывания или другое министерство, в отношении которого имеется договоренность, уведомляется: 
а) о назначении сотрудников представительства, их прибытии и об их окончательном отбытии или о прекращении их функций в представительстве; 
b) о прибытии и окончательном отбытии лица, принадлежащего к семье сотрудника представительства, и, в надлежащих случаях, о том, что то или иное лицо становится или перестает быть членом семьи сотрудника представительства; 
с) о прибытии и окончательном отбытии частных домашних работников, состоящих на службе у лиц, упомянутых в подпункте «а» настоящего пункта, и, в надлежащих случаях, об оставлении ими службы у таких лиц; 
d) о найме и увольнении лиц, проживающих в государстве пребывания, в качестве сотрудников представительства или домашних работников, имеющих право на привилегии и иммунитеты. 
2. Уведомление о прибытии и окончательном отбытии, по возможности, должно делаться также предварительно.
 
1. При отсутствии конкретного соглашения о численности персонала представительства государство пребывания может предложить, чтобы численность персонала представительства сохранялась в пределах, которые оно считает разумными и нормальными, учитывая обстоятельства и условия, существующие в государстве пребывания, и потребности данного представительства. 
2. Государство пребывания может также, на тех же основаниях и без дискриминации, отказаться принять должностных лиц какой-либо определенной категории.
 
Аккредитующее государство не может, без предварительного определенно выраженного согласия государства пребывания, учреждать канцелярии, составляющие часть дипломатического представительства, в других населенных пунктах, кроме тех, где учреждено само представительство.
 
1. Глава представительства считается приступившим к выполнению своих функций в государстве пребывания в зависимости от практики, существующей в этом государстве, которая должна применяться единообразно, либо с момента вручения своих верительных грамот, либо с момента сообщения о своем прибытии и представления заверенных копий верительных грамот министерству иностранных дел государства пребывания или другому министерству, в отношении которого имеется договоренность. 
2. Очередность вручения верительных грамот или представления их заверенных копий определяется датой и часом прибытия главы представительства.
 
1. Главы представительств подразделяются на три класса, а именно: 
а) класс послов и нунциев, аккредитуемых при главах государств, и других глав представительств эквивалентного ранга; 
b) класс посланников и интернунциев, аккредитуемых при главах государств; 
с) класс поверенных в делах, аккредитуемых при министрах иностранных дел. 
2. Иначе как в отношении старшинства и этикета не должно проводиться никакого различия между главами представительств вследствие их принадлежности к тому или иному классу.
 
Класс, к которому должны принадлежать главы представительств, определяется по соглашению между государствами.
 
1. Старшинство глав представительств соответствующего класса определяется датой и часом вступления ими в выполнение своих функций согласно статье 13. 
2. Изменения в верительных грамотах главы представительства, которые не влекут за собой перемены класса, не отражаются на его старшинстве. 
3. Настоящая статья не затрагивает принятой в государстве пребывания практики относительно старшинства представителя Ватикана.
 
Старшинство членов дипломатического персонала представительства сообщается главой представительства министерству иностранных дел или другому министерству, в отношении которого имеется договоренность.
 
Порядок, соблюдаемый в каждом государстве при приеме глав представительств, должен быть одинаков в отношении каждого класса.
 
1. Если пост главы представительства вакантен или если глава представительства не может выполнять своих функций, временно исполняющим обязанности главы представительства является временный поверенный в делах. Фамилия временного поверенного в делах сообщается министерству иностранных дел государства пребывания или другому министерству, в отношении которого имеется договоренность, либо главой представительства, либо, если он не в состоянии это сделать, министерством иностранных дел аккредитующего государства. 
2. В тех случаях, когда ни один дипломатический сотрудник представительства не находится в государстве пребывания, член административно-технического персонала может, с согласия государства пребывания, быть назначен аккредитующим государством ответственным за ведение текущих административных дел представительства.
 
Представительству и его главе принадлежит право пользоваться флагом и эмблемой аккредитующего государства на помещениях представительства, включая резиденцию главы представительства, а также на его средствах передвижения.
 
1. Государство пребывания должно либо оказать содействие аккредитующему государству в приобретении на своей территории, согласно своим законам, помещений, необходимых для его представительства, либо оказать помощь аккредитующему государству в получении помещений каким-либо иным путем. 
2. Оно должно также, в случае необходимости, оказывать помощь представительствам в получении подходящих помещений для их сотрудников.
 
1. Помещения представительства неприкосновенны. Власти государства пребывания не могут вступать в эти помещения иначе, как с согласия главы представительства. 
2. На государстве пребывания лежит специальная обязанность принимать все надлежащие меры для защиты помещений представительства от всякого вторжения или нанесения ущерба и для предотвращения всякого нарушения спокойствия представительства или оскорбления его достоинства. 
3. Помещения представительства, предметы их обстановки и другое находящееся в них имущество, а также средства передвижения представительства пользуются иммунитетом от обыска, реквизиции, ареста и исполнительных действий.
 
1. Аккредитующее государство и глава представительства освобождаются от всех государственных, районных и муниципальных налогов, сборов и пошлин в отношении помещений представительства, собственных или наемных, кроме таких налогов, сборов и пошлин, которые представляют собой плату за конкретные виды обслуживания. 
2. Фискальные изъятия, о которых говорится в настоящей статье, не касаются тех налогов, сборов и пошлин, которыми, согласно законам государства пребывания, облагаются лица, заключающие контракты с аккредитующим государством или главой представительства.
 
Архивы и документы представительства неприкосновенны в любое время и независимо от их местонахождения.
 
Государство пребывания должно предоставить все возможности для выполнения функций представительства.
 
Поскольку это не противоречит законам и правилам о зонах, въезд в которые запрещается или регулируется по соображениям государственной безопасности, государство пребывания должно обеспечивать всем сотрудников представительства свободу передвижения по его территории
 
1. Государство пребывания должно разрешать и охранять свободные сношения представительства для всех официальных целей. При сношениях с правительством и другими представительствами и консульствами аккредитующего государства, где бы они ни находились, представительство может пользоваться всеми подходящими средствами, включая дипломатических курьеров и закодированные или шифрованные депеши. Тем не менее, представительство может устанавливать и эксплуатировать радиопередатчик лишь с согласия государства пребывания. 
2. Официальная корреспонденция представительства неприкосновенна. Под официальной корреспонденцией понимается вся корреспонденция, относящаяся к представительству и его функциям. 
3. Дипломатическая почта не подлежит ни вскрытию, ни задержанию. 
4. Все места, составляющие дипломатическую почту, должны иметь видимые внешние знаки, указывающие на их характер, и они могут содержать только дипломатические документы и предметы, предназначенные для официального пользования. 
5. Дипломатический курьер, который должен быть снабжен официальным документом с указанием его статуса и числа мест, составляющих дипломатическую почту, пользуется при исполнении своих обязанностей защитой государства пребывания. Он пользуется личной неприкосновенностью и не подлежит аресту или задержанию в какой бы то ни было форме. 
6. Аккредитующее государство или представительство могут назначать дипломатических курьеров ad hoc. В таких случаях положения пункта 5 настоящей статьи также применяются, с тем исключением, что упомянутые в нем иммунитеты прекращаются в момент доставки таким курьером порученной ему дипломатической почты по назначению. 
7. Дипломатическая почта может быть вверена командиру экипажа гражданского самолета, направляющегося в аэропорт, прибытие в который разрешено. Командир должен быть снабжен официальным документом с указанием числа мест, составляющих почту, но он не считается дипломатическим курьером. Представительство может направить одного из своих сотрудников принять дипломатическую почту непосредственно и беспрепятственно от командира самолета.
 
Вознаграждения и сборы, взимаемые представительством при выполнении своих официальных обязанностей, освобождаются от всех налогов, сборов и пошлин.
 
Личность дипломатического агента неприкосновенна. Он не подлежит аресту или задержанию в какой бы то ни было форме. Государство пребывания обязано относиться к нему с должным уважением и принимать все надлежащие меры для предупреждения каких-либо посягательств на его личность, свободу и ли достоинство.
 
1. Частная резиденция дипломатического агента пользуется той же неприкосновенностью и защитой, что и помещения представительства. 
2. Его бумаги, корреспонденция и, с исключениями, предусмотренными в пункте 3 статьи 31, его имущество равным образом пользуется неприкосновенностью.
 
1. Дипломатический агент пользуется иммунитетом от уголовной юрисдикции государства пребывания. Он пользуется также иммунитетом от гражданской и административной юрисдикции, кроме случаев: 
а) вещных исков, относящихся к частному недвижимому имуществу, находящемуся на территории государства пребывания, если только он не владеет им от имени аккредитующего государства для целей представительства; 
b) исков, касающихся наследования, в отношении которых дипломатический агент выступает в качестве исполнителя завещания, попечителя над наследственным имуществом, наследника или отказополучателя как частное лицо, а не от имени аккредитующего государства; 
с) исков, относящихся к любой профессиональной или коммерческой деятельности, осуществляемой дипломатическим агентом в государстве пребывания за пределами своих официальных функций. 
2. Дипломатический агент не обязан давать показаний в качестве свидетеля. 
3. Никакие исполнительные меры не могут приниматься в отношении дипломатического агента, за исключением тех случаев, которые подпадают под подпункты «а», «b» и «с» пункта 1 настоящей статьи, и иначе как при условии, что соответствующие меры могут приниматься без нарушения неприкосновенности его личности или его резиденции. 
4. Иммунитет дипломатического агента от юрисдикции государства пребывания не освобождает его от юрисдикции аккредитующего государства.
 
1. От иммунитета от юрисдикции дипломатических агентов и лиц, пользующихся иммунитетом согласно статье 37, может отказаться аккредитующее государство. 
2. Отказ должен быть всегда определенно выраженным. 
3. Возбуждение дела дипломатическим агентом или лицом, пользующимся иммунитетом от юрисдикции согласно статье 37, лишает его права ссылаться на иммунитет от юрисдикции в отношении встречных исков, непосредственно связанных с основным иском. 
4. Отказ от иммунитета от юрисдикции в отношении гражданского или административного дела не означает отказа от иммунитета в отношении исполнения решения, для чего требуется особый отказ.
 
1. При условии соблюдения положения пункта 3 настоящей статьи, постановления о социальном обеспечении, действующие в государстве пребывания, не распространяются на дипломатического агента в отношении услуг, оказываемых аккредитующему государству. 
2. Изъятие, предусмотренное в пункте 1 настоящей статьи, распространяется также на домашних работников, которые находятся исключительно на службе у дипломатического агента, при условии,
а) что они не являются гражданами государства пребывания или не проживают в нем постоянно,
b) что на них распространяются постановления о социальном обеспечении, действующие в аккредитующем государстве или в третьем государстве. 
3. Дипломатический агент, нанимающий лиц, на которых не распространяется изъятие, предусмотренное в пункте 2 настоящей статьи, должен выполнять обязательства, налагаемые на работодателей постановлениями о социальном обеспечении, действующими в государстве пребывания. 
4. Изъятие, предусмотренное в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, не препятствует добровольному участию в системе социального обеспечения государства пребывания, при условии, что такое участие допускается этим государством. 
5. Положения настоящей статьи не затрагивают двусторонних или многосторонних соглашений о социальном обеспечении, заключенных ранее, и не препятствуют заключению таких соглашений в будущем.
 
Дипломатический агент освобождается от всех налогов, сборов и пошлин, личных и имущественных, государственных, районных и муниципальных, за исключением: 
а) косвенных налогов, которые обычно включаются в цену товаров или обслуживания; 
b) сборов и налогов на частное недвижимое имущество, находящееся на территории государства пребывания, если он не владеет им от имени аккредитующего государства для целей представительства; 
с) налогов на наследство и пошлин на наследование, взимаемых государством пребывания, с изъятиями, предусмотренными в пункте 4 статьи 39; 
d) сборов и налогов на частный доход, источник которого находится в государстве пребывания, и налогов на капиталовложения в коммерческие предприятия в государстве пребывания;
е) сборов, взимаемых за конкретные виды обслуживания; 
f) регистрационных, судебных и реестровых пошлин, ипотечных сборов и гербового сбора в отношении недвижимого имущества, с изъятиями, предусмотренными в статье 23.
 
Государство пребывания обязано освобождать дипломатических агентов от всех трудовых и государственных повинностей, независимо от их характера, а также от военных повинностей, таких как реквизиции, контрибуции и военный постой.
 
1. Государство пребывания, в соответствии с принятыми им законами и правилами, разрешает ввозить и освобождает от всех таможенных пошлин, налогов и связанных с этим сборов, за исключением складских сборов, сборов за перевозку и подобного рода услуги: 
а) предметы, предназначенные для официального пользования представительства; 
b) предметы, предназначенные для личного пользования дипломатического агента или членов его семьи, живущих вместе с ним, включая предметы, предназначенные для его обзаведения. 
2. Личный багаж дипломатического агента освобождается от досмотра, если нет серьезных оснований предполагать, что он содержит предметы, на которые не распространяются изъятия, упомянутые в пункте 1 настоящей статьи, или предметы, ввоз или вывоз которых запрещен законом или регулируется карантинными правилами государства пребывания. Такой досмотр должен производиться только в присутствии дипломатического агента или его уполномоченного представителя.
 
1. Члены семьи дипломатического агента, живущие вместе с ним, пользуются, если они не являются гражданами государства пребывания, привилегиями и иммунитетами, указанными в статьях 29 − 36. 
2. Члены административно-технического персонала представительства и члены их семей, живущие вместе с ними, пользуются, если они не являются гражданами государства пребывания или не проживают в нем постоянно, привилегиями и иммунитетами, указанными в статьях 29 − 35, с тем исключением, что иммунитет от гражданской и административной юрисдикции государства пребывания, указанный в пункте 1 статьи 31, не распространяется на действия, совершенные ими не при исполнении своих обязанностей. Они пользуются также привилегиями, указанными в пункте 1 статьи 36, в отношении предметов первоначального обзаведения. 
3. Члены обслуживающего персонала представительства, которые не являются гражданами государства пребывания или не проживают в нем постоянно, пользуются иммунитетом в отношении действий, совершенных ими при исполнении своих обязанностей, и освобождаются от налогов, сборов и пошлин на заработок, получаемый ими по своей службе, а также пользуются освобождением, упомянутым в статье 33. 
4. Домашние работники сотрудников представительства, если они не являются гражданами государства пребывания или не проживают в нем постоянно, освобождаются от налогов, сборов и пошлин на заработок, получаемый ими по своей службе. В других отношениях они могут пользоваться привилегиями и иммунитетами только в той мере, в какой это допускает государство пребывания. Однако государство пребывания должно осуществлять свою юрисдикцию над этими лицами так, чтобы не вмешиваться ненадлежащим образом в осуществление функций представительства.
 
1. Помимо дополнительных привилегий и иммунитетов, которые могут быть предоставлены государством пребывания, дипломатический агент, который является гражданином государства пребывания или постоянно в нем проживает, пользуется лишь иммунитетом от юрисдикции и неприкосновенностью в отношении официальных действий, совершенных им при выполнении своих функций. 
2. Другие члены персонала представительства и домашние работники, которые являются гражданами государства пребывания или постоянно в нем проживают, пользуются привилегиями и иммунитетами только в той мере, в какой это допускает государство пребывания. Однако государство пребывания должно осуществлять свою юрисдикцию над этими лицами так, чтобы не вмешиваться ненадлежащим образом в осуществление функций представительства.
 
1. Каждое лицо, имеющее право на привилегии и иммунитеты, пользуется ими с момента вступления его на территорию государства пребывания при следовании для занятия своего поста или, если оно уже находится на этой территории, с того момента, когда о его назначении сообщается министерству иностранных дел или другому министерству, в отношении которого имеется договоренность. 
2. Если функции лица, пользующегося привилегиями и иммунитетами, заканчиваются, эти привилегии и иммунитеты нормально прекращаются в тот момент, когда оно оставляет страну, или по истечении разумного срока для того, чтобы это сделать, но продолжают существовать до этого времени даже в случае вооруженного конфликта. Однако в отношении действий, совершенных таким лицом при выполнении своих функций сотрудника представительства, иммунитет продолжает существовать. 
3. В случае смерти сотрудника представительства члены его семьи продолжают пользоваться привилегиями и иммунитетами, на которые они имеют право, до истечения разумного срока для оставления страны пребывания. 
4. В случае смерти сотрудника представительства, который не был гражданином государства пребывания или не проживал в нем постоянно, или члена его семьи, жившего вместе с ним, государство пребывания должно разрешить вывоз движимого имущества умершего, за исключением всего того имущества, которое приобретено в этой стране и вывоз которого был запрещен ко времени его смерти. Налог на наследство и пошлины на наследование не взимаются с движимого имущества, нахождение которого в государстве пребывания обусловлено исключительно пребыванием здесь умершего как сотрудника представительства или члена семьи сотрудника представительства.
 
1. Если дипломатический агент проезжает через территорию третьего государства, которое выдало ему визу, если таковая необходима, или находится на этой территории, следуя для занятия своего поста или возвращаясь на этот пост или же в свою страну, это третье государство предоставляет ему неприкосновенность и такие другие иммунитеты, какие могут потребоваться для обеспечения его проезда или возвращения. Это относится также к любым членам его семьи, пользующимся привилегиями или иммунитетами, которые сопровождают дипломатического агента или следуют отдельно, чтобы присоединиться к нему или возвратиться в свою страну. 
2. При обстоятельствах, подобных тем, которые указаны в пункте 1 настоящей статьи, третьи государства не должны препятствовать проезду через их территорию членов административно-технического или обслуживающего персонала представительства и членов их семей. 
3. Третьи государства должны предоставлять официальной корреспонденции и другим официальным сообщениям, следующим транзитом, включая закодированные или шифрованные депеши, ту же свободу и защиту, которая предоставляется государством пребывания. Они должны предоставлять дипломатическим курьерам, которым выдана виза, если таковая необходима, и дипломатической почте, следующей транзитом, ту же неприкосновенность и защиту, которую обязано предоставлять государство пребывания. 
4. Обязанности третьих государств, предусмотренные пунктами 1, 2 и 3 настоящей статьи, относятся также к лицам, упомянутым в этих пунктах, и к официальным сообщениям и дипломатической почте, нахождение которых на территории третьего государства вызвано форс-мажорными обстоятельствами.
 
1. Без ущерба для их привилегий и иммунитетов все лица, пользующиеся такими привилегиями и иммунитетами, обязаны уважать законы и постановления государства пребывания. Они также обязаны не вмешиваться во внутренние дела этого государства. 
2. Все официальные дела с государством пребывания, вверенные представительству аккредитующим государством, ведутся с министерством иностранных дел государства пребывания или через это министерство, либо с другим министерством, в отношении которого имеется договоренность, или через это другое министерство. 
3. Помещения представительства не должны использоваться в целях, не совместимых с функциями представительства, предусмотренными настоящей Конвенцией или другими нормами общего международного права, или же какими-либо специальными соглашениями, действующими между аккредитующим государством и государством пребывания.
 
Дипломатический агент не должен заниматься в государстве пребывания профессиональной или коммерческой деятельностью в целях личной выгоды.
 
Функции дипломатического агента прекращаются, в частности, 
а) по уведомлении аккредитующим государством государства пребывания о том, что функции дипломатического агента прекращены; 
b) по уведомлении государством пребывания аккредитующего государства, что, согласно пункту 2 статьи 9, оно отказывается признавать дипломатического агента сотрудником представительства.
 
Государство пребывания должно, даже в случае вооруженного конфликта, оказать содействие, необходимое для возможно скорого выезда пользующихся привилегиями и иммунитетами лиц, не являющихся гражданами государства пребывания, и членов семей таких лиц, независимо от их гражданства. Оно должно, в частности, предоставить в случае необходимости в их распоряжение перевозочные средства, которые требуются для них самих и их имущества.
 
В случае разрыва дипломатических сношений между двумя государствами либо окончательного или временного отозвания представительства, 
а) государство пребывания должно, даже в случае вооруженного конфликта, уважать и охранять помещения представительства вместе с его имуществом и архивами; 
b) аккредитующее государство может вверить охрану помещений своего представительства вместе с его имуществом и архивами третьему государству, приемлемому для государства пребывания; 
с) аккредитующее государство может вверить защиту своих интересов и интересов своих граждан третьему государству, приемлемому для государства пребывания.
 
Аккредитующее государство может, с предварительного согласия государства пребывания и по просьбе третьего государства, не представленного в государстве пребывания, взять на себя временную защиту интересов этого третьего государства и его граждан.
 
1. При применении положений настоящей Конвенции государство пребывания не должно проводить дискриминации между государствами. 
2. Однако не считается, что имеет место дискриминация, 
а) если государство пребывания применяет какое-либо из положений настоящей Конвенции ограничительно ввиду ограничительного применения этого положения к его представительству в аккредитующем государстве; 
b) если по обычаю или соглашению государства предоставляют друг другу режим более благоприятный, чем тот, который требуется положениями настоящей Конвенции.
 
Настоящая Конвенция открыта для подписания всеми государствами — членами Организации Объединенных Наций или специализированных учреждений, государствами, являющимися участниками Статута Международного Суда, а также любым другим государством, приглашенным Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций стать участником Конвенции: до 31 октября 1961 года — в Федеральном министерстве иностранных дел Австрии, а затем, до 31 марта 1962 года, — в центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке.
 
Настоящая Конвенция подлежит ратификации. Ратификационные грамоты сдаются на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций.
 
Настоящая Конвенция открыта для присоединения любого государства, принадлежащего к одной из четырех категорий, перечисленных в статье 48. Акты о присоединении сдаются на хранение Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций.
 
1. Настоящая Конвенция вступит в силу на тридцатый день после сдачи на хранение двадцать второй ратификационной грамоты или акта о присоединении Генеральному Секретарю Организации Объединенных Наций. 
2. В отношении каждого государства, которое ратифицирует Конвенцию или присоединится к ней после сдачи на хранение двадцать второй ратификационной грамоты или акта о присоединении, Конвенция вступит в силу на тридцатый день после сдачи на хранение этим государством своей ратификационной грамоты или акта о присоединении.
 
Генеральный Секретарь Организации Объединенных Наций уведомляет все государства, принадлежащие к одной из четырех категорий, перечисленных в статье 48: 
а) о подписании настоящей Конвенции и о сдаче на хранение ратификационных грамот или актов о присоединении в соответствии со статьями 48, 49 и 50; 
b) о дате вступления в силу настоящей Конвенции в соответствии со статьей 51.
 
Подлинник настоящей Конвенции, тексты которого на русском, английском, китайском и французском языках являются равно аутентичными, будет сдан на хранение Генеральному Секретарю, Организации Объединенных Наций, который направит его заверенные копии всем государствам, принадлежащим к одной из четырех категорий, перечисленных в статье 48.
В удостоверение чего нижеподписавшиеся, надлежащим образом уполномоченные, подписали настоящую Конвенцию. 
Совершено в Вене восемнадцатого апреля тысяча девятьсот шестьдесят первого года. 
/подписи/

Трактат, заключенный в Бухаресте 16 мая 1812 года
Во имя Господа всемогущего!
Его Императорское Величество всепресветлейший и державнейший великий государь император и самодержец Всероссийский, и Его Величество всепресветлейший и державнейший великий государь император Оттоманский, имея искреннее взаимное желание, дабы продолжающаяся настоящая между обоюдными державами война прекращена, мир же, дружба и доброе согласие прочным образом восстановлены были, рассудили за благо сие праведное и спасительное дело препоручить старанию и руководству главных уполномоченных к тому, и именно: от Его Императорского Величества самодержца Всероссийского, сиятельнейшего графа Голенищева-Кутузова, генерала от инфантерии, главнокомандующего армией, всех российских орденов, большого креста императорско-австрийского ордена Марии Терезии кавалера и командора державного ордена Св. Иоанна Иерусалимского, а от Его Величества императора Оттоманского, сиятельнейшего и высокопревосходительного господина Верховного визиря Блистательной Порты Оттоманской Агмед-паши, с тем, чтоб для постановления, заключения и подписания мирного договора избраны, назначены и подлежащей полной доверенностью от обеих сторон снабдены были достойные особы; вследствие чего от стороны Российской императорской избраны, назначены и уполномочены превосходительные и высокопочтенные господа: Андрей Италийский, Его Императорского Величества тайный советник, и прочее, Иван Сабанеев, от армии Его Императорского Величества генерал-лейтенант, начальник Генерал-штаба Дунайской большой армии, и прочее, и Иосиф Фонтон, Его Императорского Величества действительный статский советник, и прочее; со стороны же Блистательной Порты Оттоманской превосходительные и высокопочтенные господа: Эссеид Сайд Магоммед Халиб-ефенди, действительный кегая-бей Блистательной Порты Оттоманской; Муфти-заде Ибрагим Селим-ефенди, кази-аскир анадольский, действительный судья армии Оттоманской, и Абдул Гамид-ефенди, действительный еничерилери киатиби, которые, собравшись в городе Бухаресте, по размене своих полномочий, постановили нижеследующие статьи:
Статья 1.
Вражда и несогласие, существовавшие досель между обеими высокими империями, прекращаются отныне впредь сим трактатом, как на суше, так и на воде, и да будет на веки мир, дружба и доброе согласие между Его Императорским Величеством самодержцем и падишахом Всероссийским и Его Величеством императором и падишахом Оттоманским, их наследниками и преемниками престолов и обоюдными их империями.
Обе Высокодоговаривающиеся Стороны приложат неусыпное старание об отвращении всего, что могло бы причинить вражду между обоюдными подданными; они исполнят в точности все, сим мирным трактатом постановленное, и будут строго наблюдать, чтобы впредь ни с той, ни с другой стороны, ни явным, ни тайным образом не было поступаемо вопреки настоящему трактату.
Статья 2.
Обе Высокие Договаривающиеся Стороны, восстановляя, таким образом, между собой искреннюю дружбу, соизволяют на амнистию и общее прощение всем тем из их подданных, кои, в продолжении оконченной теперь войны, участвовали в военных действиях, или каким бы то ни было образом, вопреки интересам их государей и государств. Вследствие сей им дарованной амнистии, никто из них не будет, впредь обижаем или притесняем за прошедшие их поступки, но всяк, возвратившийся в свое жилище, будет пользоваться имением, коим он прежде владел, под защитой и покровительством законов, наравне с другими.
Статья 3.
Все трактаты, конвенции, акты и постановления, учиненные и заключенные в разные времена между Российским Императорским двором и Блистательной Портой Оттоманской, во всем совершенно подтверждается как сим трактатом так и предыдущими, выключая токмо те статьи, кои по временам были подвержены переменам; и обе Высокие Договаривающиеся Стороны обязываются соблюдать их свято и нерушимо.
Статья 4.
Первой статьей предварительных пунктов, наперед уже подписанных, постановлено, что река Прут со входа ее в Молдавию до соединения ее с Дунаем и левый берег Дуная с сего соединения до устья Килийского и до моря, будут составлять границу обеих империй, для коих устье сие будет общее. Небольшие острова, кои до войны не были обитаемы, и начиная напротив Измаила до помянутого устья Килийского находятся ближе к левому берегу, имеющему принадлежать России, не будут обладаемы ни единой из обеих держав, и на оных впредь никаких не делать укреплений, ни строений, но островки сии останутся пусты, и обоюдные подданные могут туда приезжать единственно для рыболовли и рубки леса. Стороны двух больших островов, лежащих напротив Измаила и Килии, также пустыми и незаселенными останутся пространством на час расстояния, начиная с самого ближайшего пункта помянутого левого берега дунайскаго; пространство сие будет означено знаками, а жилища до войны бывшие, равно и старая Килия, останутся за сей порубежной чертой. Вследствие вышепомянутой статьи, Блистательная Порта Оттоманская уступает и отдает Российскому Императорскому двору земли, лежащие по левому берегу Прута, с крепостями, местечками, селениями и жилищами, тамо находящимися, средина же реки Прута будет границей между обеими высокими империями.
Купеческие корабли обоих Дворов могут, как и прежде, въезжать в помянутое устье Килийское, а равно и по всему течению реки Дуная. А что касается до военных кораблей Российского Императорского двора, то оные могут там ходить с Килийского устья до соединения реки Прута с Дунаем.
Статья 5.
Его Величество император и падишах Всероссийский отдает и возвращает Блистательной Порте Оттоманской землю Молдавскую, лежащую на правом берегу реки Прута, а также Большую и Малую Валахию, с крепостями, в таком состоянии, как они теперь находятся, с городами, местечками, селениями, жилищами и со всем тем, что в сих провинциях ни заключается, купно с островами дунайскими, выключая вышесказанные в четвертой статье сего трактата.
Акты и постановления касательно привилегий Молдавии и Валахии, кои существовали и соблюдаемы были до сей войны, подтверждаются на таком основании, как постановлено в пятой статье предвари тельных пунктов. Изображенные в четвертой статье Ясского трактата условия будут в точности исполнены, и которые гласят тако: не требовать никакого платежа за старые счеты, ни податей за все военное время, напротив того жителей сих обеих провинций уволить от всяких налогов впредь на два года, считая со дня размена ратификаций; и дать срок жителям сих провинций, желающим оттуда переселиться в другие места. Само по себе разумеется, что сей срок будет продолжен на четыре месяца, и что Блистательная Порта согласится подати Молдавии сообразить по соразмерности теперешней ее земли.
Статья 6.
Кроме границы реки Прута, границы со стороны Азии и других мест восстановляются совершенно так, как оные были прежде до войны, и как постановлено в третьей статье предварительных пунктов. Вследствие чего Российский Императорский двор отдает и возвращает Блистательной Порте Оттоманской, в таком состоянии, в каком теперь находятся крепости и замки, внутри сей границы лежащие и оружием его завоеванные, купно с городами, местечками, селениями, жилищами и со всем тем, что сия земля в себе содержит.
Статья 7.
Магометанские жители уступленных земель Российскому Императорскому двору, которые могли бы в оных находиться по причине войны, и природные жители других мест, остававшиеся в продолжение войны в сих же уступленных землях, могут, буде пожелают, перейти в области Блистательной Порты с их семействами и именем и там навсегда остаться под ее властью; в чем им не токмо ни малейшего не будет чинимо препятствие, но и позволится им продать свое имение кому пожелают из тамошних подданных и вырученные за то деньги перевесть в земли оттоманские. Таковое же позволение дается и природным жителям помянутых уступленных земель, имеющим тамо свои владения и находящимся теперь в областях Блистательной Порты.
На сей конец дается тем и другим восемнадцать месяцев сроку, начиная со дня размена ратификаций сего трактата, для распоряжения их вышепомянутых дел. Равным образом и татары орды Едиссапской, перешедшие в продолжение сей войны из Бессарабии в Россию, могут, буде пожелают, возвратиться в области оттоманские, но с тем, что Блистательная Порта будет тогда обязана заплатить Российскому Императорскому двору за издержки, кои могли быть употреблены на перевоз и обзаведение сих татар.
Напротив того, христиане, имеющие владения в землях, Российскому двору уступленных, а также и те, кои, будучи уроженцы сих самих земель, находятся теперь в других местах оттоманских, могут, буде пожелают, перейти и поселиться в помянутых уступленных землях, с их семействами и имуществом; в чем им не будет чинимо никакого препятствия, и им позволяется продать имение всякого рода, каким они владеют в областях Блистательной Порты, жителям тех же мест оттоманских, и вырученные за то деньги перевесть в области Российской империи, им также дастся на сей конец восемнадцать месяцев сроку, считая со дня размена ратификаций настоящего мирного трактата.
Статья 8.
Сообразно тому, что постановлено четвертой статьей предварительных пунктов, хотя и нет никакого сомнения, что Блистательная Порта по правилам своим употребит снисхождение и великодушие против народа сербского, как издревле подданного сей державе и дань ей платящего, однако ж, взирая на участие, какое сербы принимали в действиях сей войны, признано за приличное постановить нарочные условия о их безопасности. Вследствие чего Блистательная Порта дарует сербам прощение и общую амнистию, и они никоим образом не могут быть обеспокоиваемы за прошедшие их деяния. Крепости, какие могли они построить по случаю войны в землях ими обитаемых, и коих там совсем не было прежде, будут, так как оные для будущего времени бесполезны, разрушены, и Блистательная Порта вступит во владение по-прежнему всеми крепостями, паданками и другими укрепленными местами всегда существующими, с артиллерией, военными припасами и другими предметами и военными снадобьями, и она там учредит гарнизоны по своему благоусмотрению. Но дабы сии гарнизоны не делали сербам никаких притеснений, в противность прав подданным принадлежащих; то Блистательная Порта, движимая чувствием милосердия, примет на сей конец с народом сербским меры, нужные для его безопасности. Она дарует сербам, по их просьбам, те самые выгоды, коими пользуются подданные ее островов Лрхипелагских и других мест, и дает им восчувствовать действие великодушия ее, предоставив им самим управление внутренних дел их, определив меру их податей, получая оные из собственных их рук, и она распорядит, наконец, всеми сими предметами обще с народом сербским.
Статья 9.
Все военнопленные, как мужеского так и женского пола, какого бы они народа и состояния ни были, находящиеся в обеих империях, должны, вскоре по размене ратификаций сего мирного трактата, возвращены и выданы быть без малейшего выкупа или платежа, выключая однако христиан, принявших по собственной их воле веру магометанскую в областях Блистательной Порты, и магометан, также по совершенному их желанию принявших веру христианскую в областях империи Российской.
Таким же образом поступаемо будет и с теми российскими подданными, кои по подписании сего мирного трактата попались бы по какому-нибудь случаю в плен, и которые могут находиться в областях, Блистательной Порте принадлежащих. Российский двор обещает со своей стороны поступать в том равномерно со всеми подданными Блистательной Порты.
За суммы, употребленные обеими Высокими Договаривающимися Сторонами на содержание пленных, не требовать никакого платежа. Сверх того, каждая из обеих сторон снабдит сих пленных всем тем, что им будет нужно на проезде до границы, где они обоюдными комиссарами разменены будут.
Статья 10.
Все дела и требования обоюдных подданных, отложенные по причине войны, не будут оставлены, но опять рассмотрены и решены, в силу законов, по заключении мира. Долги, какие обоюдные подданные могут иметь одни на других, а равно и долги на казне, имеют быть немедленно и сполна заплачены.
Статья 11.
По заключении мирного трактата между обеими высокими империями, и по размене ратификаций обоих государей, войска сухопутные и флотилия Российского Императорского двора выйдут из предлогов империи Оттоманской. Но как нужно сообразить сей выход с расстоянием мест и их обстоятельств, то обе Высокие Договаривающиеся Стороны согласились назначить трехмесячный срок, считая со дня размена ратификаций, для окончательного выхода, как со стороны Молдавии и Валахии, так и со стороны Азии. Вследствие того, со дня размена ратификаций до истечения помянутого срока, сухопутные войска Российского Императорского двора совсем выйдут как со стороны европейской, так и со стороны азиатской, из всех земель, возвращенных Блистательной Порте Оттоманской сим трактатом; флотилия и все военные суда также оставят воды Блистательной Порты Оттоманской.
Пока войска российские будут находиться в землях и крепостях, имеющих возвращены быть Блистательной Порте Оттоманской сообразно настоящему мирному трактату, до истечения срока для выхода войск положенного, до тех пор управление и порядок вещей останутся в таком состоянии, в каком они теперь существуют, под властью Российского Императорского двора, и Блистательная Порта Оттоманская никоим образом не будет в то мешаться до истечения срока, назначенного для выхода всех войск, которые будут снабдевать себя всеми съестными припасами и другими нужными предметами до последнего дня их выхода, таким образом, как они себя там поныне снабжали.
Статья 12.
Когда министр или поверенный в делах Российского Императорского двора, пребывающий в Константинополе, представит записку для истребования, по силе статьи VII Ясского трактата, удовлетворения за убытки, причиненные подданным и купцам Российского Императорского двора корсарами правительств алжирского, тунисского и трипольского или для учинения протестов по предметам, относящимся к постановлениям торгового трактата, подтвержденного, и кои причинили бы споры и жалобы; в таком случае Блистательная Порта Оттоманская обратит внимание свое на исполнение того, что предписывают трактаты, и чтобы помянутые предметы были исследованы и решены, без всякого упущения предписаний и публикаций на таковой конец издаваемых. Российский Императорский двор будет тоже самое наблюдать в рассуждении подданных Блистательной Порты сообразно торговым постановлениям.
Статья 13.
По заключении сего мирного трактата, Российский Императорский двор соглашается на то, чтобы Блистательная Порта Оттоманская, по сходству богослужения с персианами, употребила добрые услуги свои, дабы война между Двором Российским и Персидской державой была кончена, и между ими восстановлен мир по взаимному их согласию.
Статья 14.
По размене ратификаций сего мирного трактата главноуполномоченными обеих империй, будут отправлены взаимно и без отлагательства повеления ко всем начальникам войск, как сухопутных, так и морских, о прекращении неприятельских действий; воспоследовавшие же после подписания настоящего трактата имеют быть почтены как бы неслучившимися, и не причинят никакой перемены в постановлениях, изображенных в сем трактате. Равным образом и все то, что в сие междовремие было бы завоевано той или другой из Высоких Договаривающихся Сторон будет возвращено немедленно.
Статья 15.
По подписании сего мирного трактата обоюдными полномочными, главноуполномоченный Его Величества императора Всероссийского и Верховный визирь Блистательной Порты Оттоманской подтвердят оный, и акты тому будут разменены теми же полномочиями в десять дней после подписания сего трактата, и скорее, буде можно.
Статья 16.
Настоящий трактат вечного мира со стороны Его Величества императора и падишаха Всероссийского и со стороны Его Величества императора и падишаха Оттоманского, имеет быть утвержден и ратификован торжественными ратификациями за подписаниями собственноручными Их Величеств, которые разменены быть долженствуют обоюдными полномочными в том же месте, где и самый сей мирный трактат заключен, в четыре недели, или буде можно и скорее, считая со дня заключения сего трактата.
Настоящий мирный акт, содержащий в себе шестнадцать статей, и который будет совершен разменом взаимных ратификаций в постановленный срок, по силе наших полномочий подписан, печатями нашими утвержден и разменен на другой подобный, подписанный вышеупомянутыми полномочными Блистательной Порты Оттоманской и утвержден их печатями.
Учинено в Бухаресте, мая 16-го дня 1812 года.
 
Примечания
 
См. также
* Адрианопольский мирный договор
* Берлинский трактат
