'''ЗОЛОТОЙ ЖУК''' 
 __________ 
Несколько лет тому назад, я коротко познакомился с Вильямом Легран. Он принадлежал к старинной протестантской фамилии, довольно богатой в свое время, но которую несколько несчастий, следовавших одно за другим, довели до крайней нищеты. Желая избегнуть унижения банкротства, он оставил новый Орлеан — родину своих предков, и поселился на острове Сулливане близ Чарлстона, в Южной Каролине.
Этот остров престранный. Он весь покрыт морским песком и имеет в длину почти три мили, а в ширину не более четверти. От материка он отделен едва заметным ручьем, который протачивается сквозь густые камыши и глину, — любимое местопребывание водяных курочек. Растительность острова, как можно себе представить, весьма бедная, или лучше сказать, крошечная: там нет деревьев, даже посредственных. На западной оконечности, где стоит форт Мультри и несколько жалких деревянных строений, куда переезжают на лето во избежание пыли и лихорадок Чарлстона, можно встретить, правда, особую породу миниатюрных пальм. Зато весь остров, за исключением этого единственного уголка на западе и белесоватых берегов, покрыт густым кустарником пахучих мирт, так дорого ценимых английскими садовниками. Кустарник этот часто возвышается до 15 и 20 футов и образует собою почти непроницаемый лес, наполняющий воздух чудным благоуханием.
В самой глубокой чаще леса, недалеко от восточной оконечности острова, то есть самой дальней, Легран построил себе маленькую избушку, в которой и жил в то время, как я с ним познакомился. Знакомство наше скоро превратилось в тесную дружбу, потому что в этом добровольном отшельнике было многое, что могло возбудить участие и уважение. Я видел в нем следы глубокой учености, поддерживаемой блестящими умственными способностями, но со всем тем он был мизантроп и часто переходил от мгновенного воодушевления к грустной задумчивости. Легран имел у себя много книг, но читал их редко. Главное его развлечение состояло в рыбной ловле и охоте, любил он также бродить по берегу или между кустами мирт, отыскивая раковины и другие минералогические предметы — коллекция его натурального кабинета сделала бы честь Шваммердаму. Во время этих прогулок с ним обыкновенно ходил старый негр по имени Юпитер, отпущенный на волю еще до банкротства; ни просьбами, ни угрозами не могли склонить этого верного слугу, чтобы он оставил своего молодого ''масса Виль'', за которым следить повсюду он считал своим неотъемлемым правом; кажется, даже сами родственники Леграна, заметив его расстроенную голову, поддерживали Юпитера в этом похвальном намерении, с той целью, чтобы он сделался как бы сторожем и смотрителем отшельника.
На острове Сулливане зимы бывают редко холодны, и если к концу года прибегают к помощи огня, то это считается какой-то особенностью. Однако в половине октября 18… г. случился день замечательно холодный. Именно перед закатом солнца я с трудом пробрался сквозь густой кустарник к хижине моего приятеля, которого не видал несколько недель. Я жил тогда в Чарлстоне, на расстоянии 9 миль от острова, а способы сообщения в то время были далеко не так удобны как теперь. Подойдя к домику, я по обыкновению постучался и, не получив ответа, отыскал ключ в известном мне месте, куда его прятали; я отворил дверь и вошел. Большой огонь пылал в камине. Это было для меня самой приятной неожиданностью. Я снял пальто, придвинул кресло к пылающим дровам и преспокойно уселся во ожидании хозяев.
Едва наступила ночь, как они явились и обошлись со мною чрезвычайно радушно. Юпитер, осклабясь во весь рот, доходивший у него до ушей, бегал туда и сюда, приготовляя ужин из водяных курочек, Легран же был в порывах восторга — как иначе назвать это? Он нашел нового рода раковину и, кроме того, с помощью Юпитера, поймал совершенно неизвестного жука — так, по крайней мере, он думал, и о котором, говорил он, желал знать мое мнение на другой день.
— Отчего же не сегодня вечером? — спросил я, потирая руки перед огнем и внутренно посылая к чертям все семейство жуков.
— А! если бы я знал, что вы здесь! — произнес Легран; я вас так долго не видал. Мог ли я предполагать, что вы придете ко мне именно сегодня? Возвращаясь домой, я встретил
лейтенанта Ж…. из крепости и имел глупость одолжить ему на несколько часов моего жука, так что до завтра нельзя видеть этого редкого насекомого; но ночуйте у меня сегодня, я пошлю Юпитера за жуком до солнечного восхода. Это самая удивительнейшая вещь изо всего творения!
— Что это? — восход солнца?
— Э! нет! черт побери! Я вам говорю про жука. Вообразите, он блестящего золотого цвета, величиною почти с большой орех, с двумя черными крапинами на верху спины, и с третьей, немного продолговатой, пониже. Остальные разводы на голове….
— Стальные? Масса Виль! Прервал нерасслыша Юпитер, на нем нет ничего стального. Жук этот чисто золотой, и из массивного золота весь, кроме крыльев. Я еще никогда не видывал вполовину такого тяжелого.
— Положим, что ты и прав, Юп, отвечал Легран с большей живостью чем бы следовало при подобном замечании, но разве можно жечь кур!… Цвет насекомого, продолжал он, обращаясь ко мне, точно необыкновенный. Вы не найдете даже металла столь блестящего как его крылья. Но вы сами увидите завтра утром. Теперь же я постараюсь вам дать понятие о его фигуре.
Говоря эти слова, Легран сел к столу, на котором лежали чернила и перья, но не было бумаги. Он начал рыться в ящике, но не нашел ни клочка.
— Все равно, — произнес он, — этого будет довольно.
И он, вынув из кармана жилета, что-то вроде засаленного куска веленевой старой бумаги, начал чертить на ней пером.
Во все это время я сидел неподвижно у камина, потому что мне было все еще очень холодно. Когда рисунок Леграна пришел к концу, он передал его мне, не вставая с места. В эту самую минуту послышалось снаружи громкое ворчание, и вслед за ним царапание. Юпитер отпер дверь, в которую вбежала огромная собака Леграна и кинулась прямо ко мне на плечи с радостным визгом. Я умел еще прежде разными подачками снискать полное расположение этого пса. Когда он окончил свои прыжки, я взглянул на клочок бумаги, который держал в руках и, сказать правду, немало удивился рисунку моего друга.
— Да, — сказал я, наконец, после нескольких минут глубокого созерцания, — признаюсь вам — это престранный жук! Особенно для меня, он совершенно в новом роде. До сих пор я ничего не видал даже подобного, разве только изображение человечьего черепа, на который ваш жук так похож, как только может походить что-нибудь на череп.
— На череп?… — произнес Легран, — а, да! на бумаге действительно могло вам показаться что-нибудь вроде этого. Я понимаю. Две черные крапины похожи несколько на глаза, средняя изображает рот, не так ли? Да и форма его вообще овальная….
— Может быть, — отвечал я, — но со всем тем, любезный Легран, мне кажется, вы довольно плохой живописец. Я лучше подожду покуда увижу вашего жука, чтобы составить какое-нибудь понятие о его наружности.
— Хорошо-с! Не понимаю, как это случилось, — возразил Легран немного обиженным тоном. Я рисую довольно порядочно или, по крайней мере, должен бы был рисовать недурно, потому что у меня были хорошие учители и я не совершенный болван….
— Но, любезный друг, — прервал я, — вы, верно, смеетесь надо мною? Картинка ваша изображает преизрядно нарисованный череп, даже чрезвычайно правильный в отношении к остеологии, и ваш жук будет самый удивительнейший изо всего семейства жуков, если он похож на то, что вы нарисовали. Мы можем даже придать этому обстоятельству какое-нибудь суеверное начало. Так, например, вы назовете вашего жука: scarabaeus caput hominis, или как-нибудь вроде этого. В летописях натуральной истории случается много подобных названий. Но где же разводы, о которых вы говорили?
— Вы их не видите? — воскликнул Легран, — выходя из себя. Вы должны их видеть. Я нарисовал так же явственно, как в натуре. Кажется, довольно!
— Положим, что вы нарисовали, — сказал я, — но все-таки я ничего не вижу!
И я протянул ему рисунок, не прибавляя ни слова более, чтобы не выводить его из терпения. Но со всем тем я был крайне удивлен его словами; настойчивость Леграна подстрекала мое любопытство; что же касается до рисунка, на нем решительно не было видно никаких разводов и, в общем, он представлял вернейшее изображение мертвой головы.
Легран взял от меня бумагу с недовольным видом и, казалось, хотел смять ее с досады и бросить в огонь, как вдруг, взглянув нечаянно на рисунок, он остановился и начал глядеть на него с неописанным вниманием. В одно мгновение лицо его покраснело, потом он вдруг побледнел. В продолжение нескольких минуть он не переменял своего положения и рассматривал пристально рисунок, потом встал, взял со стола свечу и уселся на сундук на другом конце комнаты. Там он продолжал с тем же вниманием рассматривать бумагу, поворачивая ее на все стороны. Во все это время он не говорил ни слова; меня это крайне беспокоило, но я не хотел ничем раздражать худого расположения его духа. Наконец он вынул из кармана бумажник, положил в него картинку и потом спрятал бумажник в ящик, заперев этот последний на ключ. Тогда он, казалось, успокоился, но прежняя его восторженность совершенно исчезла. Вид Леграна показывал чрезвычайную озабоченность, но уже без примеси неудовольствия. По мере того как проходил вечер, он все делался задумчивее, и ни одна из моих шуток не могла его развлечь. Я имел намерение остаться у него ночевать, так как я уже это делал не один раз, но, видя расстроенное положение хозяина, счел за лучшее уйти. Легран не показал ни малейшего желания удержать меня, только при прощании он сжал мою руку сильнее обыкновенного.
Почти месяц спустя после описанного происшествия, — в продолжение этого времени я не имел никакого известия о Легране, — явился ко мне, в Чарлстон, слуга его Юпитер. Никогда еще я не видал доброго негра так глубоко опечаленным; я испугался, не случилось ли уже с моим приятелем какого-нибудь несчастия.
— Ну, Юп, сказал я, что нового? как поживает твой господин!
— Гм! сказать вам правду, масса, не так хорошо, как бы следовало.
— Не так хорошо? очень, очень жалею; но на что же он жалуется?
— А! в том-то и штука, что он не жалуется, а со всем тем очень болен.
— Болен, Юпитер? Да что же ты мне этого не говоришь? Он лежит?
— Нет, не лежит, но весь нехорош, и я в большом беспокойстве о добром масса Виль.
— Юпитер, я бы хотел понять что-нибудь из твоих слов. Ты говоришь, что твой господин болен? Разве он не говорил, чем он страдает?
— О, масса! тут совершенно напрасно ломать голову. Масса Виль постоянно говорит, что не имеет никакой болезни, но в таком случае, зачем он ходит задумчиво взад и вперед, повесив голову, надвинув брови и плечи, и бледный как мертвец! И к чему он все пишет цифры да цифры?
— Пишет что, Юпитер?
— Цифры с разными знаками на грифельной доске, и знаки-то самые непонятные. Мне даже становилось страшно, я каждую минуту должен за ним присматривать. — Прошлый раз он убежал от меня перед солнечным восходом, да и пропал на целый день. Я было приготовил свежий прут, чтобы отработать его порядком, когда он возвратится, да не хватило духу — у него такой жалкий вид!
— Право! Во всяком случае, ты поступаешь благоразумно, имея к нему сострадание. Его не надо наказывать, он может быть не в состоянии этого и вынести. Но не знаешь ли ты, что было причиною этой болезни, или лучше сказать, перемены в образе жизни? Не случилось ли с ним чего-нибудь особенного с тех пор, как я вас видел в последний раз?
— Ничего, масса, ничего не случилось ''с тех пор'', но ''прежде'', именно в тот день, когда вы были у нас….
— Что ты хочешь этим сказать? — спросил я с тревожным любопытством.
— Э! масса, я говорю о жуке, вот и все!
— О ком?
— О жуке. Я уверен, что этот золотой жук прокусил ему где-нибудь голову.
— Но почему же ты так думаешь, Юпитер?
— Потому что у жука есть клещи и рот. Я еще никогда не видывал подобного. Он ловит и кусает все, что ни попадется. Едва масса Виль успел поймать его, как должен был сейчас же выпустить из рук; я уверен, что в эту минуту масса Виль и был им укушен. Наружность жука, и в особенности рот его, мне очень не понравились, потому я и не решился дотронуться до него пальцами, но взял кусок бумаги и завернул в нее жука; так я поймал его.
— И ты думаешь, что господин твой был точно укушен жуком, и что он от этого болен?
— Не думаю, а уверен. Зачем масса только и бредит что о золоте? верно потому, что был укушен золотым жуком. Я не раз слышал об этих золотых жуках.
— Но почему же ты полагаешь, что он бредит только о золоте?
— Как же не полагать? он говорить об этом даже во сне.
— Ты может быть и прав, Юпитер, — произнес я после некоторого молчания. Но скажи мне, чем я обязан твоему посещению сегодня?
— Как это, масса?
— То есть, какое ты мне принес известие от г. Леграна?
— Не известие, а письмо, масса — вот оно.
И Юпитер подал мне бумагу, в которой я прочел следующее:
«Любезный друг!
Отчего я вас так долго не видал? Надеюсь, вы не рассердились за мой последний прием — этого не может быть.
Я в сильном беспокойстве с тех пор, как мы не видались. Мне нужно с вами поговорить, но не знаю, как приступить к этому. Даже не знаю, скажу ли вам все.
Несколько дней я чувствую себя не так-то хорошо, и бедный Юпитер жестоко надоедает мне своими аттенциями и ухаживанием. Поверите ли? прошлый раз он даже приготовил палку, в благодетельном намерении пристращать меня за то, что я ушел один ночью с острова и пробыл целый день в отлучке! Я уверен, что только моя жалкая фигура спасла меня от наказания.
К собранию моему, по части натуральной истории, я не прибавил еще ничего.
Приходите ко мне с Юпитером, если вы свободны. ''Приходите, приходите.'' Я имею крайнюю нужду видеть вас сегодня вечером ''по самому важнейшему делу''.
 
Тон этого письма меня сильно встревожил. Слог его совершенно отличался от того, которым писал всегда Легран. О чем это он замышлял? Какая еще новая причуда поселилась в воспаленной его голове? Какое он мог иметь самое важнейшее дело? То, что говорил мне Юпитер, не предзнаменовало ничего хорошего. Я боялся, чтобы постоянное влияние несчастий не подействовало гибельно на умственные способности моего друга. Не думая ни минуты, я собрался идти с негром.
Подойдя к берегу, я увидел косу и три новых лопаты, лежащих на дне лодки, в которой нам нужно было переезжать.
— Юпитер, это что значит?
— Это? лопаты, масса, и коса, — отвечал он.
— Вижу, но зачем они здесь?
— Масса Виль велел мне купить эти вещи в городе, и я даже заплатил за них очень дорого.
— Но объясни, ради Бога, что масса Виль собирается делать с косою и лопатами?
— А! вы у меня спрашиваете более, чем я знаю. Он сам не понимает, зачем покупал, я уверен. Но все это происходит от жука.
Видя, что я не мог добиться никакого объяснения от Юпитера, которого весь ум был занят одним жуком, я сел в лодку и поставил парус. Но свежему попутному ветру мы быстро достигли небольшой бухты на севере, у форта Мультри, и после двухчасовой прогулки остановились у домика Леграна. Было около трех часов пополудни, Легран ожидал нас с нетерпением. Он сжал мою руку с какой-то лихорадочной поспешностью, что еще более усилило мои подозрения. Лицо его было покрыто смертной бледностью, глаза, и без того впалые, сверкали чрезвычайно.
После некоторых обыкновенных вопросов о здоровье, я не нашел ничего лучше, как спросить, отдал ли ему лейтенант Ж…. его жука.
— Да, да! отвечал Легран, — сильно покраснев, — я его взял у лейтенанта на другое же утро, ни за что на свете я не расстанусь с этим жуком. Знаете ли, что Юпитер совершенно прав насчет этого насекомого?
— В чем? — спросил я с грустным предчувствием в сердце.
— Предполагая, что этот жук действительно золотой!
Легран произнес эти слова с таким хладнокровным убеждением, что мне стало больно.
— Жук этот, продолжал Легран с торжественною улыбкою, предназначен обогатить меня, возвратить мне достояние моих отцов. Удивительно ли, что я им так дорожу? Так как судьбе угодно было мне его даровать, то мне остается только воспользоваться им с умением, для того, чтобы достигнуть сокровища, которого он есть указатель. Юпитер! принеси его.
— Кого это? масса…. жука, вы можете принести его сами.
Легран встал с важностью, не сказав ни слова, и отправился за жуком, который лежал под стеклянным колпаком. Жук этот был точно необыкновенно красив, неизвестный тогдашним натуралистам, и действительно мог иметь большую цену с ученой точки зрения. На одном конце спины у него были две круглые черные точки, а на другом продолговатое пятно. Крылья были чрезвычайно крепки, блестящи и точно имели вид почерневшего золота. К тому же он был замечательно тяжел, и, судя по этому качеству, можно было некоторым образом извинить мнение Юпитера; но что сам Легран соглашался с ним, вот чего я не понимал и, как ни раздумывал, никак не мог разрешить этой загадки.
— Я посылал за вами, — произнес Легран, после того, как я окончил рассматривание жука, — я прошу вас помочь мне советом и участием в исполнении неразгаданных путей судьбы и моего жука….
— Любезный друг! — вскричал я, прерывая его, — вы, верно, не так-то хорошо себя чувствуете, я бы вам советовал взять некоторые предосторожности. Лягте в постель, я останусь у вас несколько дней, покуда вы себя не почувствуете лучше. У вас лихорадка и….
— Пощупайте мой пульс, — сказал он.
Я взял его за пульс и, правду сказать, не нашел ни малейшего признака лихорадки.
— Вы можете быть больны и не имея лихорадки, — продолжал я, — позвольте же мне на этот раз быть вашим доктором. Прежде всего, ложитесь в постель, потом….
— Вы ошибаетесь, — прервал он, — я чувствую себя довольно хорошо, как только можно быть в моем напряженном состоянии. И если вы точно желаете мне полного здоровья, то вероятно облегчите это положение.
— Что же нужно для этого? — спросил я.
— Очень немногое. Юпитер и я, отправляемся по делу в горы, на твердую землю, и нам нужен помощник, на которого бы можно было совершенно положиться; этот единственный человек — вы. Исполнится или нет наше предприятие, во всяком случае, мое беспокойство пройдет.
— Я имею самое живейшее желание услужить вам, — сказал я, — но…. одно слово: имеет ли отношение проклятый жук с нашим путешествием в горы?
— Разумеется.
— В таком случае, любезный Легран, я никак не могу содействовать такому совершенно безумному предприятию.
— Жаль, очень жаль; нечего делать, мы должны пуститься одни.
— Одни? А! бедный, решительно сошел с ума! — подумал я. — Скажите, наконец, на сколько времени вы отправляетесь?
— Вероятно на ночь. Мы пойдем сейчас же и, во всяком случае, возвратимся к солнечному восходу.
— И вы мне обещаете, как честный человек, что, исполнив свою прихоть и окончив дело с жуком, вы возвратитесь домой и будете в точности следовать советам моим и вашего доктора!
— Обещаю. А теперь отправимся, потому что времени терять нельзя.
Я последовал за моим приятелем, скрепя сердце. В четыре часа мы пустились в путь, Легран, Юпитер, собака и я. Юпитер нес косу и лопаты. Мне казалось, что он взялся непременно нести эти инструменты не по усердию слуги, а боясь оставить их в руках своего бедного господина. При всем этом он был в самом худом расположении духа, и слова: «проклятый жук!» были одни, которые он произнес во все время нашего перехода. На мою долю пришлось нести два потайных фонаря; что ж до Леграна, он довольствовался одним жуком, неся его повешенного на нитке и поворачивая во все стороны, в то время как сам выступал с важностью волшебника. При виде этих признаков сумасшествия, у меня невольно навернулись слезы; я подумал, однако, что в настоящую минуту было благоразумнее исполнить его волю, покуда я не буду в состоянии употребить с успехом какие-нибудь сильные меры. Я попробовал, однако, хотя совершенно без пользы, спросить о цели нашего путешествия. Но он, уговорив меня на это дело, не давал себе даже труда отвечать. При всех моих вопросах Легран повторял только: «Посмотрим!»
Переехав на челноке на противоположный берег, мы пустились по гористой местности по направлению северо-запада, сквозь совершенно дикое и пустынное место, где нельзя было отыскать человеческого следа. Легран шел мерным шагом, останавливаясь только по некоторым приметам, которые он сделал, казалось, прежде.
Путь наш, таким образом, продолжался около двух часов; солнце уже садилось, как вдруг мы вошли в такую глушь, которая была страшнее всего, что мы видели до сих пор; это было плоское место близ вершины крутой горы, покрытой с верху до низу лесом и огромными камнями, разбросанными повсюду, и которые неминуемо слетели бы вниз, если бы не были удержаны деревьями; глубокие рвы, пересекающие гору по разным направлениям, придавали этому месту характер мрачной торжественности.
Натуральная площадь, на которую мы взобрались, была до того покрыта тернием, что без помощи косы невозможно было подвигаться вперед. Юпитер по приказанию своего господина начал прочищать нам дорогу к подножию огромного тюльпанного дерева, которое росло на платформе посреди 8 или 10 дубов, превосходя их высотою и плотностью, как и все прочие деревья, которые я когда-либо видел.
Когда мы добрались, наконец, до этого гиганта, Легран обратился к Юпитеру и спросил его, в состоянии ли он взлезть на дерево. Бедный старик смутился немного при этом вопросе и в продолжение нескольких минут не отвечал ни слова. Однако он приблизился к огромному стволу, обошел его медленно кругом и рассмотрел с большим вниманием. Потом он сказал:
— Да, масса. Юп не видел еще дерева, на которое он не мог бы взлезть.
— Ступай же, и живо! — произнес Легран, потому что скоро будет слишком темно для того, что нам остается сделать.
— До каких пор нужно взлезть, масса? — спросил Юпитер.
— Ступай сперва по стволу, а потом я тебе скажу куда…. А, постой! возьми с собой жука….
— Жука! масса Виль? золотого жука? — вскричал негр, отступая со страхом. — Для чего же нести с собой на дерево и жука? Чтоб меня разорвало, если я его возьму в руки!
— Юп! когда ты трусишь, ты огромный, толстый и сильный негр, взять голыми руками маленькое безвинное мертвое животное, возьми его хоть за нитку, но слушай! ежели ты, так или иначе, не понесешь его с собою на дерево, то, хотя и очень жаль, но я тебе сломаю голову вот этой лопатой. Понял?
— Господи, Боже мой! что же это с ним сделалось? — произнес Юпитер, который от стыда стал, видимо, снисходительнее. — Вам непременно таки надо браниться с вашим старым негром! Я испугаюсь жука! великое мне дело жук!
Он взял за кончик нитку и, держа, однако, насекомое как можно от себя далее, начал карабкаться по стволу.
Когда тюльпанное дерево, или Liriodendron Tulipiferum, самое великолепное из американских деревьев, бывает молодо, то имеет ствол чрезвычайно гладкий и поднимающийся на довольно большую высоту безо всяких ветвей, но, стареясь, оно получает шероховатую, неровную кору с небольшими назначениями боковых ветвей, которые во многих местах пробиваются по стволу, так что взобраться по дереву казалось только очень трудно, а не было так в действительности. Обняв коленами и руками огромный ствол, и придерживаясь пальцами и ногами за шишки, Юпитер, сначала с опасностью слететь раза два, добрался таки до первой ветви и тут уже был уверен в дальнейшем благополучном путешествии на верх. И точно, главная трудность была побеждена, и храбрый негр находился теперь на 60 или 70 футов в вышину от земли.
— Куда прикажете, масса? — спросил он.
— Иди все по главной ветви, к этой стороне, — отвечал Легран.
Негр повиновался в ту же минуту и, казалось, без всякой трудности. Он карабкался все выше, до того, что его ползущая и скрюченная фигура скоро совершенно исчезла в густой зелени листьев. Тогда снова послышался его голос с высоты:
— Куда еще ползти? — прокричал он.
— На какой вышине ты? — спросил Легран.
— Так высоко, так высоко, — отвечал негр, — что я вижу небо сквозь макушку дерева.
— Не заботься о небе, а слушай, что я тебе буду говорить. Гляди на ствол и сосчитай ветви под собою с этой стороны. Сколько ветвей?
— 1,2, 3,4,5, 6, я прошел шесть больших, масса, с этой стороны.
— Поднимись еще на одну, — сказал Легран. Чрез несколько секунд послышался опять голос негра, он достиг седьмой.
— Теперь, Юп, — крикнул Легран с видимым волнением, — надо тебе подвигаться прямо по этой ветви как далеко ты сможешь. Если ты увидишь что-нибудь особенное, скажи мне.
Тут я потерял всякую надежду, которая еще оставалась во мне, насчет рассудка моего друга. Я уже не мог сомневаться в полном сумасшествии Леграна и начал придумывать средства, как бы его заставить возвратиться домой. В то время как я размышлял, что и как мне делать, голос Юпитера послышался снова:
— По этой ветви страшно подвигаться вперед, она почти вся сухая.
— Ты говоришь, что она сухая, Юпитер? — произнес Легран взволнованным голосом.
— Да, масса, суха как старый гвоздь. О! то есть совсем сухая.
— Боже мой! что тут делать? — воскликнул Легран, который, казалось, был в совершенном отчаянии.
— Что делать? прервал я с радостью, воспользовавшись этим случаем, — возвратиться домой и лечь спать. Пойдемте! сделайте мне удовольствие, любезный друг! Теперь поздно, вспомните ваше обещание.
— Юпитер! — вскричал Легран, нисколько меня не слушая, — слышишь ли ты? А?
— Слышу, масса Виль!
— Попробуй-ка дерево ножом и скажи, сильно ли оно погнило? — продолжал Легран.
— Довольно гнило, масса, — отвечал негр спустя несколько минут, но не так, как бы могло быть. Я мог бы еще подвинуться немного вперед, но только я один.
— Один? что это значит? — кричал Легран.
— Я говорю, то есть, без жука, — отвечал негр. — Он очень тяжел, этот жук. Если бы я его опустил, например, то ветвь, может быть, и сдержала бы тяжесть одного негра.
— Проклятый плут! — закричал Легран, видимо успокоившись, — что ты за дичь мне порешь! Если ты выпустишь из рук жука, я тебе сломаю шею. Слушай, Юпитер! ты слышишь? А?
— Да, масса, только не следует так обходиться с стариком-негром.
— Хорошо, хорошо. Слушай теперь! Если ты пролезешь вместе с жуком по ветви сколько возможно далее, я тебе дам доллар, только что ты сойдешь вниз.
— Добрался, масса Виль! я здесь, почти на самом конце! — отвечал быстро негр.
— На конце? — произнес Легран кротким голосом. — Ты говоришь, на конце этой ветви?
— Еще один шаг…. О! о! Господи, Боже мой! экие чудеса! да что это тут на дереве! экое диво!
— Ну! — крикнул Легран в восторге, — что же ты видишь на дереве.
— Эге! да это череп, точно череп! кто-нибудь, верно, оставил свою голову на дереве и птицы, вероятно, расклевали все мясо.
— Череп, говоришь ты? хорошо. Каким образом он утвержден на дереве?
— О! он крепко сидит. Посмотрим…. Экая штука!… Да он прибит гвоздем.
— Очень хорошо! Теперь, Юпитер, слушай меня и делай все, что я тебе прикажу. Ты слышишь?
— Да, масса.
— Слушай со вниманием. Найди левый глаз в черепе.
— О! о! Да у черепа нет левого глаза.
— Экой болван! ты знаешь различие левой руки от правой?
— Как же. Левая рука та, которой я колю дрова.
— Да, потому что ты левша; стало левой глаз твой на той же стороне, как и рука. Теперь надеюсь, ты сумеешь найти левый глаз в черепе, то есть место, где был прежде левый глаз. Ну что, нашел?
Тут последовало довольно долгое молчание; наконец негр продолжал:
— Левый глаз у черепа с той же стороны где и левая рука его; хотя у черепа нет руки, но все равно, я нашел левый глаз. Что теперь делать?
— Пропусти сквозь него на нитке жука, как можно ниже, но смотри, не вырони нитку.
— Готово, масса Виль! Продеть жука сквозь глаз легко. Смотрите, жук спускается к вам.
Во время этого удивительного разговора Юпитер был невидим за густой зеленью; но жук скоро показался на нитке и блестел как золото, освещаемый последними лучами заходящего солнца. Если бы Юпитер опустил нитку с жуком, то этот непременно бы упал к нашим ногам. Легран тотчас взял косу и очистил кругом место в несколько футов, именно под жуком и, окончив свое занятие, закричал Юпитеру, чтобы он выпустил из рук нитку с жуком и потом сошел сам с дерева.
Со всевозможным старанием Легран заметил колышком именно то место, куда упал жук, и вынул из кармана веревочку. Он утвердил один конец ее у дерева, как можно ближе ко вбитому колу и, развивая веревку по прямой линии через кол, отсчитал 50 футов по этому направлению. Юпитер, присоединясь к нам, очищал косой терновник; дойдя до второй искомой точки, Легран вбил еще кол и описал вокруг него круговую линию в 4 фута в диаметре. Тогда он взял одну лопату, другую дал Юпитеру, третью мне, и пригласил нас копать как можно скорее.
Сказать правду, я никогда не имел склонности к подобной работе и весьма рад был бы отделаться от нее в эту минуту; ночь уже наступила; я чувствовал большую усталость после ходьбы; но не было никакого средства избавиться, от этой гимнастики, потому что я боялся смутить светлую радость моего бедного друга. Если бы я мог ожидать помощи со стороны Юпитера, я бы нисколько не колебался заставить насильно сумасшедшего Леграна возвратиться домой, но мне слишком хорошо был известен характер старого негра, чтобы с стороны его надеяться на малейшую помощь при какой бы то ни было личной борьбе с его господином. Я уже не сомневался, что Легран был заражен суеверием, столь частым на юге — о зарытых сокровищах, и что этому сумасбродству способствовал каким-нибудь образом найденный жук, может быть даже сам Юпитер, уверявший, что жук действительно золотой. Ум, способный к заблуждению, мог легко увлечься подобными идеями, тем более, если они отвечали его собственным. Тут я вспомнил и слова Леграна относительно жука, который должен был сделаться ''указателем сокровища''. Я был страшно измучен и в большом беспокойстве, но решился скрепя сердце копать, чтобы как можно скорее представить моему мечтателю, явные доказательства его заблуждения.
Мы засветили фонари и принялись за дело дружно и со рвением достойным более благоразумной цели. Так как свет от фонарей падал прямо на нас, то я невольно подумал, что мы представляли собою весьма занимательную группу, и что если бы кто нечаянно взглянул на нее, вероятно, предположил бы, что мы занимались престранным и преподозрительным делом.
Мы работали два часа сряду, говорили мало. Во все время собака Леграна оглушала нас своим лаем; она, как видно, принимала живейшее участие в нашем занятии. Под конец собака до того разлаялась, что мы испугались, как бы лай этот не привлек какого-нибудь ночного бродягу; страх этот был, впрочем, у одного Леграна; что же до меня, то я бы еще обрадовался, если бы что-нибудь помешало копанию и заставило нас возвратиться домой. Наконец страшный лай этот кончился благодаря Юпитера, который, выскочив раздосадованный из выкопанной ямы, навязал из подтяжки намордник на собаку, и потом возвратился к своей работе, смеясь потихоньку с видом глубокого достоинства.
После двух часов прилежного копания, мы достигли до глубины пяти футов, но никакого признака сокровища не появлялось. Мы перестали копать, и я начинал надеяться, что тем и кончится эта комедия. Однако Легран, хотя и видимо смущенный, отер задумчиво лоб и принялся снова за лопату. Яма наша занимала уже все пространство начертанного круга в 4 фута в диаметре; мы немного далее перешли за этот предел и выкопали еще почти два фута. Все напрасно! Мой бедный кладоискатель, которого было действительно жаль, выскочил, наконец, из ямы, со всеми признаками глубокого отчаяния, и начал медленно, и как бы с сожалением, одевать свое платье, которое снял перед работой. Я остерегался сделать какое-либо замечание. Юпитер, по знаку своего господина, собрал инструменты. Окончив все, и развязав собаку, мы, наконец, отправились в обратный путь, храня глубочайшее молчание.
Мы прошли, может быть, шагов двенадцать, как Легран, произнеся страшное ругательство, кинулся на Юпитера и схватил его за шиворот. Удивленный негр выпучил глаза, разинул рот и, выронив из рук лопаты, упал на колени.
— Злодей! закричал Легран изо всей силы, — диавол араб! проклятый араб! говори, говорят тебе! Отвечай сейчас же, и главное не ври! который у тебя левый глаз?
— А, создатель! Вот он, левый глаз — масса Виль! — кричал испуганный негр, положив руку на правый с такой отчаянной решимостью, как будто бы боялся, что Легран вырвет глаз.
— Так я и думал!! так! так! Урррааа! — воскликнул Легран, выпустив из рук бедного негра и пустившись с радости плясать, к величайшему удивлению своего верного слуги, который, поднявшись с земли, смотрел попеременно то на меня, то на Леграна.
— Нечего делать, надо воротиться! — сказал этот последний, дело еще не потеряно.
И Легран повернул назад к тюльпанному дереву.
— Юпитер! — произнес он, когда мы подошли к дереву, поди сюда! Череп прибит к ветке лицом вниз, или к верху?
— К верху, масса, поэтому и вороны могли легко выклевать у него глаза.
— Хорошо. Теперь скажи через этот глаз, или вот через этот ты спустил жука?
И Легран, указал попеременно на оба глаза Юпитера.
— Через этот глаз, масса, через левый; именно так как вы мне говорили.
И бедный негр все-таки указывал на правый глаз.
— Так! так! надо начать снова.
Тогда мой друг, в сумасшествии которого я видел или, по крайней мере, предполагал некоторую систему, перенес кол с места, куда был опущен жук, на вершок к западу. Растянув снова нитку по прямой линии от корня через кол, как он уже делал прежде на расстоянии 50 футов, он заметил новую точку на расстоянии нескольких ярдов от той, где мы копали в первый раз.
Вокруг этого нового центра был также очерчен круг, немного более чем прежний, и мы опять принялись за работу. Я был в страшном изнеможении и, между тем, не мог дать себе отчета в странной перемене мыслей: я не чувствовал более отвращения от моей усиленной работы. Напротив, теперь она меня неизъяснимым образом занимала; скажу более — я чувствовал себя в каком-то воспаленном состоянии. Может быть, этому способствовал сам Легран; странная его мания имела в себе что-то убеждающее, предвещательное, которое подействовало и на меня. Я с жаром рыл землю и даже иногда, кажется, искал как будто глазами воображаемого сокровища, которого предвидение свело с ума моего бедного друга. В одну из таких минут, когда золотые мечты бессознательно овладевали мною, и когда мы прокопали уже часа полтора — мы были снова прерваны страшным лаем собаки. Беспокойство ее в первый раз было, как видно, только следствием пустого каприза или глупой радости; но теперь лай этот принимал характер гораздо серьёзнее, и когда Юпитер захотел надеть ей намордник, собака стала огрызаться и, кинувшись в яму, начала с страшной быстротою раскапывать лапами землю. Чрез несколько минут из земли показались человеческие кости. То были два целые скелета в какой-то истлевшей материи, кажется шерстяной, и с металлическими пуговицами. Новым ударом лопаты мы выкинули большой испанский кинжал; мы продолжали копать и несколько серебряных и золотых монет блеснули в земле.
При виде этом, Юпитер едва мог удержать свой восторг; но зато физиономия его господина изобразила страшное разочарование, Легран однако же просил нас продолжать работу, и едва он перестал говорить, как я споткнулся и упал наперед, лопата моя зацепилась концом за большое железное кольцо, которое выказалось до половины из-под рыхлой земли.
Мы принялись копать с удвоенными силами; никогда я не прожил десяти минут в таком воодушевлении. В это время мы совершенно откопали деревянный сундук продолговатой формы и которого дерево, судя по его совершенной целости и крепости, вероятно, было протравлено каким-нибудь химическим способом, может быть посредством бихлорного меркурия. Сундук этот имел 3 фута с половиной длины, 3 ширины и два с половиной глубины. Он был крепко окован железными полосами, покрывавшими его как решеткой. С каждой стороны у крышки было вбито по три кольца, за которые могли взяться шесть человек. Мы трое, общими силами, могли только немного сдвинуть его с места. Поднять сундук не было никакой возможности. К счастью, крышка была утверждена только двумя болтами, которые мы сумели сдвинуть, дрожа в страхе ожидания, и что же? сокровище несметное мгновенно явилось перед нами. Свет фонарей, падавший в яму, заиграл на куче золота и драгоценных камней, ослепляя наши взоры.
Я не могу описать чувств, с которыми я смотрел на эти богатства. Немое удивление, разумеется, превышало все прочие. Легран, казалось, был до того измучен своим воспаленным состоянием, что произнес только несколько слов. Что до Юпитера, он был бледен, как только возможно негру, и казался совершенно обезумлен. Спустя несколько минут он кинулся на колени в яме и, запустив по локоть руки в золото, остался так долгое время, наслаждаясь золотым ощущением. Наконец он воскликнул с глубоким вздохом и как бы говоря сам с собою: — «И всё это от золотого жука! красивого золотого жука! бедного жука, которого я бранил, обижал! не стыдно ли тебе, скверный негр; что теперь скажешь, а?»
Надо было, однако, разбудить и слугу и господина от их восторгов и растолковать им, что следовало как можно скорее вынести эти сокровища. Становилось поздно, и нам нужно было торопиться, чтобы перенести все домой до солнечнаго восхода. Мы не знали, на что решиться и теряли много времени в пустых разговорах: до того мысли наши были в разброде. Наконец мы облегчили сундук, высыпав из него две трети золота, и только тогда, и то с трудом, удалось нам его поднять. Вынутое сокровище было спрятано в кусты. Возле них Юпитер велел лечь верной собаке с строжайшим приказанием не трогаться с места до нашего возвращения, даже не лаять. Тогда мы, подняв сундук, пустились со всевозможной поспешностью в обратный путь. В час ночи, безо всякого приключения, но страшно измученные, мы достигли, наконец, избушки Леграна. Невозможно было тотчас же возвратиться за остальным кладом, на это недостало бы человеческих сил.
Мы отдохнули до двух часов, поужинали, и пустились снова в горы, взяв с собою три больших мешка, которые весьма кстати попали нам под руку. Около четырех часов мы достигли вырытой ямы и, разделив поровну остальную добычу, пошли окончательно в обратный путь, не заботясь даже закидать землей яму. Заря только что начала окрашивать верхушки деревьев, когда мы вторично сложили в хижине Леграна драгоценную ношу.
Мы были совершенно разбиты усталостью, и со всем тем глубоко воспламененное чувство не давало нам покоя. После трех или четырех часов тревожного сна, мы встали все вместе, как будто бы сговорились, чтобы узнать, наконец, в чем именно состояло наше богатство.
Сундук был наполнен доверху, и мы должны были употребить весь день и большую часть ночи, чтобы пересчитать все, что в нем находилось. Различные деньги и драгоценные каменья были в нем набросаны без всякого порядка. Разделив все как следует, мы увидели, что ценность их превышала все наши ожидания. Считая по курсу современных денег, там было более чем 450,000 долларов одних монет, и ни одной монеты серебряной — все старинное золото разных времен: французские, испанские, немецкие червонцы, несколько английских гиней и жетонов, которых моделей мы никогда не видали. Было там еще много очень тяжелых и больших монет, но до того истертых, что нельзя было разобрать надписей. Американской монеты ни одной. Богатство драгоценных каменьев определить было гораздо труднее. Мы нашли 110 бриллиантов, из них ни одного не было маленького и некоторые были очень велики и чудного блеска; 18 хороших рубинов, 310 отличных изумрудов, 21 сафир и один опал. Все эти каменья были вынуты из оправы и брошены в сундук в одну кучу, оправа же от них была сбита молотком, как казалось, с намерением, чтобы нельзя было узнать каменьев. Кроме всего этого, находилось еще множество украшений из литого золота: около двухсот колец и серег; тридцать толстых цепочек и, если не ошибаюсь, восемьдесят три больших креста; пять драгоценных кадильниц; огромная пуншевая чаша из чистого золота с вырезанными изображениями вакханок, перевитых виноградом и листьями; два эфеса чудной работы и еще множество маленьких вещей, которых я теперь не упомню. Вес всех вещей был более 350 фунтов. Я тут еще не включаю сто девяносто семь золотых часов, из которых трое стоили по крайней мере по 500 долларов за штуку. Многие из них были старинные, и без всякой ценности как часы, потому что механика их испортилась от влияния земляной сырости, но зато все они были украшены драгоценными каменьями и имели богатую оправу. В эту ночь мы насчитали всего-на-все на полтора миллиона долларов, и когда впоследствии обратили в деньги украшения и драгоценные каменья — из которых несколько мы оставили для себя — то нашли эту цифру еще слишком далекою от настоящей.
Когда мы, наконец, окончили нашу опись и успокоились от страшного душевного волнения, Легран, видя, что я сгорал от нетерпения, чтобы узнать, как все это случилось, начал рассказ со всеми подробностями, желая удовлетворить мое любопытство.
— Вы помните тот вечер, начал он, когда я показал вам грубо набросанный рисунок жука. Вы тоже, вероятно, не забыли, как мне не понравилось, когда вы настойчиво уверяли, что рисунок мой был похож на мертвую голову. В первую минуту я подумал, что вы шутите, но как на спине насекомого были две черных крапины, то я понял, что ваше мнение могло иметь некоторого рода основание. Несмотря на это, ваши насмешки над моим рисовальным искусством выводили меня из терпения, потому что, как я уже говорил, меня и теперь считают за порядочного живописца; так что когда вы подали мне обратно кусок пергамента, я готов был смять его и бросить в огонь.
— Вы хотите сказать, кусок бумаги, — прервал я.
— Нет; я сам так думал сначала, но когда я хотел нарисовать на нем, то увидел, что это был очень тонкий пергамент. Он был чрезвычайно грязен, как вы помните. В то самое мгновение, как я хотел его смять, глаза мои нечаянно остановились на рисунке, который вы рассматривали, и можете вообразить, каково было мое удивление, когда я точно увидел мертвую голову на том месте, где я думал, что нарисовал жука. Несколько минут я был слишком озадачен, чтобы размышлять хладнокровно. Я очень хорошо понимал, что мой рисунок был совсем не такой, хотя и мог иметь, в общем, некоторое сходство с этим. Тогда я взял свечу и, усевшись на другом конце комнаты, принялся внимательно рассматривать пергамент. Повернув его на другую сторону, я увидел мой собственный рисунок, так как я его сделал. Открытие это, разумеется, меня удивило; мне было чрезвычайно странно видеть изображение неизвестного мне черепа, который пришелся именно под моим нарисованным жуком, и не только имел с ним сходство в общих линиях, но и занимал то же самое пространство на другой стороне пергамента. Я говорю: странность этих отношений двух различных предметов меня озадачила на минуту; я стал добираться причины этого непостижимого сходства и почувствовал, что у меня заходил ум за разум. Придя, наконец, в себя от первого удивления, я получил новую, светлую мысль, которая поразила меня еще более чем самое сходство. Я начал ясно припоминать, что не было никакого рисунка на пергаменте, когда я сделал на нем абрис жука. Я в этом был совершенно уверен, потому что вспомнил, как я переворачивал лист на все стороны, чтобы найти на нем чистое место. Если бы череп был виден, я бы непременно его заметил. В этом заключалась вся задача, которую я никак не мог разрешить, но в ту же самую минуту я почувствовал какое-то просветление в самой сокровенной внутренности моих понятий, что-то вроде умственного светящегося червячка, или, так сказать, зародыша истины, в которой прошлую ночь мы имели такое блестящее доказательство. Я встал тогда решительно с своего места и, спрятав пергамент, отложил всякое рассуждение до той минуты, когда останусь один.
Когда вы ушли, и Юпитер совершенно уснул, я предался изысканиям более методическим. Во-первых, я хотел дать себе верный отчет в том, каким образом этот пергамент попал ко мне в руки. Место, где мы поймали жука, находится за милю от берега на восток, и весьма близко от фарватера. Когда я словил жука, он укусил меня, и так больно, что я его бросил. Юпитер, с свойственной ему осторожностью, прежде чем бежать за улетевшим жуком, начал искать вокруг себя клочка бумаги или чего-нибудь вроде этого, чтобы взять жука не голыми руками. В эту-то минуту мы оба увидели кусок пергамента, который сначала и приняли за бумагу. Он был до половины зарыт в песке. Возле этого места, я заметил часть кормы, как должно полагать довольно большого судна. Эти остатки от кораблекрушения были, вероятно, тут очень давно, потому что едва можно было узнать по ним основу корабля.
Итак, Юпитер поднял кусок пергамента и, завернувши в него снова пойманного жука, подал его мне. После этого мы пошли домой и на дороге встретили лейтенанта Ж… Я показал ему жука, и он попросил его у меня на несколько часов. Я согласился. Тогда лейтенант положил жука в карман своего жилета, но без куска пергамента, который остался у меня в то время, как тот рассматривал насекомое. Может быть, он не взял пергамента, боясь, чтобы я не передумал отдать ему жука; вы знаете, что Ж… с ума сходит от натуральной истории. Весьма понятно, что я, вовсе не думая, спрятал пергамент в карман.
Вы должны вспомнить еще, что когда я сел к столу, чтобы нарисовать жука, то не мог найти бумаги в ящике, где она обыкновенно лежит. Я начал тогда искать у себя в карманах, надеясь найти какое-нибудь старое письмо, как вдруг под руку попался мне этот кусок пергамента. Я нарочно говорю вам обо всех подробностях, которые особенно поразили меня впоследствии.
Вы, вероятно, будете смеяться, но я уже составил в голове моей некоторое отношение между этими предметами. Разбитое судно на берегу и недалеко от него кусок пергамента, заметьте ''не бумаги'', с изображением черепа. Вы, разумеется, спросите, какое отношение между этими двумя вещами? Я вам на это скажу, что череп или мертвая голова есть известная эмблема пиратов. Они всегда во время набегов поднимают флаги с изображением мертвой головы.
Я вам сказал, что это был кусок пергамента, а не бумаги. Пергамент же вещь чрезвычайно крепкая, почти вечная. На нем пишутся только акты самого важного содержания, потому что писать или рисовать на пергаменте весьма неудобно. Это обстоятельство подало мне мысль, что в мертвой голове должно было заключаться что-нибудь особенное. Я также заметил и форму самого пергамента. Он был продолговатый, хотя у него недоставало одного угла, вероятно оторванного по какому-нибудь случаю. Итак, он принадлежал к одному из тех листков, на которых обыкновенно пишут самые важные документы, чтобы сохранить их на неопределенно долгое время.
— Но, — прервал я, — вы говорите, что черепа не было видно на пергаменте, когда вы рисовали жука. Какое же может быть отношение между разбитым кораблем и мертвой головой, когда она, по вашему же уверению, должна была быть написана Бог знает как и кем после вашего рисунка?
— А! в этом-то и заключается вся задача, хотя, сравнительно, мне не стоило большого труда разрешить ее. Положения мои были верны и вели к одному результату. Я рассуждал так: когда я рисовал жука, на пергаменте не было видно и следов мертвой головы. Окончив рисунок, я вам его передал, и все смотрел на вас, покуда вы мне его не возвратили. Поэтому вы не могли нарисовать жука, а кроме вас здесь никого не было. Поэтому фигура эта изобразилась не действием человеческой руки; а между тем я видел перед глазами нарисованного жука!
Дойдя мысленно до этого вывода, я начал припоминать, и действительно вспомнил все малейшие обстоятельства, всю обстановку наших обоюдных действий в то время. В комнате было холодно, и, к великому счастью, сильный огонь горел в камине. Я был довольно согрет прогулкой, и потому сел у стола. Вы же придвинули стул к самому камину. В ту самую минуту, когда я вам передал пергамент и когда вы хотели взглянуть на него, Вольф, моя собака, вбежал в комнату и вскочил к вам лапами на плеча. Вы начали ласкать его левой рукой, стараясь отстранить от себя, и в то же время, правую вашу руку, в которой был пергамент, опустили между колен, к самому огню. Я думал, что рисунок мой вспыхнет, и хотел вас предупредить, но прежде чем мог вымолвить слово, вы отняли руку от огня и начали рассматривать рисунок. Взвесив все эти мелочные обстоятельства, я не сомневался ни минуты, что теплота способствовала к явлению на пергаменте фигуры черепа. Вам, вероятно, известно, что есть и всегда были некоторые химические составы, письменные изображения которых являются на бумаге, когда ее нагреют. Для этого употребляется иногда цафра, разведенная в царской водке и в четырех частях воды. Этот состав дает зеленую жидкость. Королек кобальта, распущенный в селитренном спирте, производит красную. Оба цвета эти исчезают на бумаге, но, нагревая ее, можно получить их снова.
Я начал рассматривать мертвую голову со всевозможным старанием. Линии, ближайшие к краям пергамента, вышли гораздо яснее. Очевидно, что действие жара было неодинаково. Я тотчас же засветил огонь и начал сильно нагревать каждую часть пергамента. Сначала линии, обозначающие череп, только почернели. Но потом, на другом конце пергамента, наискось от мертвой головы, показалась фигура, которую я счел сперва за козу, но, рассматривая с большим вниманием, увидел, что это был козленок.
— А! а! — сказал я, — теперь я не могу над вами трунить: полтора миллиона долларов! — вещь слишком серьёзная, но со всем тем, трудно найти отношения между вашими пиратами и козой. Пираты, как вам известно, не имели никакого дела с козами. Это касается до фермеров.
— Но я же вам сказал, что фигура изображала не козу, — прервал Легран.
— Ну, положим, козленка, это почти одно и то же.
— Почти, да не совсем, — заметил Легран. Вы, вероятно, слышали о капитане Кидде. При взгляде на фигуру животного, мне тотчас пришла мысль о иероглифической подписи, которою можно было изобразить имя капитана (''Кид'' по-английски значит козленок). Я говорю: подпись, потому что место, занимаемое ею на пергаменте, тоже подтверждало мою догадку. Что же касается до мертвой головы, помещенной наискось на другом конце, она, казалось мне, была вместо печати. Но я был в неописанном отчаянии, не находя ничего более, то есть воображаемого мною важного документа.
— Вы, вероятно, надеялись увидеть письмо между печатью и подписью?
— Да, что-нибудь в роде этого. Дело в том, что я имел необъяснимое предчувствие какого-то необыкновенно счастливого обстоятельства. Почему? я и сам не знаю; может быть, это было с моей стороны более желание, чем уверенность. И сказать ли? даже глупая идея Юпитера, что жук — золотой, имела сильное влияние на мое воображение. Какое странное стечение обстоятельств! Заметили вы все случайности этого дела? Нужно было, чтобы все это произошло именно в единственный холодный день в году, когда понадобилось греться перед огнем! а без огня, так же как и без вбежавшей в известную минуту собаки, я бы никогда не увидал мертвой головы, и потому не получил бы и сокровища.
— Продолжайте, продолжайте; я горю нетерпением услышать развязку.
— Итак, сказал Легран, вы слышали, вероятно, разные толки о зарытых сокровищах Кидда и его товарищей, где-то на берегах Атлантического Океана. Вероятно, должно же было существовать какое-нибудь основание всем этим слухам. И если эти слухи продолжались так долго и с такой настойчивостью, то, по-моему, это доказывало одно: что закопанное сокровище оставалось до сих пор закопанным. Если бы Кидд, спрятав на время свою добычу, вынул ее потом, эти предания не дошли бы до нас в первобытном, одинаковом предании. Заметьте еще: все подобные истории рассказываются всегда об искателях кладов, но никогда о тех, которые их находили. Если бы пират взял свои деньги, то история тем бы и кончилась. Мне казалось, что какое-нибудь обстоятельство, как например потеря документа, в котором означалось настоящее место — могло одно лишить средств отыскать эти богатства. Я мог предполагать, что именно вследствие этого обстоятельства товарищи Кидда, зная о существовании сокровища, но не зная, где оно было зарыто, делали всевозможные, напрасные поиски, и тем самым дали повод к общим, темным слухам о зарытом кладе. Слышали ли вы когда-нибудь о сокровище, найденном здесь на берегах?
— Никогда.
— А между тем известно, что Кидд имел несметные богатства. Изо всего этого я наверное заключил, что богатство это находилось еще под землею, и не удивляйтесь, если я вам скажу: во мне блеснула надежда, надежда доходившая до убеждения, что в пергаменте заключалось верное указание места зарытого клада.
— Но как же вы дошли до этого? — спросил я.
— Я снова подверг действию жара, еще сильнейшего, найденный мною пергамент; но ничего не явилось. Я подумал тогда, что слой грязи мешал, может быть, успеху и, вымыв пергамент теплой водою, положил его в жестяной кастрюле на горячие уголья, черепом вниз. Чрез несколько минут, когда кастрюля совершенно нагрелась, я вынул пергамент, и увидел с неописанной радостью, что на листе во многих местах вышли какие-то знаки с цифрами, написанные в строку. Я снова положил лист в кастрюлю и оставил его на огне еще с минуту; когда я вторично вынул пергамент, он был весь покрыт знаками, как вы и теперь можете видеть.
При этих словах, Легран достал свой драгоценный пергамент, и нагрев его, показал мне. На листке, между мертвой головой и козленком, выступили красным цветом следующие грубо написанные знаки:
 
53‡‡†305))6*;4826)4‡.)4‡);806*;48†8 
¶60))85;1‡(;:‡*8†83(88)5*†;46(;88*96 
 * ?;8)*‡(;485);5*†2:*‡(;4956*2(5*—4)8 
¶8*;4069285);)6†8)4‡‡;1(‡9;48081;8:8‡ 
1;48†85;4)485†528806*81(‡9;48;(88;4 
(‡?34;48)4‡;161;:188;‡?;
 
— Ho…. — сказал я, возвращая ему пергамент, — я тут ровно ничего не понимаю. И если бы все сокровища Голконды были бы ценою открытия этой загадки, то я бы, вероятно, никогда не получил их.
— И между тем, — произнес Легран, — разрешение загадки не так трудно, как кажется с первого взгляда. Знаки эти, как всякий поймет, поставлены вместо слов, и, соображаясь с понятиями Кидда, я не мог предполагать, чтобы он выдумал слишком замысловатый секрет. Довольно, если для грубого ума моряка, казалось невозможным без ключа добраться смысла этих цифр.
— И вы дошли? — спросил я.
— Очень легко; я отгадывал в тысячу раз труднейшие. По обстоятельствам и по особенному расположению моего ума, подобные загадки всегда имели для меня огромный интерес, и я сомневаюсь, чтобы человеческий ум мог придумать такой секрет, которого бы другой ум не открыл при достаточном старании. Итак, едва мне удалось найти ряд известных букв, как я уже не думал более о трудности добраться до смысла.
В этом случае — и вообще во всех шифрованных письмах, главное — язык, на котором написаны цифры; потому что правила разрешения, даже и в самых простых цифрах, зависят от свойства каждого языка, и могут, сообразно ему, изменяться. Вообще, нет другого средства, как пробовать постепенно, соображаясь с случайностями, все известные вам языки, покуда не наткнешься на настоящий. Но для меня трудность эта уничтожалась подписью. Значение слова ''Kidd'', изображенное козленком, возможно только на английском языке. Без этого счастливого открытия, я бы начал пробу с испанского и французского языков, на которых пират испанских морей вероятнее всего мог написать этого рода тайну. Но тут я заключил, что цифры заменяли английские буквы.
Заметьте, что между словами нет разделения. С разделениями было бы несравненно легче. В этом случае, я бы взял самые короткие слова и, найдя слово, состоящее из одной буквы, например ''a'' или ''i'' (один, я) я бы легко дошел до остального. Но как разделений в этих цифрах не было, то первая моя забота состояла в том, чтобы найти чаще и реже встречающиеся буквы. Я сосчитал их все, и составил следующую таблицу:
 
 
 
Буква, которая всего чаще встречается в английском языке, есть ''е''. Прочие следуют в этом порядке: ''a o i d h n r s t u y c f g l m w b k p q x z''.
'''''E''''' встречается так часто, что трудно найти даже маленькую фразу, где бы оно не стояло несколько раз.
Таким образом, с самого начала мы имеем в основании нечто более, чем одни догадки. Общее употребление этой таблицы очевидно; но, зная, что цифры на пергаменте изображают английские буквы, нам редко придется прибегать к таблице. Так как знак всего более встречающийся есть 8, то мы его и принимаем за ''e''. Для поверки посмотрим, если этот знак стоит вдвойне, потому что ''e'' очень часто удвояется в английском языке, как, например, в словах: meet, fleet, speed, seen, been, agree и пр. В настоящем случае мы видим, что он удвоен пять раз, несмотря на то, что таинственное письмо состоит из немногого числа строк.
Итак, 8 изображает ''e''. Теперь подумаем: изо всех английских слов всего чаще попадается член ''the;'' поэтому рассмотрим, не найдем ли мы трех знаков часто и одинаково поставленных и из которых бы последний был 8. Если мы увидим такие повторения, то с большой вероятностью заключим, что они изображают слово ''the''. Проверив, находим семь раз повторенные знаки: ;48. Мы можем предположить, что знак ; изображает ''t'', 4 значит ''h'', а 8 есть ''e''. Значение последнего знака подтверждается этим снова. Мы уже сделали теперь большой шаг. Мы нашли только одно слово, но по этому слову можем приблизительно определить начала и окончания в других словах. Посмотрим, например, предпоследний случай, почти в конце письма, где стоят знаки ;48. Мы понимаем, что ; следуя за ;48 начинает новое слово, и из шести знаков, из которых оно состоит, нам известны пять. Заменим знаки буквами, оставляя пустое место для неизвестного:
 ''t eeth'' 
Теперь мы должны, очевидно, отделить ''th'', как не могущее принадлежать слову, которое начинается первым ''t'', потому что, подставляя поочередно все буквы азбуки на пустое место, мы находим невозможным составить из этих знаков какое-нибудь слово, в котором бы находилось на конце ''th''. Отбросив эти две буквы, остается:
 ''t ее'' 
подставляя опять всю азбуку, если нужно, заключаем, что буква ''r'', вставленная на пустое место, дает слово ''tree'' (дерево.) Таким образом, получаем новую букву ''r'', изображенную чрез (, и еще два вместе стоящие слова ''the tree'' (дерево.)
Немного далее мы опять находим ;48, ставя на это место известное ''the'', получаем
 the tree ;4(4+?34 the, 
или заменяя уже известными нам буквами
 the tree thr+?3h the. 
Поставя точки вместо неизвестных знаков, получим:
 the tree thr…h the 
и слово ''through'' (чрез) выходить так сказать само собою. Но это слово дает нам еще три новыя буквы ''o'', ''u'' и ''q'', изображенный знаками + ? и 3.
Теперь поищем в шифрованном письме соединения известных знаков. Мы находим
 83 (88 или ''egree'' 
что очевидно принадлежит к слову ''degree'' (градус) и дает нам букву ''d'', изображенную знаком !.
Чрез несколько букв далее слова ''degree'' стоит
 ; 46 (; 88 
заменяя известные и ставя точку на место неизвестной, будет:
 ''th. rtee.'' 
что нам тотчас же приводит на мысль слово: ''thirteen'' (тринадцать) и дает еще две буквы ''i'' и ''n'', изображенный чрез 6 и *. Рассматривая теперь начало письма, видим:
 53++!. 
Подставляя как уже знаем, выходит:
 ''good'' 
Это показывает, что первая буква должна быть ''a'', и, таким образом, первые два слова будут: ''а good'' (добрый, ая.)
Теперь для легкости все это можно представить в таблице, что нам и даст требуемый ключ, хотя еще и неполный; итак
 
 
 
Итак, мы имеем десять главнейших букв; ненужно продолжать далее этих изысканий. Из этого примера вы достаточно можете видеть, как легко разрешить секретные цифры и каким анализом нужно руководствоваться в подобных случаях. Но будьте уверены, что это шифрованное письмо принадлежит еще к самым легчайшим. Мне остается теперь показать вам перевод его, избавляя вас от дальнейшего отыскания остальных букв и слов. Вот содержание пергамента:
A good glass in the bishop’s hostel in the devil’s seat forty-one degrees and thir teen minutes northeast and by north main branchseventh limb east side shoot from the left eye of the death’s head a bee line from the tree through the shot fifty feet out.
(Хорошее стекло в отеле бискупа в чертовом стуле сорок один градус тринадцать минут северо-восток четверть на север главный ствол седьмая ветвь на восток, опусти чрез левый глаз мертвой головы верная линия от дерева сквозь пулю пятьдесят футов прямо.)
— Но…. сказал я, — мне кажется загадка так же непроницаема, как и была. Что можно понять изо всей этой чепухи: чертов стул, мертвая голова и отель бискупа?
— Согласен, — отвечал Легран, — что с первого взгляда все это кажется довольно странно. Главной моей заботой было отыскать в этих фразах разделения, которые должны были существовать в голове того, кто их писал.
— То есть вы хотели поставить знаки препинания?
— Да, вроде этого.
— Но как же вы это сделали?
— Я подумал, что писавший вероятно взял себе за правило ставить слова безо всякого разделения, надеясь этим запутать еще более задачу. Но человек, который не слишком хитер, всегда перейдет чрез меру в подобном случае. Таким образом, когда во время изложения он доходит во фразе до окончания смысла, где натурально требуется остановка или точка, то тут он невольно сжимает слова одно с другим, более чем обыкновенно. Взгляните на этот манускрипт, и вы легко заметите пять таких мест, где цифры лепятся, так сказать, одна на другую. Следуя этим указаниям, я разделил все фразы так:
A good glass in the bishop’s hostel in the devil’s seat — forty-one degrees and thirteen minutes — northeast and by north — main branch seventh limb east side — shoot from the left eye of the death’s head — a bee-line from the tree through the shot fifty feet out.
(Хорошее стекло в отеле опекуна в чертовом стуле — сорок один градус тринадцать минут — северо-восток четверть на север — главный ствол седьмая ветвь на восток — опусти чрез левый глаз мертвой головы — верная линия от дерева сквозь пулю пятьдесят футов прямо).
— Несмотря на ваше разделение, сказал я, я все-таки ничего не понимаю.
— И я сам не понимал, в продолжение нескольких дней, отвечал Легран. В это время я делал разные поиски в окрестностях Сулливана о корабле, который должен был называться Bishop’s — Hotel или Hostel, — я не заботился о старинной орфографии слова Hostel. — Ничего не открыв, я, было, хотел расширить круг действия моих изысканий, и принять более систематическую методу. Как в одно утро мне пришла в голову мысль, что название ''Bishop’s hostel'' имело сходство с одной старинной фамилией, поименно Bessop, которая с незапамятного времени владела старинным замком за четыре мили на северной стороне острова, я тотчас же отправился на плантацию и начал там расспрашивать негров. Наконец какая-то старуха сказала мне, что она слыхала об одном месте, называемом Bessop’s castle (отель или замок Бессопа), и могла даже указать мне на это место, но там не было ни замка, ни дому, а только одна большая скала.
Я обещал старухе заплатить за труды, и она согласилась довести меня до самого места. Мы пришли туда безо всякого затруднения; я отпустил ее и начал осматривать скалу. ''За́мок'' состоял из неправильного собрания острых камней и скал, из которых одна, выше других, стояла в стороне, и была замечательна своей искусственной формой. Взобравшись на ее вершину, я, правду сказать, почувствовал себя в весьма затруднительном положении: что теперь делать?
В то время как я раздумывал, глаза мои остановились на небольшом выдавшемся камне на восточной стороне скалы, почти с ярд расстояния подо мною. Этот выдавшийся камень выходил наружу вершков на 18 и был в ширину немного более фута; продолговатое отверстие, выбитое сверху, придавало ему грубое сходство с креслами с вынутой спинкой, на каких сиживали наши предки. Я не сомневался, что это был ''чертов стул'', упоминаемый в манускрипте, и мне казалось, что я уже обладал всей тайной.
Хорошее стекло (glass) не могло означать ничего другого, кроме подзорной трубы, потому что наши моряки редко употребляют слово glass в другом смысле. Я тотчас понял, что тут требовалось прибегнуть к помощи подзорной трубы, став на известную точку ''со всей возможной верностью''. Но слова: ''сорок один градус, тринадцать минут'' и ''северо-восток, четверть на север'', — я не сомневался ни минуты, — показывали настоящую точку, чтобы наставить трубу. Глубоко пораженный всеми этими открытиями, я полетел к себе, достал телескоп и возвратился с ним на скалу.
Я влез на каменное кресло и увидел, что на нем можно было кое-как сидеть. Это еще более подтвердило мою догадку. Тогда я принялся за трубу. Разумеется: ''сорок один градус тринадцать минут'' могли относиться только к возвышению над линией горизонта, потому что это направление было достаточно обозначено словами: ''северо-восток четверть на север''. Я нашел требуемую линию посредством небольшого компаса; потом, наставляя трубу как можно вернее по приближению, на сорок один градус в вышину, я осторожно начал двигать ее сверху вниз и снизу в верх, покуда глаза мои не остановилось на кругловатом отверстии между зеленью огромного дерева, которое, как только глаз мог окинуть, возвышалось надо всеми другими. В самом центре этого отверстия я заметил белую точку, но сначала не мог разглядеть, что это такое было. Поправив трубу, я начал снова всматриваться, и увидел, наконец, что эта белая точка была человеческий череп.
После этого важного открытия, которое исполнило меня уверенностью, я считал мою задачу совершенно решенною, потому что слова: ''главный ствол седьмая ветвь на север'', могли относиться только к положению мертвой головы на дереве, и следующие: ''опусти чрез левый глаз мертвой головы'', могли иметь только одно значение, потому что тут дело шло о зарытом кладе. Я понял, что нужно было бросить пулю сквозь левый глаз черепа, и что, верная, то есть перпендикулярная линия от самого основания дерева, идущая ''сквозь пулю'', то есть сквозь точку, на которую упадет пуля, показывает настоящее место, под которым, — я мог предполагать не без основания, — могло еще находиться зарытое сокровище.
— Все это, — перебил я, — чрезвычайно ясно, умно придумано, и вместе с тем просто и понятно. Что же вы сделали, оставив ''отель Бискупа''?
— Заметив дерево, его форму и положение, я собрался идти домой. Только что я сошел с ''чертова стула'', как круглое отверстие исчезло, и на какую сторону я ни обращался, я не мог его снова увидеть. Этот факт показался мне самым хитрейшим во всем этом деле, потому что, сколько раз я ни пробовал, круглое отверстие могло быть видимо только из одной точки, и эта единственная точка находилась в узком углублении скалы.
В другой раз со мной пошел Юпитер, который, вероятно, заметя в продолжение нескольких недель мой озабоченный вид, употреблял всевозможное старание, чтобы не оставлять меня одного. Но на следующий день я встал ранехонько, успел ускользнуть от него, и поспешил в горы, к моему драгоценному дереву; немалого стоило мне труда сыскать его снова. Когда я уже ночью возвратился к себе домой, верный Юпитер готов быль отделать меня палкой по спине. Все прочее, я думаю, вам так же хорошо известно, как и мне.
— Кажется, — сказал я; мы рыли в первый раз не на том месте, по глупости Юпитера, который спустил жука через правый глаз черепа вместо левого?
— Разумеется, это делало разницу на вершок в отношении к падению ''пули'', то есть к месту, которое должно было заметить колышком близ дерева. Если бы сундук находился под местом падения ''пули'', эта ошибка была бы ничтожна, но ''пуля'' и другое место, назначенное близ дерева, служили только двумя точками, чрез которые требовалось провести линию; разумеется, ошибка, в начале ничтожная, увеличивалась по мере длины линии, и когда мы отдалились по ней на пятьдесят футов, то попали совершенно на другое место. Без неотвязчивой мысли, что тут где-то непременно есть клад, мы бы вероятно трудились понапрасну.
— Но ваша торжественная поза и движение при качании на нитке жука — что за странность! Я право думал, что вы рехнулись. И зачем вы спустили жука, сквозь череп, а не пулю?
— Гм! сказать правду, мне немного было досадно ваше сомнение насчет моих умственных способностей, и я захотел наказать вас по-своему маленькой мистификацией. Вот почему я качал жука; а замечание ваше насчет его особенной тяжести дало мне мысль спустить его с дерева вместо пули.
— Да, я все понимаю; и теперь для меня остается только одно неясным: что вы скажете о двух скелетах?
— А! это вопрос, на который могу столько же отвечать, как и вы: я имею одну правдоподобную мысль, хотя она слишком ужасна. Понятно, что Кидд, — если только он зарыл клад, в чем я, с своей стороны, не сомневаюсь, — понятно, что Кидд должен был иметь помощников при зарывании. Когда же работа была окончена, он мог желать уничтожения свидетелей своей тайны. Два хороших удара лопатой были достаточны для вечного молчания работников, которые в то время закапывали яму; может быть, пришлось им и более, кто теперь скажет?
 
 
 
 
 
 
 
en:Tales (Poe)/The Gold-Bug

'''Соболевский''':
* Алексей Иванович Соболевский (1857—1929) — лингвист, палеограф, историк литературы, славист.
* Валентин Петрович Соболевский (1871—1929) — либреттист, поэт и переводчик.
* Василий Михайлович Соболевский (1846—1913) — публицист, редактор-издатель газеты «Русские ведомости».
* Николай Иванович Соболевский (1880—1942) — переводчик.
* Николай Ипполитович Соболевский (1901—1975) — советский зоолог и географ, специалист в области герпетологии
* Пётр Григорьевич Соболевский (1782—1841) — металлург, химик.
* Сергей Александрович Соболевский (1803—1870) — библиофил, библиограф, поэт.
* Сергей Иванович Соболевский (1864—1963) — переводчик и литературовед.
См. также
* МЭСБЕ/Соболевский 
* ЭСБЕ/Соболевский, Людовик 
* ЭСБЕ/Соболевский, Эдуард 
* ЭСБЕ/Соболевский, Сергей Иванович 
* ЭСБЕ/Соболевский, Василий Михайлович 
* ЭСБЕ/Соболевский, Алексей Иванович 
* ЭСБЕ/Соболевский, Сергей Александрович 
* ЭСБЕ/Соболевский, Григорий Федорович

Сочинения
Стихотворения
* 
* 
Переводы
'''Из Сюлли-Прюдома:'''
* 
* 
* 
* Мадригал («Будь всемогущим я, смерть — ужас бытия…»)
'''Из Пьера де Ронсара:'''
* Ода («Дитя моё, идём взглянуть на розу…»)
Ссылки
* Николай Александрович Энгельгардт на «Веке перевода»

'''Энгельгардт''':
* Карл Август Энгельгардт (1768—1834)
* Егор Антонович Энгельгардт (1775—1862)
* Софья Владимировна Энгельгардт (1828—1894)
* Александр Николаевич Энгельгардт (1832—1893)
* Анна Николаевна Энгельгардт (1835—1903)
* Александр Платонович Энгельгардт (1845—1903)
* Михаил Александрович Энгельгардт (1861—1915)
* Николай Александрович Энгельгардт (1867—1942)
* Борис Михайлович Энгельгардт (1887—1942)

Согласно последним известиям, полученным из Роттердама, в этом городе представители научно-философской мысли охвачены сильнейшим волнением. Там произошло нечто столь неожиданное, столь новое, столь несогласное с установившимися взглядами, что в непродолжительном времени, — я в этом не сомневаюсь, — будет взбудоражена вся Европа, естествоиспытатели всполошатся и в среде астрономов и натуралистов начнется смятение, невиданное до сих пор.
Произошло следующее. Такого-то числа и такого-то месяца (я не могу сообщить точной даты) огромная толпа почему-то собралась на Биржевой площади благоустроенного города Роттердама. День был теплый — совсем не по времени года, — без малейшего ветерка; и благодушное настроение толпы ничуть не омрачалось оттого, что иногда ее спрыскивал мгновенный легкий дождичек из огромных белых облаков, в изобилии разбросанных по голубому небосводу. Тем не менее около полудня в толпе почувствовалось легкое, но необычайное беспокойство: десять тысяч языков забормотали разом; спустя мгновение десять тысяч трубок, словно по приказу, вылетели из десяти тысяч ртов и продолжительный, громкий, дикий вопль, который можно сравнить только с ревом Ниагары, раскатился по улицам и окрестностям Роттердама.
Причина этой суматохи вскоре выяснилась. Из-за резко очерченной массы огромного облака медленно выступил и обрисовался на ясной лазури какой-то странный, весьма пестрый, но, по-видимому, плотный предмет такой курьезной формы и из такого замысловатого материала, что толпа крепкоголовых бюргеров, стоявшая внизу разинув рты, могла только дивиться, ничего не понимая. Что же это такое? Ради всех чертей роттердамских, что бы это могло означать? Никто не знал, никто даже вообразить не мог, никто — даже сам бургомистр мингер Супербус ван Ундердук — не обладал ключом к этой тайне; и так как ничего более разумного нельзя было придумать, то в конце концов каждый из бюргеров сунул трубку обратно в угол рта и, не спуская глаз с загадочного явления, выпустил клуб дыма, приостановился, переступил с ноги на ногу, значительно хмыкнул — затем снова переступня с ноги на ногу, хмыкнул, приостановился и выпустил клуб дыма.
Тем временем объект столь усиленного любопытства и причина столь многочисленных затяжек спускался все ниже и ниже над этим прекрасным городом. Через несколько минут его можно было рассмотреть в подробностях. Казалось, это был… нет, это действительно был воздушный шар; но, без сомнения, такого шара еще не видывали в Роттердаме. Кто же, позвольте вас спросить, слыхал когда-нибудь о воздушном шаре, склеенном из старых газет? В Голландии — никто, могу вас уверить; тем не менее в настоящую минуту под самым носом у собравшихся, или, точнее сказать, над носом, колыхалась на некоторой высоте именно эта самая штука, сделанная, по сообщению вполне авторитетного лица, из упомянутого материала, как всем известно, никогда дотоле не употреблявшегося для подобных целей, и этим наносилось жестокое оскорбление здравому смыслу роттердамских бюргеров. Форма «шара» оказалась еще обиднее. Он имел вид огромного дурацкого колпака, опрокинутого верхушкой вниз. Это сходство ничуть не уменьшилось, когда, при более внимательном осмотре, толпа заметила огромную кисть, подвешенную к его заостренному концу, а вокруг верхнего края, или основания конуса, — ряд маленьких инструментов вроде бубенчиков, которые весело позванивали. Мало того, к этой фантастической машине была привешена вместо гондолы огромная темная касторовая шляпа с широчайшими полями и обвитая вокруг тульи черной лентой с серебряной пряжкой. Но странное дело: многие из роттердамских граждан готовы были побожиться, что им уже не раз случалось видеть эту самую шляпу, да и все сборище смотрело на нее, как на старую знакомую, а фрау Греттель Пфааль, испустив радостное восклицание, объявила, что это собственная шляпа ее дорогого муженька. Необходимо заметить, что лет пять тому назад Пфааль с тремя товарищами исчез из Роттердама самым неожиданным и необычным образом, и с тех пор не было о нем ни слуху ни духу. Позднее в глухом закоулке на восточной окраине города была обнаружена куча костей, по-видимому человеческих, вперемешку с какими-то странными тряпками и обломками, и некоторые из граждан даже вообразили, что здесь совершилось кровавое злодеяние, жертвой которого пали Ганс Пфааль и его товарищи. Но вернемся к происшествию.
Воздушный шар (так как это был несомненно воздушный шар) находился теперь на высоте какой-нибудь сотни футов, и публика могла свободно рассмотреть его пассажира. Правду сказать, это было очень странное создание. Рост его не превышал двух футов; но и при таком маленьком росте он легко мог потерять равновесие и кувырнуться за борт своей удивительной гондолы, если бы не обруч, помещенный на высоте его груди и прикрепленный к шару веревками. Толщина человечка совершенно не соответствовала росту и придавала всей его фигуре чрезвычайно нелепый шарообразный вид. Ног его, разумеется, не было видно. Руки отличались громадными размерами. Седые волосы были собраны на затылке и заплетены в косу. У него был красный, непомерно длинный, крючковатый нос, блестящие пронзительные глаза, морщинистые и вместе с тем пухлые щеки, но ни малейшего признака ушей где-либо на голове; странный старичок был одет в просторный атласный камзол небесно-голубого цвета и такого же цвета короткие панталоны в обтяжку, с серебряными пряжками у колен. Кроме того, на нем был жилет из какой-то ярко-желтой материи, мягкая белая шляпа, молодцевато сдвинутая набекрень, и кроваво-красный шелковый шейный платок, завязанный огромным бантом, концы которого франтовато спадали на грудь.
Когда оставалось, как уже сказано, каких-нибудь сто футов до земли, старичок внезапно засуетился, по-видимому не желая приближаться еще более к . С большим усилием подняв полотняный мешок, он отсыпал из него немного песку, и шар на мгновение остановился в воздухе. Затем старичок торопливо вытащил из бокового кармана большую записную книжку в сафьяновом переплете и подозрительно взвесил в руке, глядя на нее с величайшим изумлением, очевидно пораженный ее тяжестью. Потом открыл книжку и, достав из нее пакет, запечатанный сургучом и тщательно перевязанный красною тесемкой, бросил его прямо к ногам бургомистра Супербуса ван Ундердука. Его превосходительство нагнулся, чтобы поднять пакет. Но аэронавт, по-прежнему в сильнейшем волнении и, очевидно, считая свои дела в Роттердаме поконченными, начал в ту самую минуту готовиться к отлету. Для этого потребовалось облегчить гондолу, и вот с полдюжины мешков, которые он выбросил, не потрудившись предварительно опорожнить их, один за другим шлепнулись на спину бургомистра и заставили этого сановника столько же раз перекувырнуться на глазах у всего города. Не следует думать, однако, что великий Ундердук оставил безнаказанной наглую выходку старикашки. Напротив, рассказывают, будто он, падая, каждый раз выпускал не менее полдюжины огромных и яростных клубов из своей трубки, которую все время крепко держал в зубах и намерен был держать (с божьей помощью) до последнего своего вздоха.
Тем временем воздушный шар взвился, точно жаворонок, на громадную высоту и вскоре, исчезнув за облаком, в точности похожим на то, из-за которого он так неожиданно выплыл, скрылся навеки от изумленных взоров добрых роттердамцев. Внимание всех устремилось теперь на письмо, падение которого и последовавшие затем происшествия оказались столь оскорбительными для персоны и персонального достоинства его превосходительства ван Ундердука. Тем не менее этот сановник во время своих коловращений не упускал из вида письмо, которое, как оказалось при ближайшем рассмотрении, попало в надлежащие руки, будучи адресовано ему и профессору Рубадубу как президенту и вице-президенту Роттердамского астрономического общества. Итак, названные сановники распечатали письмо тут же на месте и нашли в нем следующее необычное и весьма важное сообщение:
«Их превосходительствам господину ван Ундердуку и господину Рубадубу, президенту и вице-президенту Астрономического общества в городе Роттердаме.
Быть может, ваши превосходительства соблаговолят припомнить Ганса Пфааля, скромного ремесленника, занимавшегося починкой мехов для раздувания огня, — который вместе с тремя другими обывателями исчез из города Роттердама около пяти лет тому назад при обстоятельствах, можно сказать, чрезвычайных. Как бы то ни было, с позволения ваших превосходительств, я, автор настоящего сообщения, и есть тот самый Ганс Пфааль. Большинству моих сограждан известно, что в течение сорока лет я занимал небольшой кирпичный дом в конце переулка, именуемого переулком Кислой Капусты, где проживал вплоть до дня моего исчезновения. Предки мои с незапамятных времен обитали там же, подвизаясь на том же почетном и весьма прибыльном поприще починки мехов для раздувания огня. Ибо, говоря откровенно, до последних лет, когда весь народ прямо помешался на политике, ни один честный роттердамский гражданин не мог бы пожелать или заслужить право на лучшую профессию. Я пользовался широким кредитом, в работе никогда не было недостатка — словом, и денег и заказов было вдоволь. Но, как я уже сказал, мы скоро почувствовали, к чему ведет пресловутая свобода, бесконечные речи, радикализм и тому подобные штуки. Людям, которые раньше являлись нашими лучшими клиентами, теперь некогда было и подумать о нас, грешных. Они только и знали, что читать о революциях, следить за успехами человеческой мысли и приспосабливаться к духу времени. Если требовалось растопить очаг, огонь раздували газетой; я не сомневаюсь, что, по мере того как правительство становилось слабее, железо и кожа выигрывали в прочности, так как в самое короткое время во всем Роттердаме не осталось и пары мехов, которые требовали бы помощи иглы или молотка. Словом, положение сделалось невыносимым. Вскоре я уже был беден как мышь, а надо было кормить жену и детей. В конце концов мне стало просто невтерпеж, и я проводил целые часы, обдумывая, каким бы способом лишить себя жизни; но кредиторы не оставляли мне времени для размышлений. Мой дом буквально подвергался осаде с утра и до вечера. Трое заимодавцев особенно допекали меня, часами подстерегая у дверей и грозя судом. Я поклялся жестоко отомстить им, если только когда-нибудь они попадутся мне в лапы, и думаю, что лишь предвкушение этой мести помешало мне немедленно привести в исполнение мой план покончить с жизнью и раздробить себе череп выстрелом из мушкетона. Как бы то ни было, я счел за лучшее затаить свою злобу и умасливать их ласковыми словами и обещаниями, пока благоприятный оборот судьбы не доставит мне случая для мести.
Однажды, ускользнув от них и чувствуя себя более чем когда-либо в угнетенном настроении, я бесцельно бродил по самым глухим улицам, пока не завернул случайно в лавочку букиниста. Увидев стул, приготовленный для посетителей, я угрюмо опустился на него и машинально раскрыл первую попавшуюся книгу. Это оказался небольшой полемический трактат по теоретической астрономии, сочинение не то берлинского профессора Энке, не то француза с такой же фамилией. Я немножко маракую в астрономии и вскоре совершенно углубился в чтение; я прочел книгу дважды, прежде чем сообразил, где я и что я. Тем временем стемнело, и пора было идти домой. Но книжка (в связи с новым открытием по части пневматики, тайну которого сообщил мне недавно один мой родственник из Нанта) произвела на меня неизгладимое впечатление, и, блуждая по темным улицам, я размышлял о странных и не всегда понятных рассуждениях автора. Некоторые места особенно поразили мое воображение. Чем больше я раздумывал над ними, тем сильнее они занимали меня. Недостаточность моего образования и, в частности, отсутствие знаний по естественным наукам отнюдь не внушали мне недоверия к моей способности понять прочтенное или к тем смутным сведениям, которые явились результатом чтения, — все это только пуще разжигало мое воображение. Я был настолько безрассуден или настолько рассудителен, что спрашивал себя: точно ли нелепы фантастические идеи, возникающие в причудливых умах, и не обладают ли они в ряде случаев силой, реальностью и другими свойствами, присущими инстинкту или вдохновению?
Я пришел домой поздно и тотчас лег в постель. Но голова моя была слишком взбудоражена, и я целую ночь провел в размышлениях. Поднявшись спозаранку, я поспешил в книжную лавку и купил несколько трактатов по механике и практической астрономии, истратив на них всю имевшуюся у меня скудную наличность. Затем, благополучно вернувшись домой с приобретенными книгами, я стал посвящать чтению каждую свободную минуту и вскоре достиг знаний, которые счел достаточными для того, чтобы привести в исполнение план, внушенный мне дьяволом или моим добрым гением. В то же время я всеми силами старался умаслить трех кредиторов, столь жестоко донимавших меня. В конце концов я преуспел в этом, уплатив половину долга из денег, вырученных от продажи кое-каких домашних вещей, и обещав уплатить остальное, когда приведу в исполнение один проектец, в осуществлении которого они (люди совершенно невежественные) согласились мне помочь.
Уладив таким образом свои дела, я при помощи жены и с соблюдением строжайшей тайны постарался сбыть свое остальное имущество и собрал порядочную сумму денег, занимая по мелочам, где придется, под разными предлогами и (со стыдом должен сознаться) не имея притом никаких надежд возвратить эти долги в будущем. На деньги, добытые таким путем, я помаленьку накупил: очень тонкого кембрикового муслина, кусками по двенадцати ярдов каждый, веревок, каучукового лака, широкую и глубокую плетеную корзину, сделанную по заказу, и разных других материалов, необходимых для сооружения и оснастки воздушного шара огромных размеров. Изготовление шара я поручил жене, дав ей надлежащие указания, и просил окончить работу как можно скорее; сам же тем временем сплел сетку, снабдив ее обручами и крепкими веревками, и приобрел множество инструментов и материалов для опытов в верхних слоях атмосферы. Далее, я перевез ночью в глухой закоулок на восточной окраине Роттердама пять бочек, обитых железными обручами, вместимостью в пятьдесят галлонов каждая, и шестую побольше, полдюжины жестяных труб в десять футов длиной и в три дюйма диаметром, запас особого металлического вещества, или полуметалла, название которого я не могу открыть, и двенадцать бутылей самой обыкновенной кислоты. Газа, получаемого с помощью этих материалов, еще никто, кроме меня, не добывал — или, по крайней мере, он никогда не применялся для подобной цели. Я могу только сообщить, что он является составной частью азота, так долго считавшегося неразложимым, и что плотность его в 37,4 раза меньше плотности водорода. Он не имеет вкуса, но обладает запахом; очищенный — горит зеленоватым пламенем и безусловно смертелен для всякого живого существа. Я мог бы описать его во всех подробностях, но, как уже намекнул выше, право на это открытие принадлежит по справедливости одному нантскому гражданину, который поделился со мною своей тайной на известных условиях. Он же сообщил мне, ничего не зная о моих намерениях, способ изготовления воздушных шаров из кожи одного животного, сквозь которую газ почти не проникает. Я, однако, нашел этот способ слишком дорогим и решил, что в конце концов кембриковый муслин, покрытый слоем каучука, ничуть не хуже. Упоминаю об этом, так как считаю весьма возможным, что мой нантский родственник попытается сделать воздушный шар с помощью нового газа и материала, о котором я говорил выше, — и отнюдь не желаю отнимать у него честь столь замечательного открытия.
На тех местах, где во время наполнения шара должны были находиться бочки поменьше, я выкопал небольшие ямы, так что они образовали круг диаметром в двадцать пять футов. В центре этого круга была вырыта яма поглубже, над которой я намеревался поставить большую бочку. Затем я опустил в каждую из пяти маленьких ям ящик с порохом, по пятидесяти фунтов в каждом, а в большую — бочонок со ста пятьюдесятью фунтами пушечного пороха. Соединив бочонок и ящики подземными проводами и приспособив к одному из ящиков фитиль в четыре фута длиною, я прикрыл его бочкой, так что конец фитиля высовывался из-под нее только на дюйм; потом засыпал остальные ямы и установил над ними бочки в надлежащем положении.
Кроме перечисленных выше приспособлений, я припрятал в своей мастерской аппарат господина Гримма для сгущения атмосферного воздуха. Впрочем, эта машина, чтобы удовлетворить моим целям, потребовала значительных изменений. Но путем упорного труда и неутомимой настойчивости мне удалось преодолеть все эти трудности. Вскоре мой шар был готов. Он вмещал более сорока тысяч кубических футов газа и легко мог поднять меня, мои запасы и сто семьдесят пять фунтов балласта. Шар был покрыт тройным слоем лака, и я убедился, что кембриковый муслин ничуть не уступает шелку, так же прочен, но гораздо дешевле.
Когда все было готово, я взял со своей жены клятву хранить в тайне все мои действия с того дня, когда я в первый раз посетил книжную лавку; затем, обещав вернуться, как только позволят обстоятельства, я отдал ей оставшиеся у меня деньги и распростился с нею. Мне нечего было беспокоиться на ее счет. Моя жена, что называется, ловкая баба и сумеет прожить на свете без моей помощи. Говоря откровенно, мне сдается, что она всегда считала меня лентяем, дармоедом, способным только строить воздушные замки, и была очень рада отделаться от меня. Итак, простившись с ней в одну темную ночь, я захватил с собой в качестве адъютантов трех кредиторов, доставивших мне столько неприятностей, и мы потащили шар, корзину и прочие принадлежности окольным путем к месту отправки, где уже были заготовлены все остальные материалы. Все оказалось в порядке, и я немедленно приступил, к делу.
Было первое апреля. Как я уже сказал, ночь стояла темная, на небе ни звездочки; моросил мелкий дождь, по милости которого мы чувствовали себя весьма скверно. Но пуще всего меня беспокоил шар, который, хотя и был покрыт лаком, однако сильно отяжелел от сырости; да и порох мог подмокнуть. Итак, я попросил моих трех кредиторов приняться за работу и как можно ретивее: толочь лед около большой бочки и размешивать кислоту в остальных. Однако они смертельно надоедали мне вопросами — к чему все эти приготовления, и страшно злились на тяжелую работу, которую я заставил их делать. Какой прок, говорили они, выйдет из того, что они промокнут до костей, принимая участие в таком ужасном колдовстве? Я начинал чувствовать себя очень неловко и работал изо всех сил, так как эти дураки, видимо, действительно вообразили, будто я заключил договор с дьяволом. Я ужасно боялся, что они совсем уйдут от меня. Как бы то ни было, я старался уговорить их, обещая расплатиться полностью, лишь только мы доведем мое предприятие до конца. Без сомнения, они по-своему истолковали эти слова, решив, что я должен получить изрядную сумму чистоганом; а до моей души им, конечно, не было никакого дела, — лишь бы я уплатил долг да прибавил малую толику за услуги.
Через четыре с половиной часа шар был в достаточной степени наполнен. Я привязал корзину и положил в нее мой багаж: зрительную трубку, высотомер с некоторыми важными усовершенствованиями, термометр, электрометр, компас, циркуль, секундные часы, колокольчик, рупор и прочее и прочее; кроме того, тщательно закупоренный пробкой стеклянный шар, из которого был выкачан воздух, аппарат для сгущения воздуха, запас негашеной извести, кусок воска и обильный запас воды и съестных припасов, главным образом пеммикана, который содержит много питательных веществ при сравнительно небольшом объеме. Я захватил также пару голубей и кошку,
Рассвет был близок, и я решил, что пора лететь. Уронив, словно нечаянно, сигару, я воспользовался этим предлогом и, поднимая ее, зажег кончик фитиля, высовывавшийся, как было описано выше, из-под одной бочки меньшего размера. Этот маневр остался совершенно не замеченным моими кредиторами. Затем я вскочил в корзину, одним махом перерезал веревку, прикреплявшую шар к земле, и с удовольствием убедился, что поднимаюсь с головокружительной быстротой, унося с собою сто семьдесят пять фунтов балласта (а мог бы унести вдвое больше). В минуту взлета высотомер показывал тридцать дюймов, а термометр — 19°.
Но едва я поднялся на высоту пятидесяти ярдов, как вдогонку мне взвился с ужаснейшим ревом и свистом такой страшный вихрь огня, песку, горящих обломков, расплавленного металла, растерзанных тел, что сердце мое замерло, и я повалился на дно корзины, дрожа от страха. Мне стало ясно, что я переусердствовал и что главные последствия толчка еще впереди. И точно, не прошло секунды, как вся моя кровь хлынула к вискам, и тотчас раздался взрыв, которого я никогда не забуду. Казалось, рушится самый небосвод. Впоследствии, размышляя над этим приключением, я понял, что причиной столь непомерной силы взрыва было положение моего шара как раз на линии сильнейшего действия этого взрыва. Но в ту минуту я думал только о спасении жизни. Сначала шар съежился, потом завертелся с ужасающей быстротой и, наконец, крутясь и шатаясь, точно пьяный, выбросил меня из корзины, так что я повис на страшной высоте вниз головой на тонкой бечевке фута в три длиною, случайно проскользнувшей в отверстие близ дна корзины и каким-то чудом обмотавшейся вокруг моей левой ноги. Невозможно, решительно невозможно изобразить ужас моего положения. Я задыхался, дрожь, точно при лихорадке, сотрясала каждый нерв, каждый мускул моего тела, я чувствовал, что глаза мои вылезают из орбит, отвратительная тошнота подступала к горлу, — и наконец я лишился чувств.
Долго ли я провисел в таком положении, решительно не знаю. Должно быть, немало времени, ибо, когда я начал приходить в сознание, утро уже наступило, шар несся на чудовищной высоте над безбрежным океаном, и ни признака земли не было видно по всему широкому кругу горизонта. Я, однако, вовсе не испытывал такого отчаяния, как можно было ожидать. В самом деле, было что-то безумное в том спокойствии, с каким я принялся обсуждать свое положение. Я поднес к глазам одну руку, потом другую и удивился, отчего это вены на них налились кровью и ногти так страшно посинели. Затем тщательно исследовал голову, несколько раз тряхнул ею, ощупал очень подробно и наконец убедился, к своему удовольствию, что она отнюдь не больше воздушного шара, как мне сначала представилось. Потом я ощупал карманы брюк и, не найдя в них записной книжки и футлярчика с зубочистками, долго старался объяснить себе, куда они девались, но, не успев в этом, почувствовал невыразимое огорчение. Тут я ощутил крайнюю неловкость в левой лодыжке, и у меня явилось смутное сознание моего положения. Но странное дело — я не был удивлен и не ужаснулся. Напротив, я чувствовал какое-то острое удовольствие при мысли о том, что так ловко выпутаюсь из стоявшей передо мной дилеммы, и ни на секунду не сомневался в том, что не погибну. В течение нескольких минут я предавался глубокому раздумью. Совершенно отчетливо помню, что я поджимал губы, приставлял палец к носу и делал другие жесты и гримасы, как это в обычае у людей, когда они, спокойно сидя в своем кресле, размышляют над запутанными или сугубо важными вопросами. Наконец, собравшись с мыслями, я очень спокойно и осторожно засунул руки за спину и снял с ремня, стягивавшего мои панталоны, большую железную пряжку. На ней было три зубца, несколько заржавевшие и потому с трудом повертывавшиеся вокруг своей оси. Тем не менее мне удалось поставить их под прямым углом к пряжке, и я с удовольствием убедился, что они держатся в этом положении очень прочно. Затем, взяв в зубы пряжку, я постарался развязать галстук, что мне удалось не сразу, но в конце концов удалось. К одному концу галстука я прикрепил пряжку, а другой крепко обвязал вокруг запястья. Затем со страшным усилием мускулов качнулся вперед и забросил ее в корзину, где, как я и ожидал, она застряла в петлях плетения.
Теперь мое тело по отношению к краю корзины образовало угол градусов в сорок пять. Но это вовсе не значит, что оно только на сорок пять градусов отклонялось от вертикальной линии. Напротив, я лежал почти горизонтально, так как, переменив положение, заставил корзину сильно накрениться, и мне по-прежнему угрожала большая опасность. Но если бы, вылетев из корзины, я повис лицом к шару, а не наружу, если бы веревка, за которую я зацепился, перекинулась через край корзины, а не выскользнула в отверстие на дне, мне не удалось бы даже то немногое, что удалось теперь, и мои открытия были бы утрачены для потомства. Итак, я имел все основания благодарить судьбу. Впрочем, в эту минуту я все еще был слишком ошеломлен, чтобы испытывать какие-либо чувства, и с добрые четверть часа провисел совершенно спокойно, в бессмысленно-радостном настроении. Вскоре, однако, это настроение сменилось ужасом и отчаянием. Я понял всю меру своей беспомощности и близости к гибели. Дело в том, что кровь, застоявшаяся так долго в сосудах головы и гортани и доведшая мой мозг почти до бреда, мало-помалу отхлынула, и прояснившееся сознание, раскрыв передо мною весь ужас положения, в котором я очутился, только лишило меня самообладания и мужества. К счастью, этот припадок слабости не был продолжителен. На помощь мне явилось отчаяние: с яростным криком, судорожно извиваясь и раскачиваясь, я стал метаться, как безумный, пока наконец, уцепившись, точно клещами, за край корзины, не перекинулся через него и, весь дрожа, не свалился на дно.
Лишь спустя некоторое время я опомнился настолько, что мог приняться за осмотр воздушного шара. К моей великой радости, он оказался неповрежденным. Все мои запасы уцелели; я не потерял ни провизии, ни балласта. Впрочем, я уложил их так тщательно, что это и не могло случиться. Часы показывали шесть. Я все еще быстро поднимался; высотомер показывал высоту в три и три четверти мили. Как раз подо мною, на океане, виднелся маленький черный предмет — продолговатый, величиной с косточку домино, да и всем видом напоминавший ее. Направив на него зрительную трубку, я убедился, что это девяносточетырехпушечный, тяжело нагруженный английский корабль, — он медленно шел в направлении вест-зюйд-вест. Кроме него, я видел только море, небо и солнце, которое давно уже взошло.
Но пора мне объяснить вашим превосходительствам цель моего путешествия. Ваши превосходительства соблаговолят припомнить, что расстроенные обстоятельства в конце концов заставили меня прийти к мысли о самоубийстве. Это не значит, однако, что жизнь сама по себе мне опротивела, — нет, мне стало только невтерпеж мое бедственное положение. В этом-то состоянии, желая жить и в то же время измученный жизнью, я случайно прочел книжку, которая, в связи с открытием моего нантского родственника, доставила обильную пищу моему воображению. И тут я наконец нашел выход. Я решил исчезнуть с лица земли, оставшись тем не менее в живых; покинуть этот мир, продолжая существовать, — одним словом, я решил во что бы то ни стало добраться до луны. Чтобы не показаться совсем сумасшедшим, я теперь постараюсь изложить, как умею, соображения, в силу которых считал это предприятие — бесспорно трудное и опасное — все же не совсем безнадежным для человека отважного.
Прежде всего, конечно, возник вопрос о расстоянии луны от земли. Известно, что среднее расстояние между центрами этих двух небесных тел равно 59,9643 экваториальных радиусов земного шара, что составляет всего 237 000 миль. Я говорю о среднем расстоянии; но так как орбита луны представляет собой эллипс, эксцентриситет которого достигает в длину не менее 0,05484 большой полуоси самого эллипса, а земля расположена в фокусе последнего, — то, если бы мне удалось встретить луну в перигелии, вышеуказанное расстояние сократилось бы весьма значительно. Но, даже оставив в стороне эту возможность, достаточно вычесть из этого расстояния радиус земли, то есть 4000, и радиус луны, то есть 1080, а всего 5080 миль, и окажется, что средняя длина пути при обыкновенных условиях составит 231920 миль. Расстояние это не представляет собой ничего чрезвычайного. Путешествия на земле сплошь и рядом совершаются со средней скоростью шестьдесят миль в час, и, без сомнения, есть полная возможность увеличить эту скорость. Но даже если ограничиться ею, то, чтобы достичь луны, потребуется не более 161 дня. Однако различные соображения заставляли меня думать, что средняя скорость моего путешествия намного превзойдет шестьдесят миль в час, и так как эти соображения оказали глубокое воздействие на мой ум, то я изложу их подробнее.
Прежде всего остановлюсь на следующем весьма важном пункте. Показания приборов при полетах говорят нам, что на высоте 1000 футов над поверхностью земли мы оставляем под собой около одной тридцатой части всей массы атмосферного воздуха, на высоте 10 600 футов — около трети, а на высоте 18 000 футов, то есть почти на высоте Котопакси, под нами остается половина, — по крайней мере, половина весомой массы воздуха, облекающего нашу планету. Вычислено также, что на высоте, не превосходящей одну сотую земного диаметра, то есть не более восьмидесяти миль, атмосфера разрежена до такой степени, что самые чувствительные приборы не могут обнаружить ее присутствия, и жизнь животного организма становится невозможной. Но я знал, что все эти расчеты основаны на опытном изучении свойств воздуха и законов его расширения и сжатия в непосредственном соседстве с землей, причем считается доказанным, что свойства животного организма не могут меняться ни на каком расстоянии от земной поверхности. Между тем выводы, основанные на таких данных, без сомнения проблематичны. Наибольшая высота, на которую когда-либо поднимался человек, достигнута аэронавтами гг. Гей-Люссаком и Био, поднявшимися на 25000 футов. Высота очень незначительная, даже в сравнении с упомянутыми восемьюдесятью милями. Стало быть, рассуждал я, тут останется мне немало места для сомнений и полный простор для догадок.
Кроме того, количество весомой атмосферы, которую шар оставляет за собою при подъеме, отнюдь не находится в прямой пропорции к высоте, а (как видно из вышеприведенных данных) в постоянно убывающем ratio . Отсюда ясно, что, на какую бы высоту мы ни поднялись, мы никогда не достигнем такой границы, выше которой вовсе не существует атмосферы. Она должна существовать, рассуждал я, хотя, быть может, в состоянии бесконечного разрежения.
С другой стороны, мне было известно, что есть достаточно оснований допускать существование реальной определенной границы атмосферы, выше которой воздуха безусловно нет. Но одно обстоятельство, упущенное из виду защитниками этой точки зрения, заставляло меня сомневаться в ее справедливости и во всяком случае считать необходимой серьезную проверку. Если сравнить интервалы между регулярными появлениями кометы Энке в ее перигелии, принимая в расчет возмущающее действие притяжения планет, то окажется, что эти интервалы постепенно уменьшаются, то есть главная ось орбиты становится все короче. Так и должно быть, если допустить существование чрезвычайно разреженной эфирной среды, сквозь которую проходит орбита кометы. Ибо сопротивление подобной среды, замедляя движение кометы, очевидно, должно увеличивать ее центростремительную силу, уменьшая центробежную. Иными словами, действие солнечного притяжения постоянно усиливается, и комета с каждым периодом приближается к солнцу. Другого объяснения этому изменению орбиты не придумаешь. Кроме того, замечено, что поперечник кометы быстро уменьшается с приближением к солнцу и столь же быстро принимает прежнюю величину при возвращении кометы в афелий. И разве это кажущееся уменьшение объема кометы нельзя объяснить, вместе с господином Вальцом, сгущением вышеупомянутой эфирной среды, плотность которой увеличивается по мере приближения к солнцу? Явление, известное под именем зодиакального света, также заслуживает внимания. Чаще всего оно наблюдается под тропиками и не имеет ничего общего со светом, излучаемым метеорами. Это светлые полосы, тянущиеся от горизонта наискось и вверх, по направлению солнечного экватора. Они, несомненно, имеют связь не только с разреженной атмосферой, простирающейся от солнца по меньшей мере до орбиты Венеры, а по моему мнению, и гораздо дальше . В самом деле, я не могу допустить, чтобы эта среда ограничивалась орбитой кометы или пространством, непосредственно примыкающим к солнцу. Напротив, гораздо легче предположить, что она наполняет всю нашу планетную систему, сгущаясь поблизости от планет и образуя то, что мы называем атмосферными оболочками, которые, быть может, также изменялись под влиянием геологических факторов, то есть смешивались с испарениями, выделявшимися той или другой планетой.
Остановившись на этой точке зрения, я больше не стал колебаться. Предполагая, что всюду на своем пути найду атмосферу, в основных чертах сходную с земной, я надеялся, что мне удастся с помощью остроумного аппарата господина Гримма сгустить ее в достаточной степени, чтобы дышать. Таким образом, главное препятствие для полета на луну устранялось. Я затратил немало труда и изрядную сумму денег на покупку и усовершенствование аппарата и не сомневался, что он успешно выполнит свое назначение, лишь бы путешествие не затянулось. Это соображение заставляет меня вернуться к вопросу о возможной скорости такого путешествия.
Известно, что воздушные шары в первые минуты взлета поднимаются сравнительно медленно. Быстрота подъема всецело зависит от разницы между плотностью атмосферного воздуха и газа, наполняющего шар. Если принять в расчет это обстоятельство, то покажется совершенно невероятным, чтобы скорость восхождения могла увеличиться в верхних слоях атмосферы, плотность которых быстро уменьшается. С другой стороны, я не знаю ни одного отчета о воздушном путешествии, в котором бы сообщалось об уменьшении скорости но мере подъема; а между тем она, несомненно, должна бы была уменьшаться — хотя бы вследствие просачиванья газа сквозь оболочку шара, покрытую обыкновенным лаком, — не говоря о других причинах. Одна эта потеря газа должна бы тормозить ускорение, возникающее в результате удаления шара от центра земли. Имея в виду все эти обстоятельства, я полагал, что если только найду на моем пути среду, о которой упоминал выше, и если эта среда в основных своих свойствах будет представлять собой то самое, что мы называем атмосферным воздухом, то степень ее разрежения не окажет особого влияния — то есть не отразится на быстроте моего взлета, — так как по мере разрежения среды станет соответственно разрежаться и газ внутри шара (для предотвращения разрыва оболочки я могу выпускать его по мере надобности с помощью клапана); в то же время, оставаясь тем, что он есть, газ всегда окажется относительно легче, чем какая бы то ни была смесь азота с кислородом. Таким образом, я имел основание надеяться — даже, собственно говоря, быть почти уверенным, — что ни в какой момент моего взлета мне не придется достигнуть пункта, в котором вес моего огромного шара, заключенного в нем газа, корзины и ее содержимого превзойдет вес вытесняемого ими воздуха. А только это последнее обстоятельство могло бы остановить мое восхождение. Но если даже я и достигну такого пункта, то могу выбросить около трехсот фунтов балласта и других материалов. Тем временем сила тяготения будет непрерывно уменьшаться пропорционально квадратам расстояний, а скорость полета увеличиваться в чудовищной прогрессии, так что в конце концов я попаду в сферу, где земное притяжение уступит место притяжению луны.
Еще одно обстоятельство несколько смущало меня. Замечено, что при подъеме воздушного шара на значительную высоту воздухоплаватель испытывает, помимо затрудненного дыхания, ряд болезненных ощущений, сопровождающихся кровотечением из носа и другими тревожными признаками, которые усиливаются по мере подъема . Это обстоятельство наводило на размышления весьма неприятного свойства. Что, если эти болезненные явления будут все усиливаться и окончатся смертью? Однако я решил, что этого вряд ли следует опасаться. Ведь их причина заключается в постепенном уменьшении обычного атмосферного давления на поверхность тела и в соответственном расширении поверхностных кровяных сосудов — а не в расстройстве органической системы, как при затрудненном дыхании, вызванном тем, что разреженный воздух по своему химическому составу недостаточен для обновления крови в желудочках сердца. Оставив в стороне это недостаточное обновление крови, я не вижу, почему бы жизнь не могла продолжаться даже в вакууме, так как расширение и сжатие груди, называемое обычно дыханием, есть чисто мышечное явление и вовсе не следствие, а причина дыхания. Словом, я рассудил, что когда тело привыкнет к недостаточному атмосферному давлению, болезненные ощущения постепенно уменьшатся, а я пока что уж как-нибудь перетерплю, здоровье у меня железное.
Таким образом, я, с позволения ваших превосходительств, подробно изложил некоторые — хотя далеко не все — соображения, которые легли в основу моего плана путешествия на луну. А теперь возвращусь к описанию результатов моей попытки — с виду столь безрассудной и, во всяком случае, единственной в летописях человечества.
Достигнув уже упомянутой высоты в три и три четверти мили, я выбросил из корзины горсть перьев и убедился, что шар мой продолжает подниматься с достаточной быстротой и, следовательно, пока нет надобности выбрасывать балласт. Я был очень доволен этим обстоятельством, так как хотел сохранить как можно больше тяжести, не зная наверняка, какова степень притяжения луны и плотность лунной атмосферы. Пока я не испытывал никаких болезненных ощущений, дышал вполне свободно и не чувствовал ни малейшей головной боли. Кошка расположилась на моем пальто, которое я снял, и с напускным равнодушием поглядывала на голубей. Голуби, которых я привязал за ноги, чтобы они не улетели, деловито клевали зерна риса, насыпанные на дно корзины. В двадцать минут седьмого высотомер показал высоту в 26400 футов, то есть пять с лишним миль. Простор, открывавшийся подо мною, казался безграничным. На самом деле, с помощью сферической тригонометрии нетрудно вычислить, какую часть земной поверхности я мог охватить взглядом. Ведь выпуклая поверхность сегмента шара относится ко всей его поверхности, как обращенный синус сегмента к диаметру шара. В данном случае обращенный синус — то есть, иными словами, толщина сегмента, находившегося подо мною, почти равнялась расстоянию, на котором я находился от земли, или высоте пункта наблюдения; следовательно, часть земной поверхности, доступная моему взору, выражалась отношением пяти миль к восьми тысячам. Иными словами, я видел одну тысячешестисотую часть всей земной поверхности. Море казалось гладким, как зеркало, хотя в зрительную трубку я мог убедиться, что волнение на нем очень сильное. Корабль давно исчез в восточном направлении. Теперь я по временам испытывал жестокую головную боль, в особенности за ушами, хотя дышал довольно свободно. Кошка и голуби чувствовали себя, по-видимому, как нельзя лучше.
Без двадцати минут семь мой шар попал в слой густых облаков, которые причинили мне немало неприятностей, повредив сгущающий аппарат и промочив меня до костей. Это была, без сомнения, весьма странная встреча: я никак не ожидал, что подобные облака могут быть на такой огромной высоте. Все же я счел за лучшее выбросить два пятифунтовых мешка с балластом, оставив про запас сто шестьдесят пять фунтов. После этого я быстро выбрался из облаков и убедился, что скорость подъема значительно возросла. Спустя несколько секунд после того, как я оставил под собой облако, молния прорезала его с одного конца до другого, и все оно вспыхнуло, точно груда раскаленного угля. Напомню, что это происходило при ясном дневном свете. Никакая фантазия не в силах представить себе великолепие подобного явления; случись оно ночью, оно было бы точной картиной ада. Даже теперь волосы поднялись дыбом на моей голове, когда я смотрел в глубь этих зияющих бездн и мое воображение блуждало среди огненных зал с причудливыми сводами, развалин и пропастей, озаренных багровым, нездешним светом. Я едва избежал опасности. Если бы шар помедлил еще немного внутри облака — иными словами, если бы сырость не заставила меня выбросить два мешка с балластом — последствием могла быть — и была бы, по всей вероятности, — моя гибель. Такие случайности для воздушного шара, может быть, опаснее всего, хотя их обычно не принимают в расчет. Тем временем я оказался уже на достаточной высоте, чтобы считать себя застрахованным от дальнейших приключений в том же роде.
Я продолжал быстро подниматься, и к семи часам высотомер показал высоту не менее девяти с половиной миль. Мне уже становилось трудно дышать, голова мучительно болела, с некоторых пор я чувствовал какую-то влагу на щеках и вскоре убедился, что из ушей у меня течет кровь. Глаза тоже болели; когда я провел по ним рукой, мне показалось, что они вылезли из орбит; все предметы в корзине и самый шар приняли уродливые очертания. Эти болезненные симптомы оказались сильнее, чем я ожидал, и не на шутку встревожили меня. Расстроенный, хорошенько не отдавая себе отчета в том, что делаю, я совершил нечто в высшей степени неблагоразумное: выбросил из корзины три пятифунтовых мешка с балластом. Шар рванулся и перенес меня сразу в столь разреженный слой атмосферы, что результат едва не оказался роковым для меня и моего предприятия. Я внезапно почувствовал припадок удушья, продолжавшийся не менее пяти минут; даже когда он прекратился, я не мог вздохнуть как следует. Кровь струилась у меня из носа, из ушей и даже из глаз. Голуби отчаянно бились, стараясь вырваться на волю; кошка жалобно мяукала и, высунув язык, металась туда и сюда, точно проглотила отраву. Слишком поздно поняв свою ошибку, я пришел в отчаяние. Я ожидал неминуемой и близкой смерти. Физические страдания почти лишили меня способности предпринять что-либо для спасения своей жизни, мозг почти отказывался работать, а головная боль усиливалась с каждой минутой. Чувствуя близость обморока, я хотел было дернуть веревку, соединенную с клапаном, чтобы спуститься на землю, — как вдруг вспомнил о том, что я проделал с кредиторами, и о вероятных последствиях, ожидающих меня в случае возвращения на землю. Это воспоминание остановило меня. Я лег на дно корзины и постарался собраться с мыслями. Это удалось мне настолько, что я решил пустить себе кровь. За неимением ланцета я произвел эту операцию, открыв вену на левой руке с помощью перочинного ножа. Как только потекла кровь, я почувствовал большое облегчение, а когда вышло с полчашки, худшие из болезненных симптомов совершенно исчезли. Все ж я не решился встать и, кое-как забинтовав руку, пролежал еще о четверть часа. Наконец я поднялся; оказалось, что все болезненные ощущения, преследовавшие меня в течение последнего часа, исчезли. Только дыхание было по-прежнему затруднено, и я понял, что вскоре придется прибегнуть к конденсатору. Случайно взглянув на кошку, которая снова улеглась на пальто, я увидел, к своему крайнему изумлению, что во время моего припадка она разрешилась тремя котятами. Этого прибавления пассажиров я отнюдь не ожидал, но был им очень доволен: оно давало мне возможность проверить гипотезу, которая более чем что-либо другое повлияла на мое решение. Я объяснял болезненные явления, испытываемые воздухоплавателем на известной высоте, привычкой к определенному давлению атмосферы около земной поверхности. Если котята будут страдать в такой же степени, как мать, то моя теория, видимо, ошибочна, если же нет — она вполне подтвердится.
К восьми часам я достиг семнадцати миль над поверхностью земли. Очевидно, скорость подъема возрастала, и если бы даже я не выбросил балласта, то заметил бы это ускорение, хотя, конечно, оно не совершилось бы так быстро. Жестокая боль в голове и ушах по временам возвращалась; иногда текла из носа кровь; но, в общем, страдания мои были гораздо незначительнее, чем я ожидал. Только дышать становилось все труднее, и каждый вздох сопровождался мучительными спазмами в груди. Я распаковал аппарат для конденсации воздуха и принялся налаживать его.
С этой высоты на землю открывался великолепный вид. К западу, к северу и к югу, насколько мог охватить глаз, расстилалась бесконечная гладь океана, приобретавшая с каждой минутой все более яркий голубой оттенок. Вдали, на востоке, вырисовывалась Великобритания, все атлантическое побережье Франции и Испании и часть северной окраины Африканского материка. Подробностей, разумеется, не было видно, и самые пышные города точно исчезли с лица земли.
Больше всего удивила меня кажущаяся вогнутость земной поверхности. Я, напротив, ожидал, что по мере подъема она будет представать мне все более выпуклой; но, подумав немного, сообразил, что этого не могло быть. Перпендикуляр, опущенный из пункта моего наблюдения к земной поверхности, представлял бы собой один из катетов прямоугольного треугольника, основание которого простиралось до горизонта, а гипотенуза — от горизонта к моему шару. Но высота, на которой я находился, была ничтожна сравнительно с пространством, которое я мог обозреть. Иными словами, основание и гипотенуза упомянутого треугольника были бы так велики сравнительно с высотою, что могли бы считаться почти параллельными линиями. Поэтому горизонт для аэронавта остается всегда на одном уровне с корзиной. Но точка, находящаяся под ним внизу, кажется отстоящей и действительно отстоит на огромное расстояние — следовательно, ниже горизонта. Отсюда — впечатление вогнутости, которое и останется до тех пор, пока высота не достигнет такого отношения к диаметру видимого пространства, при котором кажущаяся параллельность основания и гипотенузы исчезнет.
Так как голуби все время жестоко страдали, я решил выпустить их. Сначала я отвязал одного — серого крапчатого красавца — и посадил на обруч сетки. Он очень забеспокоился, жалобно поглядывал кругом, хлопал крыльями, ворковал, но не решался вылететь из корзины. Тогда я взял его и отбросил ярдов на пять-шесть от шара. Однако он не полетел вниз, как я ожидал, а изо всех сил устремился обратно к шару, издавая резкие, пронзительные крики. Наконец ему удалось вернуться на старое место, но, едва усевшись на обруч, он уронил головку на грудь и упал мертвым в корзину. Другой был счастливее. Чтобы предупредить его возвращение, я изо всех сил швырнул его вниз и с радостью увидел, что он продолжает спускаться, быстро, легко и свободно взмахивая крыльями. Вскоре он исчез из вида и, не сомневаюсь, благополучно добрался до земли. Кошка, по-видимому, оправившаяся от своего припадка, с аппетитом съела мертвого голубя и улеглась спать. Котята были живы и не обнаруживали пока ни малейших признаков заболевания.
В четверть девятого, испытывая почти невыносимые страдания при каждом затрудненном вздохе, я стал прилаживать к корзине аппарат, составлявший часть конденсатора. Он требует, однако, более подробного описания. Ваши превосходительства благоволят заметить, что целью моею было защитить себя и корзину как бы барьером от разреженного воздуха, который теперь окружал меня, с тем чтобы ввести внутрь корзины нужный для дыхания конденсированный воздух. С этой целью я заготовил плотную, совершенно непроницаемую, но достаточно эластичную каучуковую камеру в виде мешка. В этот мешок поместилась вся моя корзина, то есть он охватывал ее дно и края до верхнего обруча, к которому была прикреплена сетка. Оставалось только стянуть края наверху, над обручем, то есть просунуть эти края между обручем и сеткой. Но если отделить сетку от обруча, чтобы пропустить края мешка, — на чем будет держаться корзина? Я разрешил это затруднение следующим образом: сетка не была наглухо соединена с обручем, а прикреплена посредством петель. Я снял несколько петель, предоставив корзине держаться на остальных, просунул край мешка над обручем и снова пристегнул петли, — не к обручу, разумеется, оттого что он находился под мешком, а к пуговицам на мешке, соответствовавшим петлям и пришитым фута на три ниже края; затем отстегнул еще несколько петель, просунул еще часть мешка и снова пристегнул петли к пуговицам. Таким образом, мне мало-помалу удалось пропустить весь верхний край мешка между обручем и сеткой. Понятно, что обруч опустился в корзину, которая со всем содержимым держалась теперь только на пуговицах. На первый взгляд это грозило опасностью — но лишь на первый взгляд: пуговицы были не только очень прочны сами по себе, но и посажены так тесно, что на каждую приходилась лишь незначительная часть всей тяжести. Если бы корзина с ее содержимым была даже втрое тяжелее, меня это ничуть бы не беспокоило. Я снова приподнял обруч и прикрепил его почти на прежней высоте с помощью трех заранее приготовленных перекладин. Это я сделал для того, чтобы мешок оставался наверху растянутым и нижняя часть сетки не изменила своего положения. Теперь оставалось только закрыть мешок, что я и сделал без труда, собрав складками его верхний край и стянув их туго-натуго при помощи устойчивого вертлюга.
В боковых стенках мешка были сделаны три круглые окошка с толстыми, но прозрачными стеклами, сквозь которые я мог смотреть во все стороны по горизонтали. Такое же окошко находилось внизу и соответствовало небольшому отверстию в дне корзины: сквозь него я мог смотреть вниз. Но вверху нельзя было устроить такое окно, ибо верхний, стянутый, край мешка был собран складками. Впрочем, в этом окне и надобности не было, так как шар все заслонил бы собою.
Под одним из боковых окошек, примерно на расстоянии фута, имелось отверстие дюйма в три диаметром; а в отверстие было вставлено медное кольцо с винтовыми нарезками на внутренней поверхности. В это кольцо ввинчивалась трубка конденсатора, помещавшегося, само собою разумеется, внутри каучуковой камеры. Через эту трубку разреженный воздух втягивался с помощью вакуума, образовавшегося в аппарате, сгущался и проходил в камеру. Повторив эту операцию несколько раз, можно было наполнить камеру воздухом, вполне пригодным для дыхания. Но в столь тесном помещении воздух, разумеется, должен был быстро портиться вследствие частого соприкасания с легкими и становиться не пригодным для дыхания. Тогда его можно было выбрасывать посредством небольшого клапана на дне мешка; будучи более тяжелым, этот воздух быстро опускался вниз, рассеиваясь в более легкой наружной атмосфере. Из опасения создать полный вакуум в камере при выпускании воздуха, очистка последнего никогда не производилась сразу, а лишь постепенно. Клапан открывался секунды на две — на три, потом замыкался, и так — несколько раз, пока конденсатор не заменял вытесненный воздух запасом нового. Ради опыта я положил кошку и котят в корзиночку, которую подвесил снаружи к пуговице, находящейся подле клапана; открывая клапан, я мог кормить кошек по мере надобности. Я сделал это раньше, чем затянул камеру, с помощью одного из упомянутых выше шестов, поддерживавших обруч. Как только камера наполнилась сконденсированным воздухом, шесты и обруч оказались излишними, ибо, расширяясь, внутренняя атмосфера и без них растягивала каучуковый мешок.
Когда я приладил все эти приборы и наполнил камеру, было всего без десяти минут девять. Все это время я жестоко страдал от недостатка воздуха и горько упрекал себя за небрежность, или скорее за безрассудную смелость, побудившую меня отложить до последней минуты столь важное дело. Но, когда наконец все было готово, я тотчас почувствовал благотворные последствия своего изобретения. Я снова дышал легко и свободно, — да и почему бы мне не дышать? К моему удовольствию и удивлению, жестокие страдания, терзавшие меня до сих пор, почти совершенно исчезли. Осталось только ощущение какой-то раздутости или растяжения в запястьях, лодыжках и гортани. Очевидно, мучительные ощущения, вызванные недостаточным атмосферным давлением, давно прекратились, а болезненное состояние, которое я испытывал в течение последних двух часов, происходило только вследствие затрудненного дыхания.
В сорок минут девятого, то есть незадолго до того, как я затянул отверстие мешка, ртуть опустилась до нижнего уровня в высотомере. Я находился на высоте 132000 футов, то есть двадцати пяти миль, и, следовательно, мог обозревать не менее одной триста двадцатой всей земной поверхности. В девять часов я снова потерял из виду землю на востоке, заметив при этом, что шар быстро несется в направлении норд-норд-вест. Расстилавшийся подо мною океан все еще казался вогнутым; впрочем, облака часто скрывали его от меня.
В половине десятого я снова выбросил из корзины горсть перьев. Они не полетели, как я ожидал, но упали, как пуля, — всей кучей, с невероятною быстротою, — и в несколько секунд исчезли из виду. Сначала я не мог объяснить себе это странное явление; мне казалось невероятным, чтобы быстрота подъема так страшно возросла. Но вскоре я сообразил, что разреженная атмосфера уже не могла поддерживать перья, — они действительно упали с огромной быстротой; и поразившее меня явление обусловлено было сочетанием скорости падения перьев со скоростью подъема моего шара.
Часам к десяти мне уже нечего было особенно наблюдать. Все шло исправно; быстрота подъема, как мне казалось, постоянно возрастала, хотя я не мог определить степень этого возрастания. Я не испытывал никаких болезненных ощущений, а настроение духа было бодрее, чем когда-либо после моего вылета из Роттердама! Я коротал время, осматривая инструменты и обновляя воздух в камере. Я решил повторять это через каждые сорок минут — скорее для того, чтобы предохранить свой организм от возможных нарушений его деятельности, чем по действительной необходимости. В то же время я невольно уносился мыслями вперед. Воображение мое блуждало в диких, сказочных областях луны, необузданная фантазия рисовала мне обманчивые чудеса этого призрачного и неустойчивого мира. То мне мерещились дремучие вековые леса, крутые утесы, шумные водопады, низвергавшиеся в бездонные пропасти. То я переносился в пустынные просторы, залитые лучами полуденного солнца, куда ветерок не залетал от века, где воздух точно окаменел и всюду, куда хватает глаз, расстилаются луговины, поросшие маком и стройными лилиями, безмолвными, словно оцепеневшими. То вдруг являлось передо мною озеро, темное, неясное, сливавшееся вдали с грядами облаков. Но не только эти картины рисовались моему воображению. Мне рисовались ужасы, один другого грознее и причудливее, и даже мысль об их возможности потрясала меня до глубины души. Впрочем, я старался не думать о них, справедливо полагая, что действительные и осязаемые опасности моего предприятия должны поглотить все мое внимание.
В пять часов пополудни, обновляя воздух в камере, я заглянул в корзину с кошками. Мать, по-видимому, жестоко страдала, несомненно, вследствие затрудненного дыхания; но котята изумили меня. Я ожидал, что они тоже будут страдать, хотя и в меньшей степени, чем кошка, что подтвердило бы мою теорию насчет нашей привычки к известному атмосферному давлению. Оказалось, однако, — чего я вовсе не ожидал, — что они совершенно здоровы, дышат легко и свободно и не обнаруживают ни малейших признаков какого-либо органического расстройства. Я могу объяснить это явление, только расширив мою теорию и предположив, что крайне разреженная атмосфера не представляет (как я вначале думал) со стороны ее химического состава никакого препятствия для жизни и существо, родившееся в такой среде, будет дышать в ней без всякого труда, а попавши в более плотные слои по соседству с землей, испытает те же мучения, которым я подвергался так недавно. Очень сожалею, что вследствие несчастной случайности я потерял эту кошачью семейку и не мог продолжать свои опыты. Просунув чашку с водой для старой кошки в отверстие мешка, я зацепил рукавом за шнурок, на котором висела корзинка, и сдернул его с пуговицы. Если бы корзинка с кошками каким-нибудь чудом испарилась в воздухе — она не могла бы исчезнуть с моих глаз быстрее, чем сейчас. Не прошло положительно и десятой доли секунды, как она уже скрылась со всеми своими пассажирами. Я пожелал им счастливого пути, но, разумеется, не питал никакой надежды, что кошка или котята останутся в живых, дабы рассказать о своих бедствиях.
В шесть часов значительная часть земли на востоке покрылась густою тенью, которая быстро надвигалась, так что в семь без пяти минут вся видимая поверхность земли погрузилась в ночную тьму. Но долго еще после этого лучи заходящего солнца освещали мой шар; и это обстоятельство, которое, конечно, можно было предвидеть заранее, доставляло мне большую радость. Значит, я и утром увижу восходящее светило гораздо раньше, чем добрые граждане Роттердама, несмотря на более восточное положение этого города, и, таким образом, буду пользоваться все более и более продолжительным днем соответственно с высотой, которой буду достигать. Я решил вести дневник моего путешествия, отмечая дни через каждые двадцать четыре часа и не принимая в расчет ночей.
В десять часов меня стало клонить ко сну, и я решил было улечься, но меня остановило одно обстоятельство, о котором я совершенно забыл, хотя должен был предвидеть его заранее. Если я засну, кто же будет накачивать воздух в камеру? Дышать в ней можно было самое большее час; если продлить этот срок даже на четверть часа, последствия могли быть самые гибельные. Затруднение это очень смутило меня, и хотя мне едва ли поверят, но, несмотря на преодоление стольких опасностей, я готов был отчаяться перед новым, потерял всякую надежду на исполнение моего плана и уже подумывал о спуске. Впрочем, то было лишь минутное колебание. Я рассудил, что человек — верный раб привычек, и многие мелочи повседневной жизни только кажутся ему существенно важными, а на самом деле они сделались такими единственно в результате привычки. Конечно, я не мог обойтись без сна, но что мешало мне приучить себя просыпаться через каждый час в течение всей ночи? Для полного обновления воздуха достаточно было пяти минут. Меня затруднял только способ, каким я буду будить себя в надлежащее время. Правду сказать, я долго ломал себе голову над разрешением этого вопроса. Я слышал, что студенты прибегают к такому приему: взяв в руку медную пулю, держат ее над медным тазиком; и, если студенту случится задремать над книгой, пуля падает, и ее звон о тазик будит его. Но для меня подобный способ вовсе не годился, так как я не намерен был бодрствовать все время, а хотел лишь просыпаться через определенные промежутки времени. Наконец я придумал приспособление, которое при всей своей простоте показалось мне в первую минуту открытием не менее блестящим, чем изобретение телескопа, паровой машины или даже книгопечатания.
Необходимо заметить, что на той высоте, которой я достиг в настоящее время, шар продолжал подниматься без толчков и отклонений, совершенно равномерно, так что корзина не испытывала ни малейшей тряски. Это обстоятельство явилось как нельзя более кстати для моего изобретения. Мой запас воды помещался в бочонках, по пяти галлонов каждый, они были выстроены вдоль стенки корзины. Я отвязал один бочонок и, достав две веревки, натянул их поперек корзины вверху, на расстоянии фута одну от другой, так что они образовали нечто вроде полки. На эту полку я взгромоздил бочонок, положив его горизонтально. Под бочонком, на расстоянии восьми дюймов от веревок и четырех футов от дна корзины, прикрепил другую полку, употребив для этого тонкую дощечку, единственную, имевшуюся у меня в запасе. На дощечку поставил небольшой глиняный кувшинчик. Затем провертел дырку в стенке бочонка над кувшином и заткнул ее втулкой из мягкого дерева. Вдвигая и выдвигая втулку, я наконец установил ее так, чтобы вода, просачиваясь сквозь отверстие, наполняла кувшинчик до краев за шестьдесят минут. Рассчитать это было нетрудно, проследив, какая часть кувшина наполняется в известный промежуток времени. Остальное понятно само собою. Я устроил себе постель на дне корзины так, чтобы голова приходилась под носиком кувшина. Ясно, что по истечении часа вода, наполнив кувшин, должна была выливаться из носика, находившегося несколько ниже его краев. Ясно также, что, орошая лицо мое с высоты четырех футов, вода должна была разбудить меня, хотя бы я заснул мертвым сном.
Было уже одиннадцать часов, когда я покончил с устройством этого будильника. Затем я немедленно улегся спать, вполне положившись на мое изобретение. И мне не пришлось разочароваться в нем. Точно через каждые шестьдесят минут я вставал, разбуженный моим верным хронометром, выливал из кувшина воду обратно в бочонок и, обновив воздух с помощью конденсатора, снова укладывался спать. Эти регулярные перерывы в сне беспокоили меня даже меньше, чем я ожидал. Когда я встал утром, было уже семь часов, и солнце поднялось на несколько градусов над линией горизонта.
''3 апреля.'' Я убедился, что мой шар находится на огромной высоте, так как выпуклость земли была теперь ясно видна. Подо мной, в океане, можно было различить скопление каких-то темных пятен — без сомнения, острова. Небо над головой казалось агатово-черным, звезды блистали; они стали видны с первого же дня моего полета. Далеко по направлению к северу я заметил тонкую белую, ярко блестевшую линию, или полоску, на краю неба, в которой не колеблясь признал южную окраину полярных льдов. Мое любопытство было сильно возбуждено, так как я рассчитывал, что буду лететь гораздо дальше к северу и, может быть, окажусь над самым полюсом, Я пожалел, что огромная высота, на которой я находился, не позволит мне осмотреть его как следует. Но все-таки я мог заметить многое.
В течение дня не случилось ничего особенного. Все мои приборы действовали исправно, и шар поднимался без всяких толчков. Сильный холод заставил меня плотнее закутаться в пальто. Когда земля оделась ночным мраком, я улегся спать, хотя еще много часов спустя вокруг моего шара стоял белый день. Водяные часы добросовестно исполняли свою обязанность, и я спокойно проспал до утра, пробуждаясь лишь для того, чтобы обновить воздух.
''4 апреля.'' Встал здоровым и бодрым и был поражен тем, как странно изменился вид океана. Он утратил свою темно-голубую окраску и казался серовато-белым, притом он ослепительно блестел. Выпуклость океана была видна так четко, что громада воды, находившейся подо мною, точно низвергалась в пучину по краям неба, и я невольно прислушивался, стараясь расслышать грохот этих мощных водопадов. Островов не было видно, потому ли, что они исчезли за горизонтом в юго-восточном направлении, или все растущая высота уже лишала меня возможности видеть их. Последнее предположение казалось мне, однако, более вероятным. Полоса льдов на севере выступала все яснее. Холод не усиливался. Ничего особенного не случилось, и я провел день за чтением книг, которые захватил с собою.
''5 апреля.'' Отмечаю любопытный феномен: солнце взошло, однако вся видимая поверхность земли все еще была погружена в темноту. Но мало-помалу она осветилась, и снова показалась на севере полоса льдов. Теперь она выступала очень ясно и казалась гораздо темнее, чем воды океана. Я, очевидно, приближался к ней, и очень быстро. Мне казалось, что я различаю землю на востоке и на западе, но я не был в этом уверен. Температура умеренная. В течение дня не случилось ничего особенного. Рано лег спать.
''6 апреля.'' Был удивлен, увидев полосу льда на очень близком расстоянии, а также бесконечное ледяное поле, простиравшееся к северу. Если шар сохранит то же направление, то я скоро окажусь над Ледовитым океаном и несомненно увижу полюс. В течение дня я неуклонно приближался ко льдам. К ночи пределы моего горизонта неожиданно и значительно расширились, без сомнения потому, что земля имеет форму сплюснутого сфероида, и я находился теперь над плоскими областями вблизи Полярного круга. Когда наступила ночь, я лег спать, охваченный тревогой, ибо опасался, что предмет моего любопытства, скрытый ночной темнотой, ускользнет от моих наблюдений.
''7 апреля.'' Встал рано и, к своей великой радости, действительно увидел Северный полюс. Не было никакого сомнения, что это именно полюс и он находится прямо подо мною. Но, увы! Я поднялся на такую высоту, что ничего не мог рассмотреть в подробностях. В самом деле, если составить прогрессию моего восхождения на основании чисел, указывавших высоту шара в различные моменты между шестью утра 2 апреля и девятью без двадцати минут утра того же дня (когда высотомер перестал действовать), то теперь, в четыре утра седьмого апреля, шар должен был находиться на высоте не менее 7254 миль над поверхностью океана. (С первого взгляда эта цифра может показаться грандиозной, но, по всей вероятности, она была гораздо ниже действительной.) Во всяком случае, я видел всю площадь, соответствовавшую большому диаметру земли; все северное полушарие лежало подо мною наподобие карты в ортографической проекции, и линия экватора образовывала линию моего горизонта. Итак, ваши превосходительства без труда поймут, что лежавшие подо мною неизведанные области в пределах Полярного круга находились на столь громадном расстоянии и в столь уменьшенном виде, что рассмотреть их подробно было невозможно. Все же мне удалось увидеть кое-что замечательное. К северу от упомянутой линии, которую можно считать крайней границей человеческих открытий в этих областях, расстилалось сплошное, или почти сплошное, поле. Поверхность его, будучи вначале плоской, мало-помалу понижалась, принимая заметно вогнутую форму, и завершалась у самого полюса круглой, резко очерченной впадиной. Последняя казалась гораздо темнее остального полушария и была местами совершенно черного цвета. Диаметр впадины соответствовал углу зрения в шестьдесят пять секунд. Больше ничего нельзя было рассмотреть. К двенадцати часам впадина значительно уменьшилась, а в семь пополудни я потерял ее из вида: шар миновал западную окраину льдов и несся по направлению к экватору.
''8 апреля.'' Видимый диаметр земли заметно уменьшился, окраска совершенно изменилась. Вся доступная наблюдению площадь казалась бледно-желтого цвета различных оттенков, местами блестела так, что больно было смотреть. Кроме того, мне сильно мешала насыщенная испарениями плотная земная атмосфера; я лишь изредка видел самую землю в просветах между облаками. В течение последних сорока восьми часов эта помеха давала себя чувствовать в более или менее сильной степени, а при той высоте, которой теперь достиг шар, груды облаков сблизились в поле зрения еще теснее, и наблюдать землю становилось все затруднительнее. Тем не менее я убедился, что шар летит над областью Великих озер в Северной Америке, стремясь к югу, и я скоро достигну тропиков. Это обстоятельство весьма обрадовало меня, так как сулило успех моему предприятию. В самом деле, направление, в котором я несся до сих пор, крайне тревожило меня, так как, продолжая двигаться в том же направлении, я бы вовсе не попал на луну, орбита которой наклонена к эклиптике под небольшим углом в 5ь8’48». Странно, что я так поздно уразумел свою ошибку: мне следовало подняться из какого-нибудь пункта в плоскости лунного эллипса.
''9 апреля.'' Сегодня диаметр земли значительно уменьшился, окраска ее приняла более яркий желтый оттенок. Мой шар держал курс на юг, и в девять утра он достиг северной окраины Мексиканского залива.
''10 апреля.'' Около пяти часов утра меня разбудил оглушительный треск, который я решительно не мог себе объяснить. Он продолжался всего несколько мгновений и не походил ни на один из слышанных мною доселе звуков. Нечего и говорить, что я страшно перепугался; в первую минуту мне почудилось, что шар лопнул. Я осмотрел свои приборы, однако все они оказались в порядке. Большую часть дня я провел в размышлениях об этом странном треске, но не мог никак его объяснить. Лег спать крайне обеспокоенный и взволнованный.
''11 апреля.'' Диаметр земли поразительно уменьшился, и я в первый раз заметил значительное увеличение диаметра луны. Теперь приходилось затрачивать немало труда и времени, чтобы сгустить достаточно воздуха, нужного для дыхания.
''12 апреля.'' Странно изменилось направление шара; и хотя я предвидел это заранее, но все-таки обрадовался несказанно. Достигнув двадцатой параллели южного полушария, шар внезапно повернул под острым углом на восток и весь день летел в этом направлении, оставаясь в плоскости лунного эллипса. Достойно замечания, что следствием этой перемены было довольно заметное колебание корзины, ощущавшееся в течение нескольких часов.
''13 апреля.'' Снова был крайне встревожен громким треском, который так меня напугал десятого. Долго думал об этом явлении, но ничего не мог придумать. Значительное уменьшение диаметра земли: теперь его угловая величина лишь чуть побольше двадцати пяти градусов. Луна находится почти у меня над головой, так что я не могу ее видеть. Шар по-прежнему летит в ее плоскости, переместившись несколько на восток.
''14 апреля.'' Стремительное уменьшение диаметра земли. Шар, по-видимому, поднялся над линией абсид по направлению к перигелию — то есть, иными словами, стремится прямо к луне, в части ее орбиты, наиболее близкой к земному шару. Сама луна находится над моей головой, то есть недоступна наблюдению. Обновление воздуха в камере потребовало усиленного и продолжительного труда.
''15 апреля.'' На земле нельзя рассмотреть даже самых общих очертаний материков и морей. Около полудня я в третий раз услышал загадочный треск, столь поразивший меня раньше. Теперь он продолжался несколько секунд, постепенно усиливаясь. Оцепенев от ужаса, я ожидал какой-нибудь страшной катастрофы, когда корзину вдруг сильно встряхнуло и мимо моего шара с ревом, свистом и грохотом пронеслась огромная огненная масса. Оправившись от ужаса и изумления, я сообразил, что это должен быть вулканический обломок, выброшенный с небесного тела, к которому я так быстро приближался, и, по всей вероятности, принадлежащий к разряду тех странных камней, которые попадают иногда на нашу землю и называются метеорами.
''16 апреля.'' Сегодня, заглянув в боковые окна камеры, я, к своему великому удовольствию, увидел, что край лунного диска выступает над шаром со всех сторон. Я был очень взволнован, чувствуя, что скоро наступит конец моему опасному путешествию. Действительно, конденсация воздуха требовала таких усилий, что она отнимала у меня все время. Спать почти не приходилось. Я чувствовал мучительную усталость и совсем обессилел. Человеческая природа не способна долго выдерживать такие страдания. Во время короткой ночи мимо меня опять пронесся метеор. Они появлялись все чаще, и это не на шутку стало пугать меня.
''17 апреля.'' Сегодня — достопамятный день моего путешествия. Если припомните, тринадцатого апреля угловая величина земли достигала всего двадцати пяти градусов. Четырнадцатого она очень уменьшилась, пятнадцатого — еще значительнее, а шестнадцатого, ложась спать, я отметил угол в 7°15' Каково же было мое удивление, когда, пробудившись после непродолжительного и тревожного сна утром семнадцатого апреля, я увидел, что поверхность, находившаяся подо мною, вопреки всяким ожиданиям увеличилась и достигла не менее тридцати девяти градусов в угловом диаметре! Меня точно обухом по голове ударили. Безграничный ужас и изумление, которых не передашь никакими словами, поразили, ошеломили, раздавили меня. Колени мои дрожали, зубы выбивали дробь, волосы поднялись дыбом. «Значит, шар лопнул! — мелькнуло в моем уме. — Шар лопнул! Я падаю! Падаю с невероятной, неслыханной быстротой! Судя по тому громадному расстоянию, которое я уже пролетел, не пройдет и десяти минут, как я ударюсь о землю и разобьюсь вдребезги». Наконец ко мне вернулась способность мыслить; я опомнился, подумал, стал сомневаться. Нет, это невероятно. Я не мог так быстро спуститься. К тому же, хотя я, очевидно, приближался к расстилавшейся подо мною поверхности, но вовсе не так быстро, как мне показалось в первую минуту. Эти размышления несколько успокоили меня, и я наконец понял, в чем дело. Если бы испуг и удивление не отбили у меня всякую способность соображать, я бы с первого взгляда заметил, что поверхность, находившаяся подо мною, ничуть не похожа на поверхность моей матери-земли. Последняя находилась теперь наверху, над моей головой, а внизу, под моими ногами, была луна во всем ее великолепии.
Мои растерянность и изумление при таком необычайном повороте дела непонятны мне самому. Этот bouleversement не только был совершенно естествен и необходим, но я заранее знал, что он неизбежно свершится, когда шар достигнет того пункта, где земное притяжение уступит место притяжению луны, — или, точнее, тяготение шара к земле будет слабее его тяготения к луне. Правда, я только что проснулся и не успел еще прийти в себя, когда заметил нечто поразительное; и хотя я мог это предвидеть, но в настоящую минуту вовсе не ожидал. Поворот шара, очевидно, произошел спокойно и постепенно, и если бы я даже проснулся вовремя, то вряд ли мог бы заметить его по какому-нибудь изменению внутри камеры.
Нужно ли говорить, что, опомнившись после первого изумления и ужаса и ясно сообразив, в чем дело, я с жадностью принялся рассматривать поверхность луны. Она расстилалась подо мною, точно карта, и, хотя находилась еще очень далеко, все ее очертания выступали вполне ясно. Полное отсутствие океанов, морей, даже озер и рек — словом, каких бы то ни было водных бассейнов — сразу бросилось мне в глаза, как самая поразительная черта лунной орографии. При всем том, как это ни странно, я мог различить обширные равнины, очевидно, наносного характера, хотя большая часть поверхности была усеяна бесчисленными вулканами конической формы, которые казались скорее насыпными, чем естественными возвышениями. Самый большой не превосходил трех — трех с четвертью миль. Впрочем, карта вулканической области Флегрейских полей даст вашим превосходительствам лучшее представление об этом ландшафте, чем какое-либо описание. Большая часть вулканов действовала, и я мог судить о бешеной силе извержений по обилию принятых мной за метеоры камней, все чаще пролетавших с громом мимо шара.
''18 апреля.'' Объем луны очень увеличился, и быстрота моего спуска стала сильно тревожить меня. Я уже говорил, что мысль о существовании лунной атмосферы, плотность которой соответствует массе луны, играла немаловажную роль в моих соображениях о путешествии на луну, — несмотря на существование противоположных теорий и широко распространенное убеждение, что на нашем спутнике нет никакой атмосферы. Но, независимо от вышеупомянутых соображений относительно кометы Энке и зодиакального света, мое мнение в значительной мере опиралось на некоторые наблюдения г-на Шретера из Лилиенталя. Он наблюдал луну на третий день после новолуния, вскоре после заката солнца, когда темная часть диска была еще незрима, и продолжал следить за ней до тех пор, пока она не стала видима. Оба рога казались удлиненными, и их тонкие бледные кончики были слабо освещены лучами заходящего солнца. Вскоре по наступлении ночи темный диск осветился. Я объясняю это удлинение рогов преломлением солнечных лучей в лунной атмосфере. Высоту этой атмосферы (которая может преломлять достаточное количество лучей, чтобы вызвать в темной части диска свечение вдвое более сильное, чем свет, отражаемый от земли, когда луна отстоит на 32ь от точки новолуния) я принимал в 1356 парижских футов; следовательно, максимальную высоту преломления солнечного луча — в 5376 футов. Подтверждение моих взглядов я нашел в восемьдесят втором томе «Философских трудов», где говорится об оккультации спутников Юпитера, причем третий спутник стал неясным за одну или две секунды до исчезновения, а четвертый исчез на некотором расстоянии от диска .
От степени сопротивления или, вернее сказать, от поддержки, которую эта предполагаемая атмосфера могла оказать моему шару, зависел всецело и благополучный исход путешествия. Если же я ошибся, то мог ожидать только конца своим приключениям: мне предстояло разлететься на атомы, ударившись о скалистую поверхность луны. Судя по всему, я имел полное основание опасаться подобного конца. Расстояние до луны было сравнительно ничтожно, а обновление воздуха в камере требовало такой же работы, и я не замечал никаких признаков увеличения плотности атмосферы.
''19 апреля.'' Сегодня утром, около девяти часов, когда поверхность луны угрожающе приблизилась и мои опасения дошли до крайних пределов, насос конденсатора, к великой моей радости, показал наконец очевидные признаки изменения плотности атмосферы.
К десяти часам плотность эта значительно возросла. К одиннадцати аппарат требовал лишь ничтожных усилий, а в двенадцать я решился — после некоторого колебания — отвинтить вертлюг; и, убедившись, что ничего вредного для меня не воспоследовало, я развязал гуттаперчевый мешок и отогнул его края. Как и следовало ожидать, непосредственным результатом этого слишком поспешного и рискованного опыта была жесточайшая головная боль и удушье. Но, так как они не угрожали моей жизни, я решился претерпеть их в надежде на облегчение при спуске в более плотные слои атмосферы. Спуск, однако, происходил с невероятной быстротою, и хотя мои расчеты на существование лунной атмосферы, плотность которой соответствовала бы массе спутника, по-видимому, оправдывались, но я, очевидно, ошибся, полагая, что она способна поддержать корзину со всем грузом. А между тем этого надо было ожидать, так как сила тяготения и, следовательно, вес предметов также соответствуют массе небесного тела. Но головокружительная быстрота моего спуска ясно доказывала, что этого на самом деле не было. Почему?.. Единственное объяснение я вижу в тех геологических возмущениях, на которые указывал выше. Во всяком случае, я находился теперь совсем близко от луны и стремился к ней со страшною быстротой. Итак, не теряя ни минуты, я выбросил за борт балласт, бочонки с водой, конденсирующий прибор, каучуковую камеру и, наконец, все, что только было в корзине. Ничто не помогало. Я по-прежнему падал с ужасающей быстротой и находился самое большее в полумиле от поверхности. Оставалось последнее средство: выбросив сюртук и сапоги, я отрезал даже корзину, повис на веревках и, успев только заметить, что вся площадь подо мной, насколько видит глаз, усеяна крошечными домиками, очутился в центре странного, фантастического города, среди толпы уродцев, которые, не говоря ни слова, не издавая ни звука, словно какое-то сборище идиотов, потешно скалили зубы и, подбоченившись, разглядывали меня и мой шар. Я с презрением отвернулся от них, посмотрел, подняв глаза, на землю, так недавно — и, может быть, навсегда, — покинутую мною, и увидел ее в виде большого медного щита, около двух градусов в диаметре, тускло блестевшего высоко над моей головой, причем один край его, в форме серпа, горел ослепительным золотым блеском. Никаких признаков воды или суши не было видно, — я заметил только тусклые, изменчивые пятна да тропический и экваториальный пояс.
Так, с позволения ваших превосходительств, после жестоких страданий, неслыханных опасностей, невероятных приключений, на девятнадцатый день моего отбытия из Роттердама я благополучно завершил свое путешествие, — без сомнения, самое необычайное и самое замечательное из всех путешествий, когда-либо совершенных, предпринятых или задуманных жителями земли. Но рассказ о моих приключениях еще далеко не кончен. Ваши превосходительства сами понимают, что, проведя около пяти лет на спутнике земли, представляющем глубокий интерес не только в силу своих особенностей, но и вследствие своей тесной связи с миром, обитаемом людьми, я мог бы сообщить Астрономическому обществу немало сведений, гораздо более интересных, чем описание моего путешествия, как бы оно ни было удивительно само по себе. И я действительно могу открыть многое и сделал бы это с величайшим удовольствием. Я мог бы рассказать вам о климате луны и о странных колебаниях температуры — невыносимом тропическом зное, который сменяется почти полярным холодом, — о постоянном перемещении влаги вследствие испарения, точно в вакууме, изпунктов, находящихся ближе к солнцу, в пункты, наиболее удаленные от него; об изменчивом поясе текучих вод; о здешнем населении — его обычаях, нравах, политических учреждениях; об особой физической организации здешних обитателей, об их уродливости, отсутствии ушей — придатков, совершенно излишних в этой своеобразной атмосфере; об их способе общения, заменяющем здесь дар слова, которого лишены лунные жители; о таинственной связи между каждым обитателем луны и определенным обитателем земли (подобная же связь существует между орбитами планеты и спутника), благодаря чему жизнь и участь населения одного мира теснейшим образом переплетаются с жизнью и участью населения другого; а главное — главное, ваши превосходительства, — об ужасных и отвратительных тайнах, существующих на той стороне луны, которая, вследствие удивительного совпадения периодов вращения спутника вокруг собственной оси и обращения его вокруг земли, недоступна и, к счастью, никогда не станет доступной для земных телескопов. Все это — и многое, многое еще — я охотно изложил бы в подобном сообщении. Но скажу прямо, я требую за это вознаграждения. Я жажду вернуться к родному очагу, к семье. И в награду за дальнейшие сообщения — принимая во внимание, какой свет я могу пролить на многие отрасли физического и метафизического знания, — я желал бы выхлопотать себе через посредство вашего почтенного общества прощение за убийство трех кредиторов при моем отбытии из Роттердама. Такова цель настоящего письма. Податель его — один из жителей луны, которому я растолковал все, что нужно, — к услугам ваших превосходительств; он сообщит мне о прощении, буде его можно получить.
Примите и проч. Ваших превосходительств покорнейший слуга ,
 
 
 
Окончив чтение этого необычайного послания, профессор Рубадуб, говорят, даже трубку выронил, так он был изумлен, а мингер Супербус ван Ундердук снял очки, протер их, положил в карман и от удивления настолько забыл о собственном достоинстве, что, стоя на одной ноге, завертелся волчком. Разумеется, прощение будет выхлопотано, — об этом и толковать нечего. Так, по крайней мере, поклялся в самых энергических выражениях профессор Рубадуб. То же подумал и блистательный ван Ундердук, когда, опомнившись наконец, взял под руку своего ученого собрата и направился домой, чтобы обсудить на досуге, как лучше взяться за дело. Однако, дойдя до двери бургомистрова дома, профессор решился заметить, что в прощении едва ли окажется нужда, так как посланец с луны исчез, без сомнения испугавшись суровой и дикой наружности роттердамских граждан, — а кто, кроме обитателя луны, отважится на такое путешествие? Бургомистр признал справедливость этого замечания, чем дело и кончилось. Но не кончились толки и сплетни. Письмо было напечатано и вызвало немало обсуждений и споров. Нашлись умники, не побоявшиеся выставить самих себя в смешном виде, утверждая, будто все это происшествие сплошная выдумка. Но эти господа называют выдумкой все, что превосходит их понимание. Я, со своей стороны, решительно не вижу, на чем они основывают такое обвинение.
Вот их доказательства.
Во-первых: в городе Роттердаме есть такие-то шутники (имярек), которые имеют зуб против таких-то бургомистров и астрономов (имярек).
Во-вторых: некий уродливый карлик-фокусник с начисто отрезанными за какую-то проделку ушами недавно исчез из соседнего города Брюгге и не возвращался в течение нескольких дней.
В-третьих: газеты, которые всюду были налеплены на шар, — это голландские газеты, и, стало быть, выходили не на луне. Они были очень, очень грязные, и типограф Глюк готов поклясться, что не кто иной, как он сам, печатал их в Роттердаме.
В-четвертых: пьяницу Ганса Пфааля с тремя бездельниками, будто бы его кредиторами, видели два-три дня тому назад в кабаке, в предместье Роттердама: они были при деньгах и только что вернулись из поездки за море.
И наконец: согласно общепринятому (по крайней мере, ему бы следовало быть общепринятым) мнению, Астрономическое общество в городе Роттердаме, подобно всем другим обществам во всех других частях света, оставляя в стороне общества и астрономов вообще, ничуть не лучше, не выше, не умнее, чем ему следует быть.
 
 . Строго говоря, наш беглый очерк представляет очень мало общего с знаменитым «Рассказом о Луне» мистера Локка, но, так как оба рассказа являются выдумкой (хотя один написан в шутливом, другой в сугубо серьезном тоне), оба трактуют об одном и том же предмете, мало того — в обоих правдоподобие достигается с помощью чисто научных подробностей, — то автор «Ганса Пфааля» считает необходимым заметить в целях самозащиты, что его «jeu d’esprit» была напечатана в «Саутерн литерери мессенджер» за три недели до появления рассказа мистера Локка в «Нью-Йорк Сан». Тем не менее некоторые нью-йоркские газеты, усмотрев между обоими рассказами сходство, которого, быть может, на деле не существует, решили, что они принадлежат перу одного и того же автора.
Так как читателей, обманутых «Рассказом о Луне», гораздо больше, чем сознавшихся в своем легковерии, то мы считаем нелишним остановиться на этом рассказе, — то есть отметить те его особенности, которые должны бы были устранить возможность подобного легковерия, ибо выдают истинный характер этого произведения. В самом деле, несмотря на богатую фантазию и бесспорное остроумие автора, произведение его сильно хромает в смысле убедительности, ибо он недостаточно уделяет внимания фактам и аналогиям. Если публика могла хоть на минуту поверить ему, то это лишь доказывает ее глубокое невежество по части астрономии.
Расстояние луны от земли в круглых цифрах составляет 240 000 миль. Чтобы узнать, насколько сократится это расстояние благодаря телескопу, нужно разделить его на цифру, выражающую степень увеличительной силы последнего. Телескоп, фигурирующий в рассказе мистера Локка, увеличивает в 42 000 раз. Разделив на это число 240 000 (расстояние до Луны), получаем пять и пять седьмых мили. На таком расстоянии невозможно рассмотреть каких-либо животных, а тем более всякие мелочи, о которых упоминается в рассказе. У мистера Локка сэр Джон Гершель видит на луне цветы (из семейства маковых и др.), даже различает форму и цвет глаз маленьких птичек. А незадолго перед тем сам автор говорит, что в его телескоп нельзя разглядеть предметы менее восемнадцати дюймов в диаметре. Но и это преувеличение: для таких предметов требуется гораздо более сильный объектив. Заметим мимоходом, что гигантский телескоп мистера Локка изготовлен в мастерской гг. Гартлей и Грант в Домбартоне; но гг. Гартлей и Грант прекратили свою деятельность за много лет до появления этой сказки.
На странице 13 отдельного издания, упоминая о «волосяной вуали» на глазах буйвола, автор говорит: «Проницательный ум доктора Гершеля усмотрел в этой вуали созданную самим провидением защиту глаз животного от резких перемен света и мрака, которым периодически подвергаются все обитатели Луны, живущие на стороне, обращенной к нам». Однако подобное замечание отнюдь не свидетельствует о «проницательности» доктора. У обитателей, о которых идет речь, никогда не бывает темноты, следовательно, не подвергаются они и упомянутым резким световым переменам. В отсутствие солнца они получают свет от земли, равный по яркости свету четырнадцати лун.
Топография луны у мистера Локка, даже там, где он старается согласовать ее с картой луны Блента, расходится не только с нею и со всеми остальными картами, но и с собой. Относительно стран света у него царит жестокая путаница; автор, по-видимому, не знает, что на лунной карте они расположены иначе, чем на земле: восток приходится налево, и т. д.
Мистер Локк, быть может, сбитый с толку неясными названиями «Mare Nubium», «Mare Tranquillitatis», «Mare Fecunditatis» , которыми прежние астрономы окрестили темные лунные пятна, очень обстоятельно описывает океаны и другие обширные водные бассейны на луне; между тем отсутствие подобных бассейнов доказано. Граница между светом и тенью на убывающем или растущем серпе, пересекая темные пятна, образует ломаную зубчатую линию; будь эти пятна морями, она, очевидно, была бы ровною.
Описание крыльев человека — летучей мыши на стр. 21 — буквально копия с описания крыльев летающих островитян Питера Уилкинса. Уже одно это обстоятельство должно было бы возбудить сомнение.
На стр. 23 читаем: «Какое чудовищное влияние должен был оказывать наш земной шар, в тринадцать раз превосходящий размеры своего спутника, на природу последнего, когда, зарождаясь в недрах времени, оба были игралищем химических сил!» Это отлично сказано, конечно; но ни один астроном не сделал бы подобного замечания, особенно в научном журнале, так как земля не в тринадцать, а в сорок девять раз больше луны. То же можно сказать и о заключительных страницах, где ученый корреспондент распространяется насчет некоторых недавних открытий, сделанных в связи с Сатурном, и дает подробное ученическое описание этой планеты — и это для «Эдинбургского научного журнала»!
Есть одно обстоятельство, которое особенно выдает автора. Допустим, что изобретен телескоп, с помощью которого можно увидеть животных на луне, — что прежде всего бросится в глаза наблюдателю, находящемуся на земле? Без сомнения, не форма, не рост, не другие особенности, а странное положение лунных жителей. Ему покажется, что они ходят вверх ногами, как мухи на потолке. Невымышленный наблюдатель едва ли удержался бы от восклицания при виде столь странного положения живых существ (хотя бы и предвидел его заранее), наблюдатель вымышленный не только не отметил этого обстоятельства, но говорит о форме всего тела, хотя мог видеть только форму головы!
Заметим в заключение, что величина и особенно сила человека — летучей мыши (например, способность летать в разреженной атмосфере, если, впрочем, на луне есть какая-нибудь атмосфера) противоречат всякой вероятности. Вряд ли нужно прибавлять, что все соображения, приписываемые Брюстеру и Гершелю в начале статьи — «передача искусственного света о помощью предмета, находящегося в фокусе поля зрения», и проч. и проч., — относятся к разряду высказываний, именуемых в просторечии чепухой.
Существует предел для оптического изучения звезд — предел, о котором достаточно упомянуть, чтобы понять его значение. Если бы все зависело от силы оптических стекол, человеческая изобретательность несомненно справилась бы в конце концов с этой задачей, и у нас были бы чечевицы каких угодно размеров. К несчастию, по мере возрастания увеличительной силы стекол, вследствие рассеяния лучей уменьшается сила света, испускаемого объектом. Этой беде мы не в силах помочь, так как видим объект только благодаря исходящему от него свету — его собственному или отраженному. «Искусственный» свет, о котором толкует мистер Л., мог бы иметь значение лишь в том случае, если бы был направлен не на «объект, находящийся в поле зрения», а на действительный изучаемый объект — то есть на луну. Нетрудно вычислить, что если свет, исходящий от небесного тела, достигнет такой степени рассеяния, при которой окажется не сильнее естественного света всей массы звезд в ясную, безлунную ночь, то это тело станет недоступным для изучения.
Телескоп лорда Росса, недавно построенный в Англии, имеет зеркало с отражающей поверхностью в 4071 квадратный дюйм; телескоп Гершеля — только в 1811 дюймов. Труба телескопа лорда Росса имеет 6 футов в диаметре, толщина ее на краях — 5 и 1/2. в центре — 5 дюймов. Фокусное расстояние — 50 футов. Вес — 3 тонны.
Недавно мне случилось прочесть любопытную и довольно остроумную книжку, на титуле которой значится:
«L’Homme dans la lune, ou le Voyage Chimerique fait au Monde de la Lune, nouvellement decouvert par Dominique Gonzales, Advanturier Espagnol, autremet dit le Courier volant. Mis en notre langue par J.B.D.A. Paris, chez Francois Piot, pres la Fontaine de Saint Benoist. Et chez J. Goignard, au premier pilier de la grand' salle du Palais, proche les Consultations, MDCXLVIII», p. 176 .
Автор говорит, что перевел книжку с английского подлинника некоего мистера д’Ависсона (Дэвидсон?), хотя выражается крайне неопределенно.
«J’en ai eu, — говорит он, — l’original de Monsieur D’Avisson, medecin des mieux versez qui soient aujourd’huy dans la conoissance des Belles Lettres, et sur tout de la Philosophie Naturelle. Je lui ai cette obligation entre les autres, de m’auoir non seulment mis en main ce Livre en anglois, mais encore ie Manuscrit du Sieur Thomas D’Anan, gentilhomrne Eccossois, recommandable pour sa vertu, sur la version duquel j’advoue j’ay tire le plan de la mienne» 
После разнообразных приключений во вкусе Жиль Блаза, рассказ о которых занимает первые тридцать страниц, автор попадает на остров Святой Елены, где возмутившийся экипаж оставляет его вдвоем с служителем-негром. Ради успешнейшего добывания пищи они разошлись и поселились в разных концах острова. Потом им вздумалось общаться Друг с другом с помощью птиц, дрессированных на манер почтовых голубей. Мало-помалу птицы выучились переносить тяжести, вес которых постепенно увеличивался. Наконец автору пришло в голову воспользоваться соединенными силами целой стаи птиц и подняться самому. Для этого он построил машину, которая подробно описана и изображена в книжке. На рисунке мы видим сеньора Гонзалеса, в кружевных брыжах и огромном парике, верхом на каком-то подобии метлы, уносимого стаей диких лебедей (ganzas), к хвостам которых привязана машина.
Главное приключение сеньора обусловлено очень важным фактом, о котором читатель узнает только в конце книги. Дело в том, что пернатые, которых он приручил, оказываются уроженцами не острова Святой Елены, а луны. С незапамятных времен они ежегодно прилетают на землю; но в надлежащее время, конечно, возвращаются обратно. Таким образом, автор, рассчитывавший на непродолжительное путешествие, поднимается прямо в небо и в самое короткое время достигает луны. Тут он находит среди прочих курьезов — население, которое вполне счастливо. Обитатели луны не знают законов; умирают без страданий; ростом они от десяти до тридцати футов; живут пять тысяч лет. У них есть император, по имени Ирдонозур; они могут подпрыгивать на высоту шестидесяти футов и, выйдя, таким образом, из сферы притяжения, летать с помощью особых крыльев.
Не могу не привести здесь образчик философствований автора:
«Теперь я расскажу вам, — говорит сеньор Гонзалес, — о природе тех мест, где я находился. Облака скопились под моими ногами, то есть между мною и землей. Что касается звезд, то они все время казались одинаковыми, так как здесь вовсе не было ночи; они не блестели, а слабо мерцали, точно на рассвете. Немногие из них были видимы и казались вдесятеро больше (приблизительно), чем когда смотришь на них с земли. Луна, которой недоставало двух дней до полнолуния, казалась громадной величины.
Не следует забывать, что я видел звезды только с той стороны земли, которая обращена к луне, и что чем ближе они были к ней, тем казались больше. Замечу также, что и в тихую погоду, и в бурю я всегда находился между землей и луной. Это подтверждалось двумя обстоятельствами: во-первых, лебеди поднимались все время по прямой линии; во-вторых, всякий раз, когда они останавливались отдохнуть, мы все Же двигались вокруг земного шара. Я разделяю мнение Коперника, согласно которому земля вращается с востока на запад не вокруг полюсов Равноденствия, называемых в просторечии полюсами мира, а вокруг полюсов зодиака. Об этом вопросе я намерен поговорить более подробно впоследствии, когда освежу в памяти сведения из астрологии, которую изучал в молодые годы, будучи в Саламанке, но с тех пор успел позабыть».
Несмотря на грубые ошибки, книжка заслуживает внимания как простодушный образчик наивных астрономических понятий того времени. Между прочим, автор полагает, что «притягательная сила» земли действует лишь на незначительное расстояние от ее поверхности, и вот почему он «все же двигался вокруг земного шара» и т. д.
Есть и другие «путешествия на луну», но их уровень не выше этой книжки. Книга Бержерака не заслуживает внимания. В третьем томе «Америкен куотерли ревью» помещен обстоятельный критический разбор одного из таких «путешествий», — разбор, свидетельствующий столько же о нелепости книжки, сколько и о глубоком невежестве критика. Я не помню заглавия, но способ путешествия еще глупее, чем полет нашего приятеля сеньора Гонзалеса. Путешественник случайно находит в земле неведомый металл, притяжение которого к луне сильнее, чем к земле, делает из него ящик и улетает на луну. «Бегство Томаса О’Рука» — не лишенный остроумия jeu d’esprit; книжка эта переведена на немецкий язык. Герой рассказа Томас, — лесничий одного ирландского пэра, эксцентричные выходки которого послужили поводом для рассказа, — улетает на спине орла с Хангри Хилл, высокой горы, расположенной в конце Бантри Бей.
Все упомянутые брошюры преследуют сатирическую цель; тема — сравнение наших обычаев с обычаями жителей луны. Ни в одной из них не сделано попытки придать с помощью научных подробностей правдоподобный характер самому путешествию. Авторы делают вид, что они люди вполне осведомленные в области астрономии. Своеобразие «Ганса Пфааля» заключается в попытке достигнуть этого правдоподобия, пользуясь научными принципами в той мере, в какой это допускает фантастический характер самой темы.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Unparalleled Adventure of One Hans Pfaall

'''Энгельгардт''' (Николай Александрович) — писатель, сын Александра Николаевича Э. Род. в 1866 г.; учился в Лесном институте, откуда вышел до окончания курса. Принимал участие в «С.-Петербургских Ведомостях» (ред. Авсеенко), затем в «Вестнике Иностранной Литературы» и «Неделе»; теперь деятельный сотрудник «Нового Времени». Член совета «Русского Собрания». Отдельно издал: «Сказки» (1890), «Стихотворения» (1890), «История русской литературы» (1902—1903).

Лев Иванович Попов, человек нервный, несчастный на службе и в семейной жизни, потянул к себе счеты и стал считать снова. Месяц тому назад он приобрел в банкирской конторе Кошкера выигрышный билет 1-го займа на условиях погашения ссуды частями в виде ежемесячных взносов и теперь высчитывал, сколько ему придется заплатить за всё время погашения и когда билет станет его полною собственностью.
—&nbsp;Билет стоит по курсу 246 рублей,&nbsp;— считал он.&nbsp;— Дал я задатку 10 руб., значит, осталось 236. Хорошо-с… К этой сумме нужно прибавить проценты за 1 месяц в размере 7% годовых и ¼% комиссионных, гербовый сбор, почтовые расходы за пересылку залоговой квитанции 21 коп., страхование билета 1 руб. 10 коп., за транзит 1 руб. 22 коп., за элеватор 74 коп., пени 18 коп….
За перегородкой на кровати лежала жена Попова, Софья Саввишна, приехавшая к мужу из Мценска просить отдельного вида на жительство. В дороге она простудилась, схватила флюс и теперь невыносимо страдала. Наверху за потолком какой-то энергический мужчина, вероятно ученик консерватории, разучивал на рояли рапсодию Листа с таким усердием, что, казалось, по крыше дома ехал товарный поезд. Направо, в соседнем номере, студент-медик готовился к экзамену. Он шагал из угла в угол и зубрил густым семинарским басом:
—&nbsp;Хронический катарр желудка наблюдается также у привычных пьяниц, обжор, вообще у людей, ведущих неумеренный образ жизни…
В номере стоял удушливый запах гвоздики, креозота, йода, карболки и других вонючих веществ, которые Софья Саввишна употребляла против своей зубной боли.
—&nbsp;Хорошо-с,&nbsp;— продолжал считать Попов.&nbsp;— К 236 прибавить 14 руб. 81 коп., итого к этому месяцу остается 250 руб. 81 коп. Теперь, если я в марте уплачу 5 руб., то, значит, останется 240 руб. 81 коп. Хорошо-с. Теперь, считая за 1 месяц вперед 7% годовых и ¼% комиссионных…
—&nbsp;Аа-х!&nbsp;— застонала жена.&nbsp;— Да помоги же мне, Лев Иваныч! Умира-аю!
—&nbsp;Что же я, матушка, сделаю? Я не доктор… ¼% комиссионных, % куртажа, на каботаж 1 руб. 22 коп., за транзит 74 коп….
—&nbsp;Бесчувственный!&nbsp;— заплакала Софья Саввишна, высовывая свою опухшую физиономию из-за ширмы.&nbsp;— Ты никогда мне не сочувствовал, мучитель! Слушай, когда я тебе говорю! Невежа!
—&nbsp;Стало быть, ¼% комиссионных… за транзит 74 коп., за элеватор 18 коп., за упаковку 32 коп.&nbsp;— итого 17 руб. 12 коп.
—&nbsp;Хрронический катарр желудка,&nbsp;— зубрил студент, шагая из угла в угол,&nbsp;— наблюдается также у привычных пьяниц, обжор…
Попов встряхнул счеты, мотнул угоревшей головой и стал считать снова. Через час он сидел всё на том же месте, таращил глаза в залоговую квитанцию и бормотал:
—&nbsp;Значит, в августе 1896 года останется 228 руб. 67 коп. Хорошо-с… В сентябре я взношу 5 руб., останется 223 руб. 67 коп. Ну-с, прибавляя за 1 месяц вперед 7% годовых, ¼% комиссионных…
—&nbsp;Варвар, подай нашатырный спирт!&nbsp;— взвизгнула Софья Саввишна.&nbsp;— Тиран! Убийца!
—&nbsp;Хрронический катарр желудка наблюдается также при стррраданиях печени…
Попов подал жене спирт и продолжал:
—&nbsp;¼% комиссионных, за транзит 74 коп., издержки по аберрации 18 коп., пени 32 коп….
Наверху музыка было утихла, но через минуту пианист заиграл снова и с таким ожесточением, что в матрасе под Софьей Саввишной задвигалась пружина. Попов ошалело поглядел на потолок и начал считать опять с августа 1896 года. Он глядел на бумаги с цифрами, на счеты и видел что-то вроде морской зыби; в глазах его рябило, мозги путались, во рту пересохло, и на лбу выступил холодный пот, но он решил не вставать, пока окончательно не уразумеет своих денежных отношений к банкирской конторе Кошкера.
—&nbsp;А-ах!&nbsp;— мучилась Софья Саввишна.&nbsp;— Всю правую сторону рвет. Владычица! О-ох, моченьки моей нет! А ему, аспиду, хоть трава не расти! Хоть умри я, ему всё равно! Несчастная я, страдалица! Вышла за идола, мученица!
—&nbsp;Но что же я могу сделать? Значит, в феврале 1903 года я буду должен 208 руб. 7 коп. Хорошо-с. Теперь, прибавляя 7% годовых, ¼% комиссионных, куртажа 74 коп….
—&nbsp;Хррронический катарр желудка наблюдается и при страданиях легких…
—&nbsp;Не муж ты, не отец своих детей, а тиран и мучитель! Подай скорей хоть гвоздичку, бесчувственный!
—&nbsp;Тьфу! ¼% комиссионных… то есть что же я? За вычетом прибыли от купонов, с прибавлением 7% годовых за месяц вперед, ¼% комиссионных…
—&nbsp;Хррронический катарр желудка наблюдается и при страданиях легких…
Часа три спустя Попов подвел последний итог. Оказалось, что за всё время погашения придется заплатить банкирской конторе Кошкера 1 347 821 руб. 92 коп. и что если вычесть отсюда выигрыш в двести тысяч, то всё же останется убытку больше миллиона. Увидев такие цифры, Лев Иванович медленно поднялся, похолодел… На лице у него выступило выражение ужаса, недоумения и оторопи, как будто у него выстрелили под самым ухом. В это время наверху за потолком к пианисту подсел товарищ, и четыре руки, дружно ударив по клавишам, стали нажаривать рапсодию Листа. Студент-медик быстрее зашагал, прокашлялся и загудел:
—&nbsp;Хррронический катарр желудка наблюдается также у привычных пьяниц, обжоррр…
Софья Саввишна взвизгнула, швырнула подушку, застучала ногами… Боль ее, по-видимому, только что начинала разыгрываться…
Попов вытер холодный пот, опять сел за стол и, встряхнув счеты, сказал:
—&nbsp;Надо проверить… Очень возможно, что я немножко ошибся…
И он принялся опять за квитанцию и начал снова считать:
—&nbsp;Билет стоит по курсу 246 руб… Дал я задатку 10 руб., значит, осталось 236…
А в ушах у него стучало:
—&nbsp;Дыр… дыр… дыр…
И уже слышались выстрелы, свист, хлопанье бичей, рев львов и леопардов.
—&nbsp;Осталось 236!&nbsp;— кричал он, стараясь перекричать этот шум.&nbsp;— В июне я взношу 5 рублей! Чёрт возьми, 5 рублей! Чёрт вас дери, в рот вам дышло, 5 рублей! Да здравствует Дерулед!
Наутро его свезли в больницу.
 
Примечания

* «Свирель запела на мосту…»
* «Душа! Когда устанешь верить?..»
* «И я любил. И я изведал…»
* «Май жестокий с белыми ночами!..»
* '''Три послания'''
# «Всё помнит о весле вздыхающем…»
# «Чёрный ворон в сумраке снежном…»
# «Знаю я твоё льстивое имя…»
* Встречной («Я только рыцарь и поэт…»)
* '''Мэри'''
# «Опять у этой двери…»
# «Жениха к последней двери…»
# «Косы Мэри распущены…»
* «Усните блаженно, заморские гости, усните…»
* «Я пригвождён к трактирной стойке…»
* «Не затем величал я себя паладином…»
* «Часовая стрелка близится к полно́чи…»
* «Старинные розы…»
* «Уже над морем вечереет…»
* «Всё б тебе желать веселья…»
* «Я не звал тебя — сама ты…»
* «Грустя и плача и смеясь…»
* «Опустись, занавеска линялая…»
* «Мой милый, будь смелым…»
* «Не венчал мою голову траурный лавр…»
* «Покойник спать ложится…» 
* «Уж вечер светлой полосою…»
* «Здесь в сумерки в конце зимы…»
* '''Через двенадцать лет'''
# «Всё та же озерна́я гладь…»
# «В тёмном парке под ольхою…»
# «Когда мучительно восстали…»
# «Синеокая, бог тебя создал такой…»
# «Бывают тихие минуты…»
# «В тихий вечер мы встречались…»
# «Уже померкла ясность взора…»
# «Всё, что память сберечь мне старается…»
* Утро в Москве («Упоительно встать в ранний час…»)
* «Как прощались, страстно кля́лись…»
* «Всё на земле умрёт — и мать, и младость…»
* На смерть Коммиссаржевской («Пришла порою полуночной…»)
* Голоса скрипок («Из длинных трав встаёт луна…»)
* На Пасхе («В сапогах бутылками…»)
* «Когда-то гордый и надменный…»
* «Где отдаётся в длинных залах…»
* «Сегодня ты на тройке звонкой…»
* «В неуверенном, зыбком полёте…»
* «Без слова мысль, волненье без названья…»
* «Ветр налетит, завоет снег…»
* «Шар раскалённый, золотой…»
* «Сквозь серый дым от краю и до краю…»
* «Есть минуты, когда не тревожит…»
* «Болотистым, пустынным лугом…»
* Испанке («Не лукавь же, себе признаваясь…»)
* «В небе — день, всех ночей суеверней…»
* «В сыром ночном тумане…»
* Седое утро («Утреет. С Богом! По домам!..»)
* «Есть времена, есть дни, когда…»
* «Я вижу блеск, забытый мной…»
* «Ты говоришь, что я дремлю…»
* «Ваш взгляд — его мне подстеречь…»
* «Натянулись гитарные струны…»
* «Ты — буйный зов рогов призывных…»
* «Как день, светла, но непонятна…»
* «Петербургские сумерки снежные…»
* «Смычок запел. И облак душный…»
* «Ты жил один! Друзей ты не искал…»
* «Превратила всё в шутку сначала…»
* «Та жизнь прошла…»
* «Была ты всех ярче, верней и прелестней…»
* «Разлетясь по всему небосклону…»
* «Он занесён — сей жезл железный…»
* «Пусть я и жил, не любя…»
* «Протекли за годами года…»
* «За горами, за лесами…»

Свирель запела на мосту,
 
И ангел поднял в высоту
 
И стало дивно на мосту
Смотреть в такую глубину,
 
Свирель поет: взошла звезда,
 
И под мостом поет вода:
 
Оставь заботы навсегда,
Такой прозрачной глубины
 
Такой глубокой тишины
 
Смотри, какие быстрины,
Когда ты видел эти сны?..
 
Примечания

Душа! Когда устанешь верить?
Весна, весна! Она томна,
Как тайна приоткрытой двери
В кумирню золотого сна…
Едва, подругу покидая,
Ушел я в тишину и тень,
И вот опять — зовет другая,
Другая вызывает день…
Но мглой весеннею повито
Всё, что кипело здесь в груди…
Не пой, не требуй, Маргарита,
В мое ты сердце не гляди…
 
Примечания

'''Волк и коза:'''
* Волк и коза — русская сказка из сборника сказок «Народные русские сказки» в обработке Александра Николаевича Афанасьева
* Волк и коза — русская сказка из сборника сказок «Сказки и легенды пушкинских мест»
* Волк и коза («Отощав в густых лесах...») — стихотворение неустановленного еврейского поэта в переводе Марины Ивановны Цветаевой.
* Волк и коза — басня из Третьей русской книги для чтения Льва Николаевича Толстого
См. также
* Волк
* Коза

Ещё я молод! Молод! Но меня:
Моей щеки румяной, крови алой —
Моложе — песня красная моя!
И эта песня от меня сбежала
На жизни зов, на времени призыв.
О как я мог — от мысли холодею! —
Без песни — мог? Ведь только ею жив!
И как я мог не побежать за нею!
О как я мог среди кровавых сеч
За справедливость и людское право,
Как инвалид, свои шаги беречь
И на подмостках красоваться павой?
О песнь моя, зовущая на бой!
Багряная, как зарево пожарищ!
На каждой демонстрации с тобой
Шагаю — как с товарищем товарищ.
Да, ты нужна, как воздух и как злак.
Ещё нужней — моя живая сила.
Я рядовым пришёл под красный флаг
За песней, что меня опередила.

В моей отчизне каждый
Багром и топором
Теперь работать волен,
Как я — своим пером.
Взгляни на плотогона!
Как бронзовый колосс
Стоит — расставив ноги!
Такой — доставит тёс!
Работает шестом
Он — что скрипач смычком!
Когда в своём затворе
Сижу над словарём,
И бьюсь — и еле-еле
Уже вожу пером —
Я знаю: на реке
Есть те: с шестом в руке!
И если над строкою
Я слеп, и сох, и чах —
То лишь затем, чтоб пели
Меня — на всех плотах!

Ребёнок — великое счастье в доме,
Сокровище! Праздник! Звезда во мгле!
Вещь выжил твой сын, не зачах, не помер, —
Чего ж ты толкуешь о горе и зле?
— Ни денег, ни времени нет, соседка!
Унять его нужно, — а бьёшь за плач,
Сказать ему нужно, — не дом, а клетка.
Играть ему нужно, — из тряпки — мяч.
Сокровище, да не по жизни нашей.
С утра до полуночи крик да рёв,
Ему опостылела наша каша
С приправой из ругани и пинков.
Всё вместе: столовая, кухня, спальня.
Обои облуплены, шкаф опух,
Скамейка расслаблена, печь печальна.
В окно никогда не поёт петух.
Восход ли, закат ли — всё та же темень
Прорехи, и крохи, и смрад и пот —
Вот счастье, суждённое бедным семьям.
Все прочие радости — для господ!
Вот был бы ты пёсиком, на собачку
Охотников много меж праздных бар.
Забыл бы трущобу и маму-прачку...
Но нету купца на такой товар.

Всё помнит о весле вздыхающем
Моё блаженное плечо…
Под этим взором убегающим
Не мог я вспомнить ни о чём…
Твои движения несмелые,
Неверный поворот руля…
И уходящий в ночи белые
Неверный призрак корабля…
И в ясном море утопающий
Печальный стан рыбачьих шхун…
И в золоте восходном тающий
Бесцельный путь, бесцельный вьюн…
 
Примечания

II.
ОВАЛЬНЫЙ ПОРТРЕТЪ.
 
За́мокъ, въ который мой слуга рѣшился лучше проникнуть силой, чѣмъ позволить мнѣ, тяжело-раненому, провести ночь подъ открытомъ небомъ, — былъ однимъ изъ тѣхъ строеній, носящихъ на себѣ печать величія и меланхоліи, которыя, издавна красуясь своими хмурыми фасадами среди Апеннинъ, точь-точь такія же въ дѣйствительности, какъ и въ воображеніи г-жи Радклиффъ. Судя по виду его, за́мокъ былъ на время и, притомъ, недавно оставленъ обитателями. Мы помѣстились въ одной изъ самыхъ ме́ньшихъ и наименѣе пышно меблированныхъ комнатъ. Она была расположена въ уединенной башнѣ замка. Убранство ея было богатое, но старинное и пострадавшее отъ времени. Стѣны ея были обтянуты тканями и украшены множествомъ геральдическихъ трофеевъ всевозможной формы, равно какъ и, поистинѣ, удивительнымъ количествомъ картинъ современныхъ художниковъ, картинъ, прекрасно исполненныхъ, въ богатыхъ золотыхъ рамахъ арабскаго стиля. Я заинтересовался въ сильнѣйшей степени, — можетъ быть, это было слѣдствіемъ начинавшагося бреда, — я заинтересовался этими картинами, висѣвшими не только на главныхъ стѣнахъ комнаты, но также и во множествѣ закоулковъ, которые были неизбѣжны при странной архитектурѣ замка; я приказалъ Педро затворить тяжелыя ставни оконъ, — такъ какъ была уже ночь, — зажечь большой канделябръ со множествомъ развѣтвленій, стоявшій у моего изголовья, и совершенно раздвинуть черные бархатные занавѣсы, украшенные бахромой и окружавшіе кровать. Мнѣ нужно это было для того, чтобы, не будучи въ состояніи заснуть, я могъ, по крайней мѣрѣ, утѣшиться созерцаніемъ этихъ картинъ и чтеніемъ маленькой книжки, которую я нашелъ на своемъ изголовьи и которая содержала въ себѣ описаніе и оцѣнку этихъ картинъ.
Я читалъ долго, — долго; я предавался созерцанію картинъ съ восторгомъ, съ увлеченіемъ; часы летѣли, быстрые и прекрасные; наступила полночь. Положеніе канделябра не нравилось мнѣ, и, съ трудомъ протянувъ руку, не желая безпокоить уснувшаго Педро, я перемѣстилъ подсвѣчникъ такъ, чтобы свѣтъ сильнѣе падалъ на книгу.
Мое дѣйствіе произвело совершенно неожиданный эффектъ. Свѣтъ множества свѣчей (такъ какъ ихъ было много въ канделябрѣ) упалъ на одну нишу, которая до сихъ поръ оставалась въ глубокой тѣни отъ одной изъ колоннъ кровати. При этомъ сильномъ освѣщеніи я увидѣлъ картину, сначала незамѣченную мной. Это былъ портретъ молодой дѣвушки, уже сформировавшейся, почти женщины. Я бросилъ на картину быстрый взглядъ и закрылъ глаза. Зачѣмъ, — сначала я и самъ не понялъ. Но пока мои вѣки были закрыты, я быстро проанализировалъ побужденіе, заставившее меня сдѣлать это. Это было невольное движеніе съ цѣлью выиграть время и обдумать, — чтобы увѣриться, что глаза мои не обманули меня, — чтобы дать себѣ успокоиться и приготовить умъ къ болѣе трезвому и хладнокровному наблюденію. Черезъ нѣсколько мгновеній я снова пристально взглянулъ на картину.
Я не могъ сомнѣваться, если бы даже и хотѣлъ, въ томъ, что видѣлъ въ то время очень ясно; потому, что первые лучи свѣтильника, упавшіе на это полотно, разсѣяли мечтательное усыпленіе, овладѣвшее всѣми моими чувствами, и сразу возвратили меня къ реальной дѣйствительности.
Портретъ, какъ я сказалъ уже, изображалъ молодою дѣвушку. Это была простая головка съ плечами; — все въ стилѣ, который называютъ на техническомъ языкѣ стилемъ , — много напоминающаго манеру Сюлли въ его излюбленныхъ головкахъ. Руки, грудь и даже концы блестящихъ локоновъ незамѣтно тонули въ смутной, но глубокой тѣни, служившей фономъ картины. Рама была овальная, роскошно позолоченная и украшенная арабесками въ мавританскомъ вкусѣ. Какъ произведеніе искусства — ничего не могло быть прекраснѣе самой живописи. Но весьма вѣроятно, что не исполненіе и не безсмертная красота изображеннаго лица поразили меня такъ внезапно и такъ сильно. Еще менѣе могу я допустить, что мое воображеніе, освобождаясь отъ полу-сна, приняло нарисованную голову за живое существо. Я сейчасъ же убѣдился, что подробности рисунка, стиль виньетки и, наконецъ, видъ рамки немедленно разсѣяли бы подобную ошибку и предохранили бы меня даже отъ минутной иллюзіи. Размышляя такимъ образомъ, и очень возбужденно, я оставался такъ, полу-лежа, полу-сидя, можетъ быть, цѣлый часъ, съ глазами, устремленными на этотъ портретъ. Наконецъ, открывши истинную причину производимаго имъ впечатлѣнія, я опустился на изголовье. Я угадалъ, что этой картины заключалось въ жизненной выразительности, рѣшительно равносильной самой жизни, — и которая заставила меня сначала задрожать, и, въ концѣ концовъ, — смутила, меня, поработила, испугала. Съ глубокимъ и благоговѣйнымъ ужасомъ я переставилъ канделябръ на прежнее мѣсто. Скрывши такимъ образомъ отъ взоровъ причину моего сильнаго волненія, я быстро схватился за томикъ, содержавшій въ себѣ описаніе картинъ и ихъ исторію. Отыскавши нумеръ, которымъ обозначенъ былъ овальный портретъ, я прочелъ смутную и странную исторію, которую и привожу здѣсь.
— «Это была молодая дѣвушка рѣдкой красоты, и столь же милая, какъ и исполненая веселости. И проклятъ будь часъ, когда она увидѣла и полюбила живописца, и вышла за него замужъ. Онъ — полный страсти, трудолюбивый, суровый, нашедшій уже себѣ возлюбленную въ своемъ Искусствѣ; она, — молодая дѣвушка рѣдкой красоты и столь же милая, какъ и веселая: одинъ свѣтъ и улыбки рѣзвость маленькой ласточки; любящая и ласкающая все; ненавидѣвшая только Искусство, бывшее ея соперницей; ничего не боявшаяся, кромѣ палитры и кистей и другихъ противныхъ предметовъ, лишавшихъ ее мужа. Ужаснымъ дѣломъ было для этой женщины слышать, какъ живописецъ поговаривалъ о своемъ желаніи нарисовать даже свою молодую супругу. Но она была покорна и послушна, и кротко сидѣла, впродолженіи цѣлыхъ недѣль, въ мрачной и высокой комнатѣ башни, гдѣ свѣтъ проникалъ на блѣдное полотно только съ потолка. А онъ, живописецъ, видѣлъ свою славу въ этой работѣ, которая съ часу на часъ, со дня на день приближалась къ концу. И это былъ человѣкъ полный страсти, и странный, и задумчивый, который терялся въ мечтахъ до такой степени, что не видѣть, какъ свѣтъ мрачно проникавшій въ эту уединенную башню, изсушалъ здоровье и веселость его жены, которая таяла видимо для всѣхъ, исключая его. Между тѣмъ, она улыбалась всегда, и всегда, не жалуясь, потому что она видѣла, какое жгучее и полное наслажденіе находилъ въ своей работѣ художникъ (который пользовался громкой извѣстностью) — и какъ онъ работалъ день и ночь, чтобы нарисовать ту, которую онъ любилъ такъ сильно, но которая со дня на день, — дѣлалась все слабѣе и блѣднѣе. И въ самомъ дѣлѣ, тѣ, кто видѣлъ портретъ, говорили тихимъ голосомъ о его сходствѣ, какъ о могущественномъ чудѣ и какъ о доказательствѣ силы художника и его глубокой любви къ той, которую онъ рисовалъ такъ дивно хорошо. Но подъ конецъ, когда работа приближалась къ концу, никто не былъ допускаемъ въ башню, потому что живописецъ до сумасшествія пристрастился къ своей работѣ и рѣдко отрывалъ глаза отъ полотна, даже для того, чтобы взглянутъ на лицо своей жены. И онъ не видѣть, что краски, которыя ложились на полотно, были отъ щекъ той, которая сидѣла возлѣ него. И когда много дней прошло и когда уже мало оставалось сдѣлать, только подкрасить губы и прибавить блеска въ глазахъ, жизнь въ маленькой женщинѣ теплилась еще, какъ пламя въ потухающей лампѣ. Вотъ, наконецъ, губы были подкрашены, а глазамъ сообщенъ блескъ; и впродолженіи минуты художникъ стоялъ въ экстазѣ передъ работой, которую онъ исполнилъ; но еще черезъ минуту, созерцая портретъ, онъ вздрогнулъ, сдѣлался очень блѣденъ и былъ пораженъ страхомъ; и воскликнувши громкимъ голосомъ: — Да, это сама , — онъ быстро обернулся, чтобы взглянуть на свою дорогую возлюбленную… Она была мертва!»

II
ОВАЛЬНЫЙ ПОРТРЕТ
 
За́мок, в который мой слуга решился лучше проникнуть силой, чем позволить мне, тяжелораненому, провести ночь под открытом небом, был одним из тех строений, носящих на себе печать величия и меланхолии, которые, издавна красуясь своими хмурыми фасадами среди Апеннин, точь-точь такие же в действительности, как и в воображении г-жи Радклифф. Судя по виду его, за́мок был на время и, притом, недавно оставлен обитателями. Мы поместились в одной из самых ме́ньших и наименее пышно меблированных комнат. Она была расположена в уединенной башне замка. Убранство ее было богатое, но старинное и пострадавшее от времени. Стены ее были обтянуты тканями и украшены множеством геральдических трофеев всевозможной формы, равно как и поистине удивительным количеством картин современных художников, картин, прекрасно исполненных, в богатых золотых рамах арабского стиля. Я заинтересовался в сильнейшей степени, — может быть, это было следствием начинавшегося бреда, — я заинтересовался этими картинами, висевшими не только на главных стенах комнаты, но также и во множестве закоулков, которые были неизбежны при странной архитектуре замка; я приказал Педро затворить тяжелые ставни окон, — так как была уже ночь, — зажечь большой канделябр со множеством разветвлений, стоявший у моего изголовья, и совершенно раздвинуть черные бархатные занавесы, украшенные бахромой и окружавшие кровать. Мне нужно это было для того, чтобы, не будучи в состоянии заснуть, я мог, по крайней мере, утешиться созерцанием этих картин и чтением маленькой книжки, которую я нашел на своем изголовье и которая содержала в себе описание и оценку этих картин.
Я читал долго, — долго; я предавался созерцанию картин с восторгом, с увлечением; часы летели, быстрые и прекрасные; наступила полночь. Положение канделябра не нравилось мне, и, с трудом протянув руку, не желая беспокоить уснувшего Педро, я переместил подсвечник так, чтобы свет сильнее падал на книгу.
Мое действие произвело совершенно неожиданный эффект. Свет множества свечей (так как их было много в канделябре) упал на одну нишу, которая до сих пор оставалась в глубокой тени от одной из колонн кровати. При этом сильном освещении я увидел картину, сначала незамеченную мной. Это был портрет молодой девушки, уже сформировавшейся, почти женщины. Я бросил на картину быстрый взгляд и закрыл глаза. Зачем, — сначала я и сам не понял. Но пока мои веки были закрыты, я быстро проанализировал побуждение, заставившее меня сделать это. Это было невольное движение с целью выиграть время и обдумать, — чтобы увериться, что глаза мои не обманули меня, — чтобы дать себе успокоиться и приготовить ум к более трезвому и хладнокровному наблюдению. Через несколько мгновений я снова пристально взглянул на картину.
Я не мог сомневаться, если бы даже и хотел, в том, что видел в то время очень ясно; потому, что первые лучи светильника, упавшие на это полотно, рассеяли мечтательное усыпление, овладевшее всеми моими чувствами, и сразу возвратили меня к реальной действительности.
Портрет, как я сказал уже, изображал молодою девушку. Это была простая головка с плечами; — все в стиле, который называют на техническом языке стилем , — много напоминающего манеру Сюлли в его излюбленных головках. Руки, грудь и даже концы блестящих локонов незаметно тонули в смутной, но глубокой тени, служившей фоном картины. Рама была овальная, роскошно позолоченная и украшенная арабесками в мавританском вкусе. Как произведение искусства — ничего не могло быть прекраснее самой живописи. Но весьма вероятно, что не исполнение и не бессмертная красота изображенного лица поразили меня так внезапно и так сильно. Еще менее могу я допустить, что мое воображение, освобождаясь от полусна, приняло нарисованную голову за живое существо. Я сейчас же убедился, что подробности рисунка, стиль виньетки и, наконец, вид рамки немедленно рассеяли бы подобную ошибку и предохранили бы меня даже от минутной иллюзии. Размышляя таким образом и очень возбужденно, я оставался так, полулежа-полусидя, может быть, целый час, с глазами, устремленными на этот портрет. Наконец, открывши истинную причину производимого им впечатления, я опустился на изголовье. Я угадал, что этой картины заключалось в жизненной выразительности, решительно равносильной самой жизни, и которая заставила меня сначала задрожать, и, в конце концов, смутила, меня, поработила, испугала. С глубоким и благоговейным ужасом я переставил канделябр на прежнее место. Скрывши таким образом от взоров причину моего сильного волнения, я быстро схватился за томик, содержавший в себе описание картин и их историю. Отыскавши нумер, которым обозначен был овальный портрет, я прочел смутную и странную историю, которую и привожу здесь.
«Это была молодая девушка редкой красоты, и столь же милая, как и исполненная веселости. И проклят будь час, когда она увидела и полюбила живописца, и вышла за него замуж. Он — полный страсти, трудолюбивый, суровый, нашедший уже себе возлюбленную в своем Искусстве; она — молодая девушка редкой красоты и столь же милая, как и веселая: один свет и улыбки, резвость маленькой ласточки; любящая и ласкающая все; ненавидевшая только Искусство, бывшее ее соперницей; ничего не боявшаяся, кроме палитры и кистей и других противных предметов, лишавших ее мужа. Ужасным делом было для этой женщины слышать, как живописец поговаривал о своем желании нарисовать даже свою молодую супругу. Но она была покорна и послушна, и кротко сидела, в продолжение целых недель, в мрачной и высокой комнате башни, где свет проникал на бледное полотно только с потолка. А он, живописец, видел свою славу в этой работе, которая с часу на час, со дня на день приближалась к концу. И это был человек полный страсти, и странный, и задумчивый, который терялся в мечтах до такой степени, что не видеть, как свет мрачно проникавший в эту уединенную башню, иссушал здоровье и веселость его жены, которая таяла видимо для всех, исключая его. Между тем, она улыбалась всегда, и всегда не жалуясь, потому что она видела, какое жгучее и полное наслаждение находил в своей работе художник (который пользовался громкой известностью) и как он работал день и ночь, чтобы нарисовать ту, которую он любил так сильно, но которая со дня на день делалась все слабее и бледнее. И в самом деле, те, кто видел портрет, говорили тихим голосом о его сходстве, как о могущественном чуде и как о доказательстве силы художника и его глубокой любви к той, которую он рисовал так дивно хорошо. Но под конец, когда работа приближалась к концу, никто не был допускаем в башню, потому что живописец до сумасшествия пристрастился к своей работе и редко отрывал глаза от полотна, даже для того, чтобы взглянут на лицо своей жены. И он не видеть, что краски, которые ложились на полотно, были от щек той, которая сидела возле него. И когда много дней прошло, и когда уже мало оставалось сделать, только подкрасить губы и прибавить блеска в глазах, жизнь в маленькой женщине теплилась еще, как пламя в потухающей лампе. Вот, наконец, губы были подкрашены, а глазам сообщен блеск; и в продолжение минуты художник стоял в экстазе перед работой, которую он исполнил; но еще через минуту, созерцая портрет, он вздрогнул, сделался очень бледен и был поражен страхом; и воскликнувши громким голосом: „Да, это сама “, он быстро обернулся, чтобы взглянуть на свою дорогую возлюбленную… Она была мертва!»

III.
МОЛЧАНІЕ.
 
 
Горныя вершины спятъ; беззвучны долина, скала и пещера. 
 
— Слушай! сказалъ Демонъ, кладя свою руку мнѣ на голову. — Страна, о которой я тебѣ разскажу, — мрачная страна въ Ливіи, у рѣки Заире. И тамъ нѣтъ ни покоя, ни молчанія. Воды рѣки желты, какъ шафранъ, и нездоровы; и онѣ не текутъ въ море, но непрестанно и суетливо волнуются на одномъ мѣстѣ, озаряемыя багровымъ солнцемъ. По обѣимъ сторонамъ этой рѣки, на пространствѣ многихъ миль тянется блѣдная пустыня, поросшая гигантскими кувшинками. Въ этомъ безлюдьѣ кувшинки вздыхаютъ и протягиваютъ къ небу свои длинные стебли, похожіе на шеи призраковъ, и качаютъ своими головами, и отъ нихъ исходитъ неясный шепотъ, похожій на шумъ подземной рѣки. И онѣ вздыхаютъ. Но есть граница этой поросли кувшинокъ, и граница эта — высокій лѣсъ, глухой и мрачный. Тамъ небольшія деревья вѣчно колеблются и шумятъ, подобно волнамъ у пустынныхъ Гебридскихъ острововъ. А между тѣмъ — нѣтъ вѣтра въ воздухѣ. И большія вѣковыя деревья вѣчно качаются изъ стороны въ сторону, издаютъ ужасный трескъ. И съ ихъ высокихъ вершинъ, капля по каплѣ, сочится вѣчная роса. И у подножія ихъ, въ неспокойномъ снѣ, извиваются странные ядовитые цвѣты. И надъ ихъ вершинами съ громкимъ шорохомъ клубятся сѣрыя тучи, все подвигающіяся къ западу, пока не исчезаютъ, подобно водопаду, за огненной стѣной горизонта. Между тѣмъ, нѣтъ вѣтра въ небѣ. И на берегахъ рѣки Заире нѣтъ ни покоя, ни молчанія.
Была ночь и шелъ дождь; и пока онъ шелъ — это былъ дождь, а когда падалъ на землю, то дѣлался кровью. И я стоялъ въ болотѣ между большими кувшинками, и дождь лился мнѣ на голову, — и кувшинки шумно вздыхали, объятыя торжественностью отчаянья, царившаго въ пустынѣ.
И вдругъ луна поднялась сквозь легкую сѣть печальнаго тумана; и была она багровая. И глаза мои упали на огромную сѣрую скалу, которая возвышалась на берегу рѣки и которую освѣтила луна. И скала была мрачна и очень высока, — и вся сѣрая. На ея каменномъ лбу были высѣчены буквы; и я подошелъ къ ней черезъ болото кувшинокъ, къ самому берегу, чтобы прочитать надпись, сдѣланную на камнѣ. Но я не могъ ея разобрать. И я собрался идти обратно черезъ болото, когда луна ярче засіяла своимъ багровымъ свѣтомъ; и я обернулся, и снова взглянулъ на скалу и на надпись; — и разобралъ слово: « ».
И я посмотрѣлъ вверхъ, — на вершинѣ скалы стоялъ человѣкъ. И я спрятался между кувшинками, для того, чтобы слѣдить за дѣйствіями человѣка. И человѣкъ тотъ былъ высокій и величественный и съ головы до ногъ закутанъ въ тогу древняго Рима. И очеркъ его фигуры былъ неясенъ, но лицо его — было лицо божества; потому что, несмотря на покровъ ночи, и туманъ, и луну, и росу, черты его лица сіяли. И его лобъ былъ высокъ и задумчивъ, и его глаза выражали тяжелое раздумье; и въ морщинахъ его щекъ я прочелъ исторію страданій, усталости, отвращенія къ людямъ и великое стремленіе къ уединенію.
И человѣкъ сѣлъ на скалѣ и оперся головой на руку, и блуждалъ взорами по пустынѣ отчаянія. Онъ смотрѣлъ на вѣчно-безпокойные кустаринки и на большія, вѣковыя деревья; поднявъ глаза, — онъ смотрѣлъ на небо, полное шумныхъ тучъ и на багровую луну. И я присѣлъ подъ кувшинками и наблюдалъ за дѣйствіями человѣка. И человѣкъ тотъ задрожалъ въ одиночествѣ; между тѣмъ, ночь приближалась, а онъ оставался сидѣть на скалѣ.
И человѣкъ перевелъ свои взоры съ неба и устремилъ ихъ на сумрачную рѣку Заире и на мрачныя, желтыя воды и на блѣдные легіоны кувшинокъ. И человѣкъ слушалъ вздохи кувшинокъ и шепотъ, исходившій отъ нихъ. А я сидѣлъ въ засадѣ и подсматривалъ за дѣйствіями человѣка. И человѣкъ тотъ дрожалъ въ одиночествѣ; между тѣмъ, ночь приближалась, а онъ оставался сидѣть на скалѣ.
Тогда я отошелъ въ самую даль болота и прошелъ черезъ гибкій лѣсъ кувшинокъ, и позвалъ гиппопотамовъ, которые живутъ въ заросляхъ болота. И гиппопотамы услышали мой зовъ и, вмѣстѣ съ тапирами, пришли къ самому основанію скалы, и тамъ, освѣщенные луной, громко и ужасно ревѣли. Я все сидѣлъ, спрятавшись въ своей засадѣ, и слѣдилъ за дѣйствіями человѣка. И человѣкъ тотъ дрожалъ въ одиночествѣ; между тѣмъ, ночь наступала, а онъ оставался на скалѣ.
Тогда я проклялъ всю природу проклятіемъ бури; и ужасная гроза поднялась въ небѣ, гдѣ недавно не было дуновенія вѣтра. И небо побѣлѣло отъ бѣшеной грозы, и дождь хлесталъ по головѣ того человѣка, и волны рѣки вышли изъ береговъ, и разгнѣванная рѣка брызгала пѣной, и кувшинки кричали въ болотѣ, и лѣсъ ломился отъ урагана, и громъ грохоталъ, и молніи загорались одна за другой, и скала дрожала на своемъ основаніи. И я все сидѣлъ въ своей засадѣ, чтобы слѣдить за дѣйствіями человѣка. И человѣкъ тотъ дрожалъ въ одиночествѣ; между тѣмъ, ночь наступала, а онъ оставался сидѣть на скалѣ.
Тогда я пришелъ въ гнѣвъ и проклялъ проклятіемъ молчанья рѣку и кувшинки, и вѣтеръ, и лѣсъ, и небо, и громъ, и вздохи кувшинокъ. И они были объяты моимъ проклятіемъ и сдѣлались нѣмы. И луна остановила свой трудный путь по небу, и громъ утихъ, и молніи не блистали больше, и тучи повисли неподвижно, и воды вошли въ свое ложе и остались тамъ, и деревья перестали качаться, и кувшинки не вздыхали больше и не подымалось больше изъ ихъ толпы ни малѣйшаго шепота, ни звука по всей обширной пустынѣ безъ границъ. И я поглядѣлъ на надпись на скалѣ и она перемѣнилась; и теперь буквы составляли слово: « ».
И мои взоры обратились на лицо человѣка; и его лицо было блѣдно отъ страха. И стремительно онъ поднялъ голову, выпрямился на скалѣ и прислушивался. Но не было звука во всей обширной пустынѣ, и слово, изображенное на скалѣ, было: « ». И человѣкъ задрожалъ и быстро повернулся, и убѣжалъ далеко, далеко, торопясь такъ, что я его больше не видѣлъ!
 
— Да, есть много хорошихъ сказокъ въ книгахъ маговъ, въ меланхолическихъ книгахъ маговъ, переплетенныхъ въ желѣзо. Есть тамъ, говорю я, блестящія исторіи неба и земли и могущественнаго моря, и духовъ, которые царствовали на морѣ, на землѣ и на небѣ. Было также много мудрости въ словахъ, изреченныхъ сивиллами; и святыя, святая истины нѣкогда услышаны были темными листьями, трепетавшими вокругъ Дидоны; но, какъ вѣрно то, что Аллахъ живъ, — я считаю эту сказку, разсказанную мнѣ демономъ, когда онъ сидѣлъ рядомъ со мной въ тѣни гробницы, эту сказку я считаю самой удивительной изъ всѣхъ! И когда демонъ кончилъ свою исторію, то опрокинулся въ гробницу и залился смѣхомъ. И я не могъ смѣяться вмѣстѣ съ демономъ, и онъ меня проклялъ потому, что я не могъ смѣяться. И рысь, живущая всегда въ могилѣ, вышла изъ нея и легла у ногъ демона и пристально смотрѣла ему въ глаза.

Пахучій мускусъ, столь высоко цѣнимый на Востокѣ, содержится въ маленькомъ мѣшечкѣ близъ крайней плоти, у самца. Лучшая порода кабарги водится обыкновенно на высочайшихъ Тибетскихъ Горахъ, рѣдко ниже снѣжной линіи; но четыре или пять мелкихъ породъ ея, величиною немного поболѣе зайца, и вѣроятно меньшія изъ двукопытныхъ четвероногихъ, попадаются и въ низменныхъ частяхъ Индіи и на островахъ.
Около береговъ Азіи водятся разнаго рода киты, вообще свойственные Сѣверному и Восточному Океанамъ. Нѣсколько породъ дельфиновъ живутъ въ тропическихъ водахъ, дюгонгъ или морская дѣва (''Halicore''), въ водахъ Индѣйскаго Архипелага, а толстокожая ритина около Камчатки и Курильскихъ Острововъ.
Азіятскія пернатыя отличаются живостію и блескомъ цвѣтовъ. Въ особенности разнообразенъ и красивъ куриный разрядъ. Изъ Азіи вѣроятно происходятъ наши домашнія куры и пѣтухн, равно какъ и домашнія четвероногія. Въ Гималайскихъ Горахъ водятся три или четыре породы трагопановъ или рогатыхъ фазановъ, и Импаянскій фазанъ, отличающіеся металлическимъ отливомъ перьевъ. Китай есть отечество золотаго и серебрянаго фазана (''Phasianus pictus etnycthemerus''), фазана съ ошейникомъ (''Ph. torquatus''), и новооткрытой породы фазановъ (''Ph. Reevesii'') съ хвостомъ оть трехъ до четырехъ футовъ длиною; огненный фазанъ (''Ph. ignitus'') и фазанъ-аргусъ (''Ph. argus''), свойственные островамъ Борнео и Суматрѣ.
Хотя въ древнія времена страусы водились въ Месопотаміи, но теперь ихъ, кажется, нѣтъ въ Азіи. Впрочемъ, Гербертъ видѣлъ ихъ въ 1627 въ Персіи, между Ларомъ и Ширазомъ, а Ржевускій въ 1819 въ Сирійской пустынѣ, около Пальмиры. Казуаръ (''Casuarius'') птица, весьма похожая на страуса ростомъ и внутреннимъ строеніемъ, водится на Индѣйскихъ островахъ. Прочія породы Азіятскихъ птицъ не заслуживаютъ особеннаго вниманія. Водящіяся въ Азіи многія и разнообразныя породы амфибій, рыбъ, насѣкомыхъ и другихъ классовъ животныхъ, не могутъ быть здѣсь исчислены подробно. 
 '''АЗІЯ ДАТСКАЯ'''. Всѣ географы говорятъ, что ''Острова Никобарскіе'' (см. это слово) принадлежатъ Датчанамъ; но это несправедливо: они на нѣкоторыхъ изъ сихъ острововъ имѣли всегда только миссіонеровъ, но никогда осѣдлыхъ заведеній; ложи (факторіи) въ Порто-Ново, Каликутѣ, Баласорѣ и Патнѣ, ни мало не составляютъ владѣній землею. Слѣдственно, вся Азія Датская состоитъ только изъ двухъ небольшихъ заведеній ''Транквебарскаго'' и ''Серампорскаго''. (См. сіи статьи.) 
 '''АЗІЯ МАЛАЯ''', см. ''Анатолія''. 
 '''АЗІЯ ПОРТУГАЛЬСКАЯ'''. По смерти Португальскаго Короля Себастіана, убитаго въ 1578 г. въ Алкасарскомъ сраженіи, происшествія, повергшаго это государство въ бездну злополучія, и по потерѣ почти всѣхъ его колоній на Востокѣ, что случилось въ теченіе 60 лѣтъ Испанскаго надъ нимъ владычества, у Португальцевъ осталось нѣсколько только клочковъ отъ обширныхъ ихъ владѣній въ сихъ отдаленныхъ мѣстахъ.
Всѣ настоящія владѣнія Португальцевъ въ Азіи и въ Океаніи составляютъ одну только губернію, подъ названіемъ ''Vice-reynado da India'' или ''Вице-Королевство Индійское''; оно составлено изъ слѣдующихъ земель, которыя всѣ зависятъ отъ Вице-Короля, живущаго въ Вилла-Нова де Гоа (новомъ-городѣ Гойскомъ), и которыя Г. Бальби предлагаетъ расположить слѣдующимъ образомъ, по странамъ, въ коихъ онѣ находятся. Второй столбецъ таблицы показываетъ древнія подраздѣленія, географическія или правительственныя, Индіи, Китая и острововъ Индійскихъ, къ коимъ онѣ принадлежатъ.

III
МОЛЧАНИЕ
 
 
Горные вершины спят; беззвучны долина, скала и пещера. 
 
— Слушай! — сказал Демон, кладя свою руку мне на голову. — Страна, о которой я тебе расскажу, — мрачная страна в Ливии, у реки Заире. И там нет ни покоя, ни молчания. Воды реки желты, как шафран, и нездоровы; и они не текут в море, но непрестанно и суетливо волнуются на одном месте, озаряемые багровым солнцем. По обеим сторонам этой реки, на пространстве многих миль тянется бледная пустыня, поросшая гигантскими кувшинками. В этом безлюдье кувшинки вздыхают и протягивают к небу свои длинные стебли, похожие на шеи призраков, и качают своими головами, и от них исходит неясный шепот, похожий на шум подземной реки. И они вздыхают. Но есть граница этой поросли кувшинок, и граница эта — высокий лес, глухой и мрачный. Там небольшие деревья вечно колеблются и шумят, подобно волнам у пустынных Гебридских островов. А между тем — нет ветра в воздухе. И большие вековые деревья вечно качаются из стороны в сторону, издают ужасный треск. И с их высоких вершин, капля по капле, сочится вечная роса. И у подножия их, в неспокойном сне, извиваются странные ядовитые цветы. И над их вершинами с громким шорохом клубятся серые тучи, все подвигающиеся к западу, пока не исчезают, подобно водопаду, за огненной стеной горизонта. Между тем, нет ветра в небе. И на берегах реки Заире нет ни покоя, ни молчания.
Была ночь, и шел дождь; и пока он шел — это был дождь, а когда падал на землю, то делался кровью. И я стоял в болоте между большими кувшинками, и дождь лился мне на голову, — и кувшинки шумно вздыхали, объятые торжественностью отчаянья, царившего в пустыне.
И вдруг луна поднялась сквозь легкую сеть печального тумана; и была она багровая. И глаза мои упали на огромную серую скалу, которая возвышалась на берегу реки и которую осветила луна. И скала была мрачна и очень высока, — и вся серая. На ее каменном лбу были высечены буквы; и я подошел к ней через болото кувшинок, к самому берегу, чтобы прочитать надпись, сделанную на камне. Но я не мог ее разобрать. И я собрался идти обратно через болото, когда луна ярче засияла своим багровым светом; и я обернулся, и снова взглянул на скалу и на надпись; — и разобрал слово: « ».
И я посмотрел вверх, — на вершине скалы стоял человек. И я спрятался между кувшинками, для того, чтобы следить за действиями человека. И человек тот был высокий и величественный и с головы до ног закутан в тогу древнего Рима. И очерк его фигуры был неясен, но лицо его — было лицо божества; потому что, несмотря на покров ночи, и туман, и луну, и росу, черты его лица сияли. И его лоб был высок и задумчив, и его глаза выражали тяжелое раздумье; и в морщинах его щек я прочел историю страданий, усталости, отвращения к людям и великое стремление к уединению.
И человек сел на скале и оперся головой на руку, и блуждал взорами по пустыне отчаяния. Он смотрел на вечно беспокойные кустаринки и на большие, вековые деревья; подняв глаза, — он смотрел на небо, полное шумных туч и на багровую луну. И я присел под кувшинками и наблюдал за действиями человека. И человек тот задрожал в одиночестве; между тем, ночь приближалась, а он оставался сидеть на скале.
И человек перевел свои взоры с неба и устремил их на сумрачную реку Заире и на мрачные, желтые воды и на бледные легионы кувшинок. И человек слушал вздохи кувшинок и шепот, исходивший от них. А я сидел в засаде и подсматривал за действиями человека. И человек тот дрожал в одиночестве; между тем, ночь приближалась, а он оставался сидеть на скале.
Тогда я отошел в самую даль болота и прошел через гибкий лес кувшинок, и позвал гиппопотамов, которые живут в зарослях болота. И гиппопотамы услышали мой зов и, вместе с тапирами, пришли к самому основанию скалы, и там, освещенные луной, громко и ужасно ревели. Я все сидел, спрятавшись в своей засаде, и следил за действиями человека. И человек тот дрожал в одиночестве; между тем, ночь наступала, а он оставался на скале.
Тогда я проклял всю природу проклятием бури; и ужасная гроза поднялась в небе, где недавно не было дуновения ветра. И небо побелело от бешеной грозы, и дождь хлестал по голове того человека, и волны реки вышли из берегов, и разгневанная река брызгала пеной, и кувшинки кричали в болоте, и лес ломился от урагана, и гром грохотал, и молнии загорались одна за другой, и скала дрожала на своем основании. И я все сидел в своей засаде, чтобы следить за действиями человека. И человек тот дрожал в одиночестве; между тем, ночь наступала, а он оставался сидеть на скале.
Тогда я пришел в гнев и проклял проклятием молчанья реку и кувшинки, и ветер, и лес, и небо, и гром, и вздохи кувшинок. И они были объяты моим проклятием и сделались немы. И луна остановила свой трудный путь по небу, и гром утих, и молнии не блистали больше, и тучи повисли неподвижно, и воды вошли в свое ложе и остались там, и деревья перестали качаться, и кувшинки не вздыхали больше и не подымалось больше из их толпы ни малейшего шепота, ни звука по всей обширной пустыне без границ. И я поглядел на надпись на скале, и она переменилась; и теперь буквы составляли слово: « ».
И мои взоры обратились на лицо человека; и его лицо было бледно от страха. И стремительно он поднял голову, выпрямился на скале и прислушивался. Но не было звука во всей обширной пустыне, и слово, изображенное на скале, было: « ». И человек задрожал и быстро повернулся, и убежал далеко, далеко, торопясь так, что я его больше не видел!
 
— Да, есть много хороших сказок в книгах магов, в меланхолических книгах магов, переплетенных в железо. Есть там, говорю я, блестящие истории неба и земли и могущественного моря, и духов, которые царствовали на море, на земле и на небе. Было также много мудрости в словах, изреченных сивиллами; и святые, святая истины некогда услышаны были темными листьями, трепетавшими вокруг Дидоны; но, как верно то, что Аллах жив, — я считаю эту сказку, рассказанную мне демоном, когда он сидел рядом со мной в тени гробницы, эту сказку я считаю самой удивительной из всех! И когда демон кончил свою историю, то опрокинулся в гробницу и залился смехом. И я не мог смеяться вместе с демоном, и он меня проклял потому, что я не мог смеяться. И рысь, живущая всегда в могиле, вышла из нее и легла у ног демона и пристально смотрела ему в глаза.

'''Соланин''' — глюкозоид, распространенный в растениях из семейства пасленовых (Solanacea); в особенности богаты ими ягоды Solanum nigrum и все части Solanum dulcamara; встречается также в небольшом количестве и в клубнях и в проростках ''картофеля''. Ввиду сильной ядовитости этого вещества, судьба и распределение его в картофеле были предметом целого ряда исследований; содержание С. в нормальном не проросшем картофеле достигает по новейшим определениям 0,05%; в очищенном картофеле содержание его приблизительно в три раза ниже, из чего следует, что С. сосредоточен в наружных частях клубня; при прорастании количество С. заметно увеличивается, причем он сосредоточивается, главным образом, в проростках, достигая содержания свыше 0,1%. По своему химическому составу С. принадлежит к ''глюкозидам'' и распадается при обработке кислотой на глюкозу и алкалоид ''соланидин''. Формула С. C 43 H 70 NO 16 , а соланидина C 25 H 40 NO.

Произведения
Поэзия
* , ''1927''
* , ''1946'' 
* , &nbsp;, ''1948''
* , &nbsp;, ''1953''
* Некрасивая девочка, ''1955''
* , ''1957''
* , &nbsp;, ''1957''
* , &nbsp;, ''1958''
Переводы
;Из древнерусской поэзии
* , &nbsp;, ''1938—1946''
 
;Из Шота Руставели
* Витязь в тигровой шкуре, 1938 и 1958
;Из Важа Пшавела
*  — перевод ''1957''
*  — перевод ''1957''
;Из Ильи Чавчавадзе
* Базалетское озеро («Слыхал я, по сёлам блуждая…»), 1947
БИБЛИОГРАФИЯ
Произведения автора
Собрания сочинений
* Собрание сочинений: В 3-х т. — М.: Худож. лит., 1983.
** Т. 1. 655 c. — Содерж.: Столбцы и поэмы. 1926—1933; Стихотворения разных лет; Проза. 1983.
** Т. 2. 463 с. — Содерж.: Переводы. 1984.
** Т. 3. 415 с. — Содерж.: Переводы; Из груз. классич. поэзии. Из поэзии современной Грузии; Письма. 1921—1958.
Отдельные издания
* Стихотворения: Стихи 1932—1955 гг.- М.: Гослитиздат, 1957.- Из содерж.: «Я не ищу гармонии в природе»; Начало зимы; Некрасивая девочка; «Я трогал листы эвкалипта»; Неудачник; Старая актриса и др.; переводы нем. и груз. поэтов; переложение «Слова о полку Игореве».
* Стихотворения (1939—1944), переложение «Слова о полку Игореве» написано на Алтае.
* Избранное / предисл. Н .Тихонова.- М.: Сов. писатель, 1960.- Содерж.: Стихи 1932—1958 гг.; «Прощание с друзьями»; «Последняя любовь»; «У гробницы Данте»; «Рубрук»: поэма; переложение «Слово о полку Игореве»; Автобиография.
* Cтихотворения (1939—1944), переложение «Слова о полку Игореве» написано на Алтае.
* Стихотворения и поэмы / предисл. А. М. Туркова.- М.; Л.: Современный писатель (ленинградское отд-ние), 1965 г. — Содерж.: Слово о полку Игореве; Стихотворения; Столбцы; Поэмы; Стихи, не включенные в основной сборник.
* Трилистник: стихи зарубеж. поэтов в пер. Н. Заболоцкого, М. Исаковского, К. Симонова./ сост. и авт. предисл. В. Огнев.- М.: Прогресс, 1971.
* Стихотворения / вступ. ст. И. Ростовцева; худож. Ю. И. Батов.- М. :Сов. Россия, 1985.
* Стихотворения и поэмы / худож. М. Курдюмин. — Пермь: Кн. изд-во, 1986.- Содерж.: Стихотворения; Поэмы: Торжество земледелия, Безумный волк, Деревья.- Библ. в примеч.- с. 427—441.
* Огонь, мерцающий в сосуде… / сост., жизнеописания, прим. Заболоцкого Н. А.- М.: Педагогика-Пресс, 1995.- Содерж.: стихотворения и поэмы; переводы; письма и статьи; жизнеописание; воспоминания современников, анализ творчества.
Публикации в периодических изданиях и сборниках
* Письма Н. А. Заболоцкого 1938—1944 годов. // Знамя.- 1989.- № 1.- С. 96-127. Из содерж.: Письма Н. А. Заболоцкого из с. Михайловское Алтайлага. 1943—1944.
* Письма 1943—1944 годов из Алтайлага // Алтайская правда.- 1989.- 5 февр.- C.4: портр.
* «Я нашел в себе силы остаться в живых»: письма из Алт. ИТЛ НКВД, ст. Кулунда, с. Михайловское: публикация и комментарии Е. Лунина // Аврора.- 1990.- № 8.- С. 125—133: фото.
Литература о жизни и творчестве автора
* Каверин, В. Портреты, письма о литературе, воспоминания.- М.: Сов. писатель, 1965.- С. 256.- Из содерж.: [Заболоцкий].- С. 69-80.
* Павловский, А. Поэты — современники.- М.; Л.: Сов. писатель, 1966,- 270 с., Из содерж.: [Н. Заболоцкий].- С. 166—228.
* Турков, А. М. Николай Заболоцкий (1903—1958).- М.: Худож. лит., 1966.- 143 с.: 1 л. портр.
* Турков, А. М. Заболоцкий Николай: жизнь, творчество: пособия для учителей.- М.: Просвещение, 1981.- 143 с.
* Воспоминания о Николае Заболоцком.- М.: Сов. писатель, 1984.- 464 с.
* Ростовцева, И. И. Николай Заболоцкий: опыт худож. познания.- М.: Современник, 1984.- 304 с.
* Македонов, А. В. Заболоцкий Николай: жизнь, творчество, метаморфозы.- Л.: Сов. писатель(Ленингр. отд-ние), 1987.- 365 с.
* Заболоцкий, Н. Н. Жизнь Заболоцкого Николая Алексеевича.- М.: Согласие, 1998.-590 с.
* Ростовцева, И. И. Мир Заболоцкого.- М.: изд-во Моск. ун-та, 1999.- 102 с.
* Цинько, С. П. Н. А. Заболоцкий в Алтайлаге в с. Михайловском // Михайловский район: очерки истории и культуры.- Барнаул.- 1999.- С. 205—212: портр.
* Цинько, С. П. 60 лет со времени перевода поэта Н. А. Заболоцкого в Алтайлаг в с. Михайловское // Страницы истории Алтая. 2003: календарь памятных дат.- Барнаул.- 2003.- С. 141—145.- Библиогр.: С. 145 (5 назв.).
* Павловский. Н. Заболоцкий [Философский мир. Поэтика. Традиции] // Русская литература.- 1965.- № 2.- С. 34-58.
* Чуковский, Н. Встречи с Заболоцким: воспоминания о поэте // Нева.- 1965.- № 9.- С. 186—191.
* Кружецкий, Н. Поэзия мужества и доброты: неопубл. письма Н. Заболоцкого// Учительская газета.- 1967.- 1 июля.
* Ростовцева, И. И. «Мысль — Образ — Музыка» в поэзии Н. А. Заболоцкого. // Научные доклады высшей школы. Филолологические науки.- 1967.- № 4.- С. 3-12.
* Ростовцева, И. «Смотри на мир, работай в нем…» // Знамя.- 1973.- № 8.- С. 238—245.
* Степанов, И. Л. Личность поэта: страницы воспоминаний // Литературная Россия.- 1973.- № 19.- С. 16.
* Филиппов, Г. Поэтический мир Н. Заболоцкого: к 70-летию со дня рождения // Звезда.- 1973.- № 5.- С. 198—199.
* Федоров, Е. Талант самобытный и яркий: к 70-летию со дня рождения [писателя] Н. А. Заболоцкого // Полярная звезда.- 1979.- № 6.- С. 51-58.
* Валентинов, Н. «Душа обязана трудиться!»: к 80-летию со дня рождения Н. А. Заболоцкого // Литература в школе.- 1983.- № 3.- С. 61-64.
* Сарнов, Б. Восставший из пепла: Поэтич. судьба Н. Заболоцкого. Октябрь.- 1987.- № 2.- С. 188—202.
* Лунин, Е. Великая душа: // Ленинградская панорама.- 1989.- № 5.- С. 24, 36-38.
* Лушников, А. Н. А. Заболоцкий в Алтайлага // Диалог.- Барнаул.-1989.- № 2.- С. 40-43: портр.
* Ващенко, Г. Муза в арестантском бушлате: // Дальний восток.- 1996.- № 2.- С. 181—189.
* Душа моя ужалена: К 100-летию поэта Н.Заболоцкого: беседа с сыном поэта Н. Заболоцким / вел беседу А. Стародубец) // Труд.- 7.- 2003.- 8 мая.- С. 11.
* Цинько, С. Заболоцкий на Алтае // Голос труда.- Барнаул.- 2003.- 24 дек.
* [Н. А. Заболоцкий] // Русские писатели, XX век: библиогр. слов: в 2-х ч. Ч. 1 А-Л / под ред. Н. Н. Скатова.- М.: 1996.- С 496—500.

I.
БОЧКА АМОНТИЛЬЯДО.
 
Я, какъ могъ, переносилъ отъ Фортунато тысячи непріятностей, но когда онъ дошелъ до оскорбленія, я поклялся отомстить. Вы, который хорошо знаете мой характеръ, не предположите, будто я произнесъ хоть одну, малѣйшую угрозу. Въ концѣ концевъ, рано или поздно, я долженъ быть отомщенъ: это было дѣло рѣшенное; но самая окончательность, безповоротность моего рѣшенія исключала всякую идею риска. Я не только долженъ былъ наказать, но и наказать безъ всякой опасности для себя. Обида не отомщена, если мстителя постигаетъ наказаніе; она, въ равной мѣрѣ, не отомщена и тогда, когда мститель не позаботится о томъ, чтобы совершившій обиду зналъ, — кто ему мститъ.
Всѣ должны были видѣть, что я, ни словами, ни дѣйствіями, не давалъ Фортунато ни малѣйшаго повода усомниться въ моей благосклонности къ нему. По всегдашней привычкѣ, я продолжалъ улыбаться ему въ лицо, и онъ не подозрѣвалъ, что отнынѣ моя улыбка выражала лишь мысль объ его уничтоженіи.
У него была одна слабая сторона, у этого Фортунато, — за исключеніемъ которой, впрочемъ, онъ былъ человѣкъ достойный уваженія. Онъ считалъ себя удивительнымъ знатокомъ винъ. Между итальянцами, вообще, мало знатоковъ и истинныхъ любителей чего бы то ни было; ихъ энтузіазмъ, въ большинствѣ случаевъ, напускной, приспособленный ко времени и къ случаю: это просто шарлатанство, имѣющее цѣлью уловлять англійскихъ и австрійскихъ милліонеровъ. Въ дѣлѣ картинъ и драгоцѣнныхъ камней, Фортунато, какъ и всѣ мы, былъ шарлатанъ, но по отношенію къ старымъ винамъ онъ былъ искрененъ. Въ этомъ я мало отъ него отличался; я самъ зналъ толкъ въ итальянскихъ винахъ и, когда только могъ, скупалъ значительные запасы ихъ.
Однажды, вечеромъ, встрѣтилъ я своего друга, — это было въ самый разгаръ карнавала; онъ много выпилъ, и потому взялъ меня подъ руку съ видомъ самой горячей дружбы. Мой молодецъ былъ костюмированъ; на немъ красовался нарядъ изъ двухъ разноцвѣтныхъ половинъ матеріи, въ обтяжку, а на головѣ возвышался коническій колпакъ съ погремушками. Я былъ такъ доволенъ, встрѣтивши его, что, казалось, никогда не кончилъ бы жать ему руку. Я ему сказалъ:
— Мой милый Фортунато, какъ я васъ кстати встрѣтилъ. Какой у васъ чудесный видъ! А я сегодня получилъ бочку амонтильядо или, по крайней мѣрѣ, вина, которое выдано за амонтильядо, и у меня есть сомнѣнія…
— Какъ, сказалъ онъ, — амонтильядо? Бочку? Невозможно! И еще въ разгаръ карнавала!
— Я не увѣренъ въ немъ, возразилъ я, — но былъ настолько глупъ, что заплатилъ за него полную цѣну амонтильядо, не посовѣтовавшись предварительно съ вами. Васъ никакъ нельзя было найти, а я боялся потерять случай.
— Амонтильядо!
— Да, но я сомнѣваюсь.
— Амонтильядо!
— И хочу убѣдиться окончательно.
— Амонтильядо!
— И такъ какъ вы куда-то приглашены, то я иду за Лючези. Если у кого-нибудь есть критическій смыслъ, такъ это у него.
Онъ мнѣ скажетъ…
— Лючези неспособенъ отличить амонтильядо отъ хереса…
— А, между тѣмъ, есть не мало глупцовъ, утверждающихъ, что его вкусъ равенъ вашему.
— Пойдемъ!… Идемъ!..
— Куда?
— Въ ваши погреба!
— Нѣтъ, мой другъ. Я не хочу злоупотреблять вашей добротой. Я вижу, что вы приглашены. Лючези…
— Я не приглашенъ; — идемъ!
— Нѣтъ, мой другъ. Дѣло и не въ приглашеніи, а въ томъ, что, какъ я замѣчаю, вы чувствуете сильнѣйшій ознобъ. Погреба невыносимо сыры, они выстланы селитрой.
— Ничего, идемъ. Холодъ рѣшительно ничего не значитъ. Амонтильядо! Васъ обманули. А что касается Лючези, то онъ неспособенъ отличить хересъ отъ амонтильядо.
И, говоря такимъ образомъ, Фортунато завладѣлъ моей рукой. Я надѣлъ черную шелковую маску и, заботливо закутавшись плащемъ, позволилъ ему тащить себя.
Въ моемъ домѣ слугъ не оказалось; они исчезли, чтобъ попировать въ честь карнавала. Уходя, я сказалъ имъ, что не вернусь раньше утра и далъ формальный приказъ — не отлучаться изъ дому. Этого было довольно, какъ я зналъ, чтобы всѣ они разошлись до одного, лишь только я вышелъ.
Я взялъ два фонаря съ рефлекторами; одинъ изъ нихъ вручилъ Фортунато и любезно повелъ его черезъ длинную анфиладу комнатъ до помѣщенія, ведшаго въ погребъ. Я спустился по длинной и неровной лѣстницѣ, время отъ времени оборачиваясь къ моему спутнику и совѣтуя ему идти осторожнѣе. Мы достигли послѣдней ступеньки и очутились на влажномъ полу катакомбъ Монтрезоровъ.
Походка моего друга была неувѣренна и колокольчики на колпакѣ звенѣли при каждомъ его шагѣ.
— Бочка амонтильядо? спросилъ онъ.
— Это дальше, отвѣчалъ я; — а замѣтьте эти бѣлыя полосы, которыя блестятъ по стѣнамъ погреба.
Онъ обернулся и посмотрѣлъ на меня своими стеклянными глазами, въ которыхъ стояли слезы опьяненія.
— Селитра? спросилъ онъ наконецъ.
— Селитра, подтвердилъ я. — Съ какого времени пріобрѣли вы этотъ кашель?
— Гха!-Гха!-Гха — Охъ-гха!—кхо!-кхо!-кхо!—кхо!!
Нѣсколько минутъ мой бѣдный пріятель совсѣмъ не могъ отвѣтить.
— Это ничего, сказалъ онъ наконецъ.
— Постойте, возразилъ я рѣшительно. — уйдемъ отсюда; ваше здоровье драгоцѣнно. Вы богаты, всѣ васъ уважаютъ, любятъ, удивляются вамъ; вы счастливы, какъ былъ и я когда-то; вы такой человѣкъ, что оставите послѣ себя замѣтную пустоту. Я — это другое дѣло. Уйдемъ отсюда. Притомъ же, есть Лючези…
— Довольно, сказалъ онъ, — кашель — это пустое. Онъ меня не убьетъ. Не умру же я отъ насморка!
— Это правда, это правда, отвѣчалъ я, — и, въ самомъ дѣлѣ, я не имѣлъ намѣренія напрасно пугать васъ, но вы должны принять маленькую мѣру предосторожности. Хорошій глотокъ медока предохранитъ васъ отъ дѣйствія сырости.
Я вынулъ одну бутылку изъ длиннаго ряда ея товарищей, лежавшихъ на землѣ, и сбилъ съ нее верхнюю часть горлышка.
— Пейте, сказалъ я, подавая ему вино.
Онъ поднесь бутылку къ губамъ, искоса глядя на меня.
Онъ остановился на минуту, дружески кивнулъ мнѣ головой (бубенчики на колпакѣ зазвенѣли) и сказалъ:
— Пью за умершихъ, покоющихся вокругъ насъ.
— А я за вашу долгую жизнь.
Онъ снова взялъ мою руку, и мы продолжали путь.
— Эти погреба очень велики, сказалъ онъ.
— Монтрезоры, отвѣчалъ я, — сильный и вліятельный родъ.
— Я забылъ вашъ гербъ.
— Большая золотая нога на голубомъ фонѣ; нога давитъ извивающуюся змѣю, запускающую свои зубы въ пятку ноги.
— А девизъ?
— Nemo me impune lacessit.
— Очень хорошо, сказалъ онъ.
Вино блистало въ его глазахъ и колокольчики звенѣли на колпакѣ. И у меня голова немного кружилась отъ медока. Прошедши мимо наваленныхъ въ кучи человѣческихъ костей, перемѣшанныхъ съ бочками и кувшинами съ виномъ, мы достигли крайняго конца катакомбъ. Я снова остановился и схватилъ Фортунато за руку, повыше локтя.
— Селитра! сказалъ я, — видите, тутъ ея больше. Она виситъ какъ мохъ вдоль стѣнъ. Мы теперь подъ ложемъ рѣки. Капли воды просачиваются сквозь кости. Уйдемъ, пока еще не поздно. Вашъ кашель…
— Это ничего, сказалъ онъ, — идемъ дальше. Но прежде еще глотокъ медока.
Я откупорилъ бутылку гравскаго вина и протянулъ ему. Онъ опорожнилъ ее залпомъ. Глаза его горѣли. Онъ засмѣялся и жестомъ, котораго я не могъ понять, бросилъ бутылку на воздухъ. Я смотрѣлъ удивленный. Онъ повторилъ движеніе — движеніе шутовское. Я смотрѣлъ съ тѣмъ же удивленіемъ.
— Вы понимаете? спросилъ онъ.
— Нѣтъ, отвѣчалъ я.
— Значитъ, вы не принадлежите къ ложѣ?
— Какъ?
— Вы не масонъ, не вольный каменщикъ!
— Какже, такъ, такъ, сказалъ я, — да, я каменщикъ.
— Вы? Невозможно! Вы — вольный каменщикъ?
— Да, каменщикъ, — отвѣчалъ я.
— Знакъ! сказалъ онъ.
— Вотъ, отвѣчалъ я вынимая изъ-подъ плаща лопатку.
— Вы шутите! вскричалъ онъ, отступая на нѣсколько шаговъ. — Но идемъ къ амонтильядо.
— Хорошо, сказалъ я, пряча лопатку подъ плащъ и подавая ему руку. Онъ тяжело на нее оперся. Мы продолжали нашъ путь, отыскивая амонтильядо. Мы прошли подъ рядомъ очень низкихъ арокъ; мы спускались; пройдя еще нѣсколько шаговъ и спустившись еще, мы вошли въ глубокое подземелье, гдѣ отъ спертаго воздуха фонари наши почти не свѣтили и казались тусклыми красными пятнами.
Въ глубинѣ этого подземелья находилось другое, меньшее. Стѣны его были заложены человѣческими костями, какъ и стѣны верхнихъ погребовъ, такимъ же точно образомъ, какъ это устроено въ большихъ катакомбахъ Парижа. Три стѣны этого второго подземелья были еще украшены такимъ именно способомъ, а отъ четвертой кости были приняты и въ безпорядкѣ валялись на землѣ, образуя въ одномъ мѣстѣ невысокій валъ. Въ стѣнѣ, обнаженной отъ костей, мы замѣтили нишу, глубиной около четырехъ футъ, шириной въ три, вышиной — въ шесть или семь. Поскольку можно было судить, она не нарочно была сдѣлана, а просто составляла промежутокъ между двумя огромными колоннами, поддерживавшими сводъ катакомбъ; этотъ промежутокъ упирался въ массивную, гранитную стѣну самой катакомбы.
Поднявъ свой фонарь, горѣвшій очень тускло, Фортунато безуспѣшно вглядывался въ глубину ниши. Ослабѣвшій свѣтъ не позволялъ намъ увидѣть ее.
— Подвигайтесь, сказалъ я, — амонтильядо тутъ. Что же касается Лючези…
— Это невѣжда! прервалъ мой другъ, выступивъ впередъ и идя въ нишу, въ то время, когда я слѣдовалъ по его пятамъ.
Въ одну минуту онъ достигъ конца ея и, наткнувшись на стѣну, остановился, нелѣпо изумленный. Въ одно мгновенье я приковалъ его къ граниту. Въ боковой стѣнѣ ниши были вдѣланы двѣ желѣзныя скобы, на разстояніи двухъ футъ одна отъ другой — въ горизонтальномъ направленіи. Къ одной была привѣшена короткая цѣпь, къ другой — висячій замокъ. Забросить цѣпь вокругъ его тѣла, прикрѣпить свободный ея конецъ къ скобкѣ и запереть его — было дѣломъ минуты. Онъ слишкомъ удивился, для того, чтобы сопротивляться. Я вынулъ ключъ изъ замка и отступилъ на нѣсколько шаговъ изъ ниши.
— Дотроньтесь рукой до стѣны, сказалъ я, — вы не можете не чувствовать селитры. Несомнѣнно, здѣсь очень сыро. Позвольте мнѣ еще разъ васъ уйти отсюда. Нѣтъ? Въ такомъ случаѣ, мнѣ положительно необходимо оставить васъ. Но прежде я окажу вамъ тѣ маленькія услуги, какія въ моей власти.
— Амонтильядо! вскричалъ мой другъ, не пришедшій въ себя отъ удивленія.
— Это вѣрно, отвѣчалъ я, — амонтильядо.
Произнеся эти слова, я принялся за кучу костей, лежавшую въ видѣ вала на серединѣ катакомбы. Я отбрасывалъ кости въ сторону и скоро открылъ подъ ними порядочное количество песчанниковыхъ камней и жидкую известку. Съ этими матеріалами и съ помощью моей каменщичьей лопатки я началъ, какъ слѣдуетъ, замуровывать входъ въ нишу.
Едва я выклалъ первый рядъ камней, какъ увидѣлъ, что опьяненіе Фортунато почти совсѣмъ исчезло.
Первымъ признакомъ этого былъ глухой крикъ, стонъ, исходившій изъ глубины ниши. . Потомъ наступило длинное и упорное молчаніе. я положилъ второй рядъ камней, потомъ третій, потомъ четвертый; и тогда я услышалъ бѣшеныя подергиванья цѣпи. Шумъ продолжался нѣсколько минутъ, впродолженіи которыхъ, чтобъ насладиться имъ вволю, я прервалъ свою работу и присѣлъ на кости. Наконецъ, когда шумъ утихъ, я снова взялся за дѣло и безъ помѣхи вывелъ пятый, шестой и седьмой ряды. Теперь стѣнка была вышиной мнѣ по грудь. Я опять пріостановился и, поднявъ фонарь надъ стѣной, освѣтилъ слабыми его лучами запертого человѣка. Рядъ громкихъ криковъ, болѣзненныхъ криковъ, вдругъ вырвался изъ груди прикованной фигуры и, такъ сказать, съ силой отбросилъ меня назадъ. Впродолженіи секунды я колебался — я дрожалъ. Я вынулъ шпагу и началъ совать ее въ нишу. Но минуты размышленія было довольно, чтобы успокоить меня. Я положилъ руку на массивную стѣнку, выведенную мной, и ободрился. Я приблизился къ стѣнкѣ. Я отвѣчалъ на завыванія моего молодца; я имъ составилъ эхо и аккомпаниментъ, — я превзошелъ ихъ въ силѣ и пронзительности. Вотъ какъ я сдѣлалъ — и крикунъ замолчалъ.
Была уже полночь, и моя работа приходила къ концу. Я положилъ восьмой, девятый и десятый ряды. Я кончилъ часть одиннадцатаго и послѣдняго; оставалось положить послѣдній камень. Я его поднялъ съ усиліемъ; я его положилъ почти какъ слѣдуетъ. Но тогда изъ ниши послышался сдавленный смѣхъ, заставившій встать дыбомъ волосы на головѣ моей. За этимъ смѣхомъ слѣдовалъ печальный голосъ, который я съ трудомъ призналъ за голосъ благороднаго Фортунато. Онъ говорилъ:
— Ха! ха! ха! —хе, хе! Очень хорошая штука, въ самомъ дѣлѣ! — Отличный фарсъ! Отъ всего сердца будемъ мы смѣяться во дворцѣ — хе! хе! съ нашего-то вина! хе, хе, хе!
— Съ амонтильядо! сказалъ я.
— Хе! хе! — хе! хе, — да, съ амонтильядо. Но не поздно ли уже? Не будутъ ли насъ ждать во дворцѣ? Синьора Фортунато и другія? Уйдемъ отсюда.
— Да, сказалъ я, — уйдемъ отсюда!
— 
— Да, сказалъ я, — во имя Бога!
Но на эти слова не было отвѣта; напрасно я прислушивался. Меня взяло нетерпѣніе. Я громко позвалъ:
— Фортунато!
Нѣтъ отвѣта. Я позвалъ снова:
— Фортунато!
Ничего. Я просунулъ фонарь сквозь остававшееся отверстіе и бросилъ его внутрь ниши. Въ отвѣтъ я услышалъ лишь звонъ колокольчиковъ. Я почувствовалъ себя дурно, безъ сомнѣнія — вслѣдствіе сырости катакомбъ. Я поспѣшилъ окончить работу. Я сдѣлалъ усиліе и приладилъ послѣдній камень; я его покрылъ известкой. Къ новой стѣнѣ я прислонилъ старую насыпь изъ костей. Прошло полвѣка и ни одинъ смертный ихъ не тронулъ. In расе requiescat!

I
БОЧКА АМОНТИЛЬЯДО
 
Я, как мог, переносил от Фортунато тысячи неприятностей, но когда он дошел до оскорбления, я поклялся отомстить. Вы, который хорошо знаете мой характер, не предположите, будто я произнес хоть одну, малейшую угрозу. В конце концов, рано или поздно, я должен быть отомщен: это было дело решенное; но самая окончательность, бесповоротность моего решения исключала всякую идею риска. Я не только должен был наказать, но и наказать без всякой опасности для себя. Обида не отомщена, если мстителя постигает наказание; она, в равной мере, не отомщена и тогда, когда мститель не позаботится о том, чтобы совершивший обиду знал, — кто ему мстит.
Все должны были видеть, что я, ни словами, ни действиями, не давал Фортунато ни малейшего повода усомниться в моей благосклонности к нему. По всегдашней привычке, я продолжал улыбаться ему в лицо, и он не подозревал, что отныне моя улыбка выражала лишь мысль об его уничтожении.
У него была одна слабая сторона, у этого Фортунато, — за исключением которой, впрочем, он был человек достойный уважения. Он считал себя удивительным знатоком вин. Между итальянцами, вообще, мало знатоков и истинных любителей чего бы то ни было; их энтузиазм, в большинстве случаев, напускной, приспособленный ко времени и к случаю: это просто шарлатанство, имеющее целью уловлять английских и австрийских миллионеров. В деле картин и драгоценных камней, Фортунато, как и все мы, был шарлатан, но по отношению к старым винам он был искренен. В этом я мало от него отличался; я сам знал толк в итальянских винах и, когда только мог, скупал значительные запасы их.
Однажды, вечером, встретил я своего друга, — это было в самый разгар карнавала; он много выпил, и потому взял меня под руку с видом самой горячей дружбы. Мой молодец был костюмирован; на нем красовался наряд из двух разноцветных половин материи, в обтяжку, а на голове возвышался конический колпак с погремушками. Я был так доволен, встретивши его, что, казалось, никогда не кончил бы жать ему руку. Я ему сказал:
— Мой милый Фортунато, как я вас кстати встретил. Какой у вас чудесный вид! А я сегодня получил бочку амонтильядо или, по крайней мере, вина, которое выдано за амонтильядо, и у меня есть сомнения…
— Как, — сказал он, — амонтильядо? Бочку? Невозможно! И еще в разгар карнавала!
— Я не уверен в нем, — возразил я, — но был настолько глуп, что заплатил за него полную цену амонтильядо, не посоветовавшись предварительно с вами. Вас никак нельзя было найти, а я боялся потерять случай.
— Амонтильядо!
— Да, но я сомневаюсь.
— Амонтильядо!
— И хочу убедиться окончательно.
— Амонтильядо!
— И так как вы куда-то приглашены, то я иду за Лючези. Если у кого-нибудь есть критический смысл, так это у него. Он мне скажет…
— Лючези неспособен отличить амонтильядо от хереса…
— А, между тем, есть не мало глупцов, утверждающих, что его вкус равен вашему.
— Пойдем!… Идем!..
— Куда?
— В ваши погреба!
— Нет, мой друг. Я не хочу злоупотреблять вашей добротой. Я вижу, что вы приглашены. Лючези…
— Я не приглашен; — идем!
— Нет, мой друг. Дело и не в приглашении, а в том, что, как я замечаю, вы чувствуете сильнейший озноб. Погреба невыносимо сыры, они выстланы селитрой.
— Ничего, идем. Холод решительно ничего не значит. Амонтильядо! Вас обманули. А что касается Лючези, то он неспособен отличить херес от амонтильядо.
И, говоря таким образом, Фортунато завладел моей рукой. Я надел черную шелковую маску и, заботливо закутавшись плащом, позволил ему тащить себя.
В моем доме слуг не оказалось; они исчезли, чтоб попировать в честь карнавала. Уходя, я сказал им, что не вернусь раньше утра и дал формальный приказ — не отлучаться из дому. Этого было довольно, как я знал, чтобы все они разошлись до одного, лишь только я вышел.
Я взял два фонаря с рефлекторами; один из них вручил Фортунато и любезно повел его через длинную анфиладу комнат до помещения, ведшего в погреб. Я спустился по длинной и неровной лестнице, время от времени оборачиваясь к моему спутнику и советуя ему идти осторожнее. Мы достигли последней ступеньки и очутились на влажном полу катакомб Монтрезоров.
Походка моего друга была неуверенна и колокольчики на колпаке звенели при каждом его шаге.
— Бочка амонтильядо? — спросил он.
— Это дальше, отвечал я; — а заметьте эти белые полосы, которые блестят по стенам погреба.
Он обернулся и посмотрел на меня своими стеклянными глазами, в которых стояли слезы опьянения.
— Селитра? — спросил он наконец.
— Селитра, — подтвердил я. — С какого времени приобрели вы этот кашель?
— Гха!-Гха!-Гха — Ох-гха!—кхо!-кхо!-кхо!—кхо!!
Несколько минут мой бедный приятель совсем не мог ответить.
— Это ничего, — сказал он наконец.
— Постойте, — возразил я решительно, — уйдем отсюда; ваше здоровье драгоценно. Вы богаты, все вас уважают, любят, удивляются вам; вы счастливы, как был и я когда-то; вы такой человек, что оставите после себя заметную пустоту. Я — это другое дело. Уйдем отсюда. Притом же, есть Лючези…
— Довольно, — сказал он, — кашель — это пустое. Он меня не убьет. Не умру же я от насморка!
— Это правда, это правда, — отвечал я, — и, в самом деле, я не имел намерения напрасно пугать вас, но вы должны принять маленькую меру предосторожности. Хороший глоток медока предохранит вас от действия сырости.
Я вынул одну бутылку из длинного ряда ее товарищей, лежавших на земле, и сбил с нее верхнюю часть горлышка.
— Пейте, — сказал я, подавая ему вино.
Он поднесь бутылку к губам, искоса глядя на меня.
Он остановился на минуту, дружески кивнул мне головой (бубенчики на колпаке зазвенели) и сказал:
— Пью за умерших, покоящихся вокруг нас.
— А я за вашу долгую жизнь.
Он снова взял мою руку, и мы продолжали путь.
— Эти погреба очень велики, — сказал он.
— Монтрезоры, — отвечал я, — сильный и влиятельный род.
— Я забыл ваш герб.
— Большая золотая нога на голубом фоне; нога давит извивающуюся змею, запускающую свои зубы в пятку ноги.
— А девиз?
— Nemo me impune lacessit.
— Очень хорошо, — сказал он.
Вино блистало в его глазах и колокольчики звенели на колпаке. И у меня голова немного кружилась от медока. Прошедши мимо наваленных в кучи человеческих костей, перемешанных с бочками и кувшинами с вином, мы достигли крайнего конца катакомб. Я снова остановился и схватил Фортунато за руку, повыше локтя.
— Селитра! — сказал я, — видите, тут ее больше. Она висит как мох вдоль стен. Мы теперь под ложем реки. Капли воды просачиваются сквозь кости. Уйдем, пока еще не поздно. Ваш кашель…
— Это ничего, — сказал он, — идем дальше. Но прежде еще глоток медока.
Я откупорил бутылку гравскаго вина и протянул ему. Он опорожнил ее залпом. Глаза его горели. Он засмеялся и жестом, которого я не мог понять, бросил бутылку на воздух. Я смотрел удивленный. Он повторил движение — движение шутовское. Я смотрел с тем же удивлением.
— Вы понимаете? — спросил он.
— Нет, — отвечал я.
— Значит, вы не принадлежите к ложе?
— Как?
— Вы не масон, не вольный каменщик!
— Как же, так, так, — сказал я, — да, я каменщик.
— Вы? Невозможно! Вы — вольный каменщик?
— Да, каменщик, — отвечал я.
— Знак! — сказал он.
— Вот, — отвечал я, вынимая из-под плаща лопатку.
— Вы шутите! — вскричал он, отступая на несколько шагов. — Но идем к амонтильядо.
— Хорошо, — сказал я, пряча лопатку под плащ и подавая ему руку. Он тяжело на нее оперся. Мы продолжали наш путь, отыскивая амонтильядо. Мы прошли под рядом очень низких арок; мы спускались; пройдя еще несколько шагов и спустившись еще, мы вошли в глубокое подземелье, где от спертого воздуха фонари наши почти не светили и казались тусклыми красными пятнами.
В глубине этого подземелья находилось другое, меньшее. Стены его были заложены человеческими костями, как и стены верхних погребов, таким же точно образом, как это устроено в больших катакомбах Парижа. Три стены этого второго подземелья были еще украшены таким именно способом, а от четвертой кости были приняты и в беспорядке валялись на земле, образуя в одном месте невысокий вал. В стене, обнаженной от костей, мы заметили нишу, глубиной около четырех фут, шириной в три, вышиной — в шесть или семь. Поскольку можно было судить, она не нарочно была сделана, а просто составляла промежуток между двумя огромными колоннами, поддерживавшими свод катакомб; этот промежуток упирался в массивную, гранитную стену самой катакомбы.
Подняв свой фонарь, горевший очень тускло, Фортунато безуспешно вглядывался в глубину ниши. Ослабевший свет не позволял нам увидеть ее.
— Подвигайтесь, — сказал я, — амонтильядо тут. Что же касается Лючези…
— Это невежда! — прервал мой друг, выступив вперед и идя в нишу, в то время, когда я следовал по его пятам.
В одну минуту он достиг конца ее и, наткнувшись на стену, остановился, нелепо изумленный. В одно мгновенье я приковал его к граниту. В боковой стене ниши были вделаны две железные скобы, на расстоянии двух футов одна от другой — в горизонтальном направлении. К одной была привешена короткая цепь, к другой — висячий замок. Забросить цепь вокруг его тела, прикрепить свободный ее конец к скобке и запереть его — было делом минуты. Он слишком удивился, для того, чтобы сопротивляться. Я вынул ключ из замка и отступил на несколько шагов из ниши.
— Дотроньтесь рукой до стены, — сказал я, — вы не можете не чувствовать селитры. Несомненно, здесь очень сыро. Позвольте мне еще раз вас уйти отсюда. Нет? В таком случае, мне положительно необходимо оставить вас. Но прежде я окажу вам те маленькие услуги, какие в моей власти.
— Амонтильядо! — вскричал мой друг, не пришедший в себя от удивления.
— Это верно, — отвечал я, — амонтильядо.
Произнеся эти слова, я принялся за кучу костей, лежавшую в виде вала на середине катакомбы. Я отбрасывал кости в сторону и скоро открыл под ними порядочное количество песчаниковых камней и жидкую известку. С этими материалами и с помощью моей каменщичьей лопатки я начал, как следует, замуровывать вход в нишу.
Едва я выклал первый ряд камней, как увидел, что опьянение Фортунато почти совсем исчезло.
Первым признаком этого был глухой крик, стон, исходивший из глубины ниши. . Потом наступило длинное и упорное молчание. я положил второй ряд камней, потом третий, потом четвертый; и тогда я услышал бешеные подергиванья цепи. Шум продолжался несколько минут, в продолжение которых, чтоб насладиться им вволю, я прервал свою работу и присел на кости. Наконец, когда шум утих, я снова взялся за дело и без помехи вывел пятый, шестой и седьмой ряды. Теперь стенка была вышиной мне по грудь. Я опять приостановился и, подняв фонарь над стеной, осветил слабыми его лучами запертого человека. Ряд громких криков, болезненных криков, вдруг вырвался из груди прикованной фигуры и, так сказать, с силой отбросил меня назад. В продолжение секунды я колебался — я дрожал. Я вынул шпагу и начал совать ее в нишу. Но минуты размышления было довольно, чтобы успокоить меня. Я положил руку на массивную стенку, выведенную мной, и ободрился. Я приблизился к стенке. Я отвечал на завывания моего молодца; я им составил эхо и аккомпанемент, — я превзошел их в силе и пронзительности. Вот как я сделал — и крикун замолчал.
Была уже полночь, и моя работа приходила к концу. Я положил восьмой, девятый и десятый ряды. Я кончил часть одиннадцатого и последнего; оставалось положить последний камень. Я его поднял с усилием; я его положил почти, как следует. Но тогда из ниши послышался сдавленный смех, заставивший встать дыбом волосы на голове моей. За этим смехом следовал печальный голос, который я с трудом признал за голос благородного Фортунато. Он говорил:
— Ха! ха! ха! — хе, хе! Очень хорошая штука, в самом деле! — Отличный фарс! От всего сердца будем мы смеяться во дворце — хе! хе! с нашего-то вина! хе, хе, хе!
— С амонтильядо! — сказал я.
— Хе! хе! — хе! хе, — да, с амонтильядо. Но не поздно ли уже? Не будут ли нас ждать во дворце? Синьора Фортунато и другие? Уйдем отсюда.
— Да, — сказал я, — уйдем отсюда!
— 
— Да, — сказал я, — во имя Бога!
Но на эти слова не было ответа; напрасно я прислушивался. Меня взяло нетерпение. Я громко позвал:
— Фортунато!
Нет ответа. Я позвал снова:
— Фортунато!
Ничего. Я просунул фонарь сквозь остававшееся отверстие и бросил его внутрь ниши. В ответ я услышал лишь звон колокольчиков. Я почувствовал себя дурно, без сомнения — вследствие сырости катакомб. Я поспешил окончить работу. Я сделал усилие и приладил последний камень; я его покрыл известкой. К новой стене я прислонил старую насыпь из костей. Прошло полвека, и ни один смертный их не тронул. In расе requiescat!

'''Перикл:'''
* &nbsp;— трагикомедия Уильяма Шекспира в переводе Павла Алексеевича Козлова
* — предисловие Ф. Ф. Зелинского к «Периклу» Шекспира в переводе П. А. Козлова
* Перикл — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Аргиропуло Перикл — статья в Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона
* Перикл и Фабий Максим — глава из «Сравнительных жизнеописаний» Плутарха

'''Закон Республики Казахстан "Об амнистии в связи с легализацией незаконных трудовых иммигрантов''' 
 ''Настоящий Закон регулирует проведение государством разовой акции по легализации незаконных трудовых иммигрантов, осуществляющих трудовую деятельность на территории Республики Казахстан.'' 
__TOC__
Статья 1. Сфера действия настоящего Закона
1. Легализация осуществляется в отношении граждан государств-участников Содружества Независимых Государств, въехавших в Республику Казахстан за шестьдесят календарных дней до введения в действие настоящего Закона и с этого времени осуществляющих трудовую деятельность с нарушением законодательства Республики Казахстан.
2. Настоящий Закон распространяется на работодателей Республики Казахстан, которые используют труд лиц, указанных в пункте 1 настоящей статьи.
3. Действие настоящего Закона не распространяется на лиц, указанных в пунктах 1, 2 настоящей статьи:
* въехавших в Республику Казахстан с нарушением законодательства Республики Казахстан;
* не имеющих документов на право пребывания в Республике Казахстан;
* сообщивших о себе ложные сведения, в том числе о привлечении к уголовной ответственности, или не представивших необходимые документы;
* осуществляющих деятельность, требующую получения лицензии.
Статья 2. Срок легализации незаконных трудовых иммигрантов
Легализация незаконных трудовых иммигрантов производится с 1 августа 2006 года по 31 декабря 2006 года. 
Статья 3. Порядок легализации незаконных трудовых иммигрантов
1. Легализация незаконных трудовых иммигрантов производится работодателем, который использует труд иностранцев, указанных в пункте 1 статьи 1 настоящего Закона, путём их регистрации в органах внутренних дел в качестве трудовых иммигрантов.
2. Для легализации незаконных трудовых иммигрантов работодатели подают в органы внутренних дел по месту осуществления трудовой деятельности заявление о регистрации трудовых иммигрантов.
В заявлении указываются:
1) данные о работодателе:
* фамилия, имя, отчество физического лица или наименование юридического лица;
* номер и дата выдачи документа, удостоверяющего личность физического лица, или свидетельства о государственной регистрации юридического лица;
* место жительства физического лица или местонахождение юридического лица;
* регистрационный номер налогоплательщика;
2) данные об иностранцах, регистрируемых в качестве трудовых иммигрантов:
* фамилия, имя отчество;
* гражданство;
* адрес временного проживания в Республике Казахстан.
К заявлению прилагаются:
* копия индивидуального трудового договора, заключённого в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан и международными договорами, ратифицированными Республикой Казахстан;
* документы, удостоверяющие личность, и миграционные карточки иностранцев.
3. Заявление о регистрации рассматривается в течение пяти рабочих дней со дня подачи.
4. При соблюдении требований, установленных настоящим Законом, органами внутренних дел производится регистрация иностранца с выдачей миграционной карточки особого образца.
5. Сведения о работодателях и иностранцах, зарегистрированных в качестве трудовых иммигрантов, территориальным органом внутренних дел, осуществившим регистрацию, вносятся в реестр легализованных трудовых иммигрантов.
Копии реестров легализованных трудовых иммигрантов направляются в местные исполнительные органы.
Форма и порядок выдачи миграционной карточки особого образца, а также форма и порядок ведения реестра легализованных трудовых иммигрантов определяются центральным исполнительным органом, осуществляющим регистрацию незаконных трудовых иммигрантов.
6. В случае несоблюдения требований, установленных настоящим Законом, заявление подлежит возврату с указанием причин отказа в регистрации.
При устранении причин, являющихся основанием для возврата заявления, работодатель вправе повторно подать заявление о легализации незаконных трудовых иммигрантов в течение срока легализации.
7. Работодатели могут использовать труд лиц, указанных в пункте 1 статьи 1 настоящего Закона, со дня их регистрации в органах внутренних дел.
8. Лица, указанные в пункте 1 статьи 1 настоящего Закона, могут осуществлять трудовую деятельность на территории Республики Казахстан со дня регистрации в течение срока действия представленного для регистрации индивидуального трудового договора, но не более трёх лет со дня его заключения. 
Статья 4. Освобождение от административной ответственности
Лица, указанные в пунктах 1, 2 статьи 1 настоящего Закона, освобождаются от административной ответственности, предусмотренной статьями 394, 395 (части первой), 396 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях. Лица, указанные в пункте 2 статьи 1 настоящего Закона, освобождаются от административной ответственности, предусмотренной статьями 207, 209 (части первой) и 210 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях.
Статья 5. Освобождение от уголовной ответственности
Лица, указанные в пункте 2 статьи 1 настоящего Закона, освобождаются от уголовной ответственности, предусмотренной статьями 221, 222, 330-3 Уголовного кодекса Республики Казахстан.
'''Президент''' 
'''Республики Казахстан&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Н.Назарбаев'''

'''Закон Республики Казахстан № 344 от 15 июля 2002 года "О политических партиях" ''' 
 '''Настоящий Закон определяет правовые основы создания политических партий, их права и обязанности, гарантии деятельности, регулирует отношения политических партий с государственными органами и другими организациями.'' 
__TOC__
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Понятие политической партии
1. Политической партией признается добровольное объединение граждан Республики Казахстан, выражающее политическую волю граждан, различных социальных групп, в целях представления их интересов в представительных и исполнительных органах государственной власти, местного самоуправления и участия в их формировании.
2. Политическая партия не вправе выступать от имени народа.
Статья 2. Законодательство Республики Казахстан о политических партиях
1. Законодательство Республики Казахстан о политических партиях основывается на Конституции Республики Казахстан, состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Республики Казахстан.
2. Политические партии равны перед законом.
Статья 3. Право на объединение в политические партии
1. Граждане Республики Казахстан имеют право на свободу объединения в политические партии.
2. Гражданин Республики Казахстан может состоять членом только одной политической партии.
3. Членство в политической партии не может быть основанием ограничения прав и свобод гражданина Республики Казахстан.
4. Каждый вправе указывать или не указывать свою партийную принадлежность.
Статья 4. Государство и политические партии
1. Государство обеспечивает соблюдение прав и законных интересов политических партий.
2. Не допускается незаконное вмешательство государства в дела политических партий и политических партий в дела государства. Не допускается также возложение на политические партии функций государственных органов.
3. Запрещается требовать от граждан в любой форме, в том числе и в официальных документах, указания партийной принадлежности.
4. Депутаты Парламента, государственные служащие не вправе занимать оплачиваемые должности в политических партиях.
5. Государственные служащие при исполнении должностных обязанностей руководствуются требованиями законодательства Республики Казахстан и не связаны решениями политических партий и их органов.
6. На лиц, работающих в постоянно действующих органах политических партий, распространяются трудовое законодательство Республики Казахстан, законодательство Республики Казахстан о социальном обеспечении и страховании.
''Сноска. Статья 4 с изменениями, внесёнными Законом РК от 15 мая 2007 г. № 253.''
Статья 5. Основы создания и деятельности политических партий
1. Деятельность политических партий основывается на принципах добровольности, равноправия, самоуправления, законности и гласности. Политические партии свободны в определении своей внутренней структуры, целей, форм и методов деятельности, за исключением ограничений, установленных настоящим Законом.
2. Деятельность политических партий не должна нарушать права и свободы человека и гражданина, гарантированные Конституцией Республики Казахстан.
3. Политические партии должны создавать гражданам Республики Казахстан, являющимся членами политической партии, равные возможности для представительства в руководящих органах политической партии, в списках кандидатов в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления.
4. Организационная структура политических партий строится по территориальному принципу.
5. Руководящие органы политических партий и их структурных подразделений (филиалов и представительств) должны находиться на территории Республики Казахстан.
6. На территории Республики Казахстан не допускается деятельность политических партий других государств.
7. Запрещаются создание и деятельность политических партий, цели или действия которых направлены на насильственное изменение конституционного строя, нарушение целостности Республики Казахстан, подрыв безопасности государства, разжигание социальной, расовой, национальной, религиозной, сословной и родовой розни.
8. Не допускается создание политических партий по признакам профессиональной, расовой, национальной, этнической и религиозной принадлежности граждан, а также создание в государственных органах и органах местного самоуправления первичных партийных организаций политических партий.
9. Запрещаются создание и деятельность военизированных политических партий, а также военизированных формирований при политических партиях.
10. Не допускается пропаганда программных, уставных требований политических партий в учебном процессе организаций образования.
Глава 2. Создание, реорганизация и ликвидация политической партии
Статья 6. Создание политической партии
1. Политическая партия создается по инициативе группы граждан Республики Казахстан численностью не менее одной тысячи человек, созывающих учредительный съезд (конференцию) политической партии и представляющих две трети областей, города республиканского значения и столицы. Граждане принимают личное участие на учредительном съезде (конференции) политической партии. Представительство граждан по доверенности на учредительном съезде (конференции) политической партии не допускается. Финансирование создания политической партии, в том числе организации проведения учредительного съезда (конференции), осуществляется в соответствии с требованиями статьи 18 настоящего Закона.
2. Списки инициативной группы граждан по созданию политической партии представляются в регистрирующий орган по установленной им форме на электронном и бумажном носителях.
3. Для подготовки и проведения учредительного съезда (конференции) может быть образован организационный комитет в составе не менее десяти человек.
4. На учредительном съезде (конференции) принимаются решения о создании политической партии, её названии, уставе, программе и формируются её руководящие органы.
5. Политическая партия осуществляет уставную деятельность после прохождения государственной регистрации.
''Сноска. В статью 6 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. № 67 (порядок введения в действие см. ст.2).''
Статья 7. Наименование и символика политической партии
1. Наименование политической партии должно содержать слова "политическая партия" или "партия", использование которых допускается только в наименовании политической партии.
Полное и сокращенное наименование политической партии и её символика не должны полностью или в существенной части дублировать наименование и символику государственных органов, политических партий, зарегистрированных в Республике Казахстан, а также политических партий, ликвидированных в связи с нарушением законодательства Республики Казахстан.
2. В наименовании политической партии не допускаются указание на национальные, этнические, религиозные, региональные, общинные и гендерные признаки, использование имен и фамилий её лидера, исторических личностей.
3. Политическая партия не вправе использовать в качестве своей символики государственные символы Республики Казахстан и других государств.
4. Политическая партия вправе использовать в качестве символики эмблемы, флаги, гимны, вымпелы, значки.
5. Символика политической партии не должна служить пропаганде антиконституционных и противозаконных целей.
6. Описание и эскизы символики политической партии должны содержаться в уставе.
''Сноска. В статью 7 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. № 67 (порядок введения в действие см. ст.2).''
Статья 8. Членство в политической партии
1. Членом политической партии может быть гражданин Республики Казахстан, достигший восемнадцатилетнего возраста.
2. Членство иностранцев, лиц без гражданства, а также коллективное членство в политической партии не допускаются.
3. Военнослужащие, работники органов национальной безопасности, правоохранительных органов и судьи не должны состоять в политической партии, выступать в поддержку какой-либо политической партии.
4. Членство в политической партии является добровольным, индивидуальным и фиксированным.
5. Прием в политическую партию осуществляется на основании письменного заявления.
6. Членство в политической партии не может быть ограничено по признакам профессиональной, социальной, расовой, родовой, национальной или религиозной принадлежности, а также в зависимости от пола и имущественного положения.
7. Члены политической партии имеют право избирать и быть избранными в руководящие органы политической партии, получать информацию о деятельности политической партии и её руководящих органов.
8. Основанием прекращения членства в политической партии являются смерть, выход из партии, исключение из партии, вступление в другую партию.
Статья 9. Устав политической партии
1. Устав политической партии должен содержать:
1) наименование, цели и задачи политической партии, а также описание символики;
2) место нахождения центрального аппарата политической партии;
3) условия и порядок приобретения и утраты членства в политической партии, права и обязанности её членов;
4) порядок учёта членов политической партии;
5) порядок создания, реорганизации и ликвидации политической партии и её структурных подразделений (филиалов и представительств);
6) порядок избрания руководящих и контрольно-ревизионных органов политической партии и её структурных подразделений (филиалов и представительств), срок полномочий и компетенцию указанных органов;
7) порядок внесения изменений и дополнений в устав политической партии и её программу;
8) порядок выдвижения от политической партии кандидатов (списков кандидатов) в депутаты и на иные выборные должности в органах государственной власти и органах местного самоуправления;
9) основания отзыва или ротации выдвинутых политической партией кандидатов в депутаты Мажилиса по территории единого общенационального избирательного округа;
10) права политической партии и её структурных подразделений (филиалов и представительств) в области управления деньгами и иным имуществом, финансовую ответственность политической партии и её структурных подразделений (филиалов и представительств) и порядок отчётности политической партии и её структурных подразделений (филиалов и представительств).
2. В уставе политической партии могут содержаться и иные положения, относящиеся к её деятельности и не противоречащие законодательству Республики Казахстан.
3. Изменения и дополнения, вносимые в устав политической партии, подлежат государственной регистрации.
Статья 10. Государственная регистрация политической партии
1. Государственная регистрация политической партии осуществляется Министерством юстиции Республики Казахстан.
2. Документы, необходимые для государственной регистрации политической партии, представляются в регистрирующий орган не позднее чем через два месяца со дня проведения учредительного съезда (конференции) политической партии.
3. В течение шести месяцев со дня государственной регистрации политическая партия обязана провести учётную регистрацию своих структурных подразделений (филиалов и представительств) в территориальных органах юстиции.
4. Невыполнение пункта 3 настоящей статьи влечёт отмену государственной регистрации политической партии в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
5. Регистрация и перерегистрация политической партии, а также учётная регистрация её структурных подразделений (филиалов и представительств) осуществляются в порядке и сроки, предусмотренных законодательством Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц.
6. Для государственной регистрации политической партии в её составе должно быть не менее пятидесяти тысяч членов партии, представляющих структурные подразделения (филиалы и представительства) партии во всех областях, городе республиканского значения и столице численностью не менее семисот членов партии в каждой из них.
7. Государственная регистрация политической партии осуществляется при представлении в регистрирующий орган следующих документов:
1) заявление по форме, установленной регистрирующим органом;
2) устав и программа политической партии в двух экземплярах, подписанные руководителем политической партии;
3) протокол учредительного съезда (конференции) политической партии;
4) списки членов политической партии на электронном и бумажном носителях по форме, установленной регистрирующим органом, и в соответствии с требованием пункта 6 настоящей статьи;
5) документ об уплате сбора за государственную регистрацию юридического лица.
8. Срок государственной регистрации прерывается по основаниям, предусмотренным законодательством Республики Казахстан о государственной регистрации юридических лиц.
''Сноска. В статью 10 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. № 67 (порядок введения в действие см. ст.2).''
Статья 11. Отказ в государственной регистрации политической партии
1. Регистрирующий орган отказывает в государственной регистрации политической партии по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан, а также в случае нарушения установленного законом порядка образования партии, несоответствия предоставленных документов, в том числе её учредительных документов и списков членов партии, её структурных подразделений (филиалов и представительств) законодательным актам Республики Казахстан.
Регистрирующий орган отказывает в учётной регистрации структурного подразделения (филиала и представительства) политической партии по основаниям, предусмотренным законодательными актами Республики Казахстан, а также в случае нарушения установленного законодательством порядка создания структурного подразделения (филиала и представительства), несоответствия предоставленных на учётную регистрацию документов, в том числе списков членов партии законодательным актам Республики Казахстан.
2. В случае отказа в государственной регистрации политическая партия может предоставить повторно в регистрирующий орган документы для её государственной регистрации по истечении трех месяцев.
3. Отказ в государственной регистрации политической партии, учётной регистрации её структурных подразделений (филиалов и представительств) может быть обжалован в судебном порядке.
''Сноска. Статья 11 - в редакции Закона РК от 8 июля 2005 г. № 67 (порядок введения в действие см. ст.2).''
Статья 12. Государственные органы, осуществляющие контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о политических партиях
Контроль за соблюдением законодательства Республики Казахстан о политических партиях, а также за соответствием деятельности политической партии и её структурных подразделений (филиалов и представительств) законодательству Республики Казахстан осуществляют:
1) регистрирующие органы, имеющие право истребовать или получать доступ к документам политической партии и её структурных подразделений (филиалов и представительств), подтверждающим наличие необходимого числа членов политической партии;
2) налоговые органы в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан;
3) другие государственные органы в случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.
Проверка достоверности списков инициативной группы граждан по созданию политической партии, членов политической партии на соответствие требованиям пункта 1 статьи 6, статьи 8, пункта 6 статьи 10 настоящего Закона осуществляется соответствующими государственными органами в порядке, определяемом Правительством Республики Казахстан.
''Сноска. В статью 12 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. № 67 (порядок введения в действие см. ст.2).''
Статья 13. Приостановление деятельности политической партии
1. Деятельность политической партии может быть приостановлена по решению суда на срок от трех до шести месяцев в случаях:
1) нарушения Конституции и законодательства Республики Казахстан;
2) систематического осуществления деятельности, противоречащей уставу политической партии;
3) публичного призыва и выступлений руководителей политической партии, направленных на осуществление экстремизма;
4) несоответствия численности членов политической партии требованиям пункта 6 статьи 10 настоящего Закона.
2. В период приостановления деятельности политической партии руководителям и членам партии запрещается выступать от её имени в средствах массовой информации, организовывать и проводить собрания, митинги и иные публичные выступления, а также приостанавливаются расходные операции по банковским счётам политической партии, за исключением расчётов по трудовым договорам, возмещению убытков, причиненных в результате её деятельности, и уплате штрафов.
3. Если в течение установленного срока приостановления деятельности политической партии нарушения будут устранены, то политическая партия возобновляет свою деятельность.
4. Факт устранения политической партией выявленных нарушений устанавливается судом, вынесшим решение о приостановлении деятельности политической партии.
''Сноска. В статью 13 внесены изменения - Законами РК от 23 февраля 2005 г. № 33 ; от 8 июля 2005 г. № 67 (порядок введения в действие см. ст.2).''
Статья 14. Реорганизация и ликвидация политической партии
1. Реорганизация политической партии (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) производится по решению её высшего органа в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан и уставом политической партии.
2. Регистрация вновь образованной после реорганизации политической партии осуществляется в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан.
3. Политическая партия ликвидируется:
1) по решению её высшего органа;
2) по предложению не менее пятидесяти одного процента её членов, представляющих не менее половины регионов;
3) по решению суда.
4. Ликвидация политической партии производится ликвидационной комиссией, назначаемой высшим органом политической партии, или судом в порядке, предусмотренном законодательными актами Республики Казахстан.
5. По решению суда политическая партия может быть ликвидирована в случаях:
1) невыполнения требований настоящего Закона;
2) неустранения в срок, установленный судом, нарушений, послуживших основанием для приостановления деятельности политической партии;
3) систематического осуществления деятельности, противоречащей уставу политической партии;
4) осуществления деятельности, запрещенной законодательными актами Республики Казахстан, либо с неоднократным (не менее двух раз) или грубым нарушением законодательства Республики Казахстан;
5) признания недействительной государственной регистрации политической партии при установлении недостоверности сведений, содержащихся в документах, представленных для государственной регистрации, либо отмены государственной регистрации политической партии;
6) двукратного подряд неучастия политической партии в выборах депутатов Мажилиса Парламента Республики Казахстан;
7) финансирования иностранными юридическими лицами и гражданами, иностранными государствами и международными организациями, принятия политической партией пожертвований, запрещенных настоящим Законом;
7-1) осуществления деятельности политической партии, её структурных подразделений (филиалов и представительств) без перерегистрации в случаях, предусмотренных законодательством Республики Казахстан;
8) в иных случаях, предусмотренных законодательными актами Республики Казахстан.
''Сноска. В статью 14 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. № 67 (порядок введения в действие см. ст.2).''
Глава 3. Деятельность политической партии
Статья 15. Права и обязанности политической партии
1. Политическая партия для осуществления целей и задач, определенных уставом и программой, в порядке, установленном законодательством Республики Казахстан, имеет право:
1) распространять информацию о своей деятельности и пропагандировать свои цели и задачи;
2) объединяться на добровольных началах в ассоциации (союзы), избирательные блоки;
3) выдвигать кандидатов в Президенты Республики Казахстан, депутаты Мажилиса Парламента и маслихатов Республики; через своих представителей в маслихатах предлагать кандидатуры в депутаты Сената Парламента Республики Казахстан;
4) создавать свои средства массовой информации;
5) проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирование;
6) осуществлять иные права, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами Республики Казахстан.
2. Политическая партия обязана:
1) соблюдать требования Конституции и законодательства Республики Казахстан;
2) обеспечить каждому гражданину возможность ознакомиться с затрагивающими его права и интересы документами, решениями и источниками информации;
3) информировать регистрирующий орган об изменениях места нахождения постоянно действующего органа и данных о его руководителях в объеме сведений, включаемых в единый государственный регистр юридических лиц;
4) представлять налоговым органам отчёт о своей финансовой деятельности в сроки и объеме, установленных законодательством Республики Казахстан.
Статья 16. Органы политической партии и её структурных подразделений (филиалов и представительств)
1. Высшим руководящим органом политической партии является съезд (конференция) политической партии, созываемый не реже одного раза в течение четырёх лет.
2. На съезде (конференции) политической партии:
1) вносятся изменения и дополнения в устав и программу политической партии;
2) выдвигаются члены политической партии в качестве кандидатов в Президенты Республики Казахстан, депутаты Мажилиса Парламента, утверждается партийный список кандидатов в депутаты, представляемый для регистрации в Центральную избирательную комиссию Республики Казахстан;
3) избираются руководящие органы политической партии;
4) утверждается размер членских партийных взносов.
3. Высшим руководящим органом филиала и представительства политической партии является конференция (общее собрание) филиала и представительства политической партии.
4. На конференции (общем собрании) филиала и представительства политической партии:
1) избираются их руководящие органы;
2) выдвигаются кандидаты в депутаты соответствующих маслихатов.
5. Решение съезда (конференции) политической партии принимается большинством голосов при участии на съезде (конференции) политической партии представителей всех областных, города республиканского значения и столицы филиалов и представительств политической партии.
Статья 17. Собственность политической партии
В собственности политической партии могут находиться объекты, необходимые для материального обеспечения деятельности, предусмотренной её уставом, а также организации, создаваемые за счёт её средств, за исключением объектов, запрещённых законодательством Республики Казахстан.
Собственником имущества политической партии, в том числе имущества её структурных подразделений (филиалов и представительств), является политическая партия в целом. Члены политической партии не имеют прав в отношении имущества политической партии.
Имущество политической партии используется только для реализации целей и решения задач, предусмотренных уставом и программой политической партии.
Имущество политической партии в случае её ликвидации должно быть использовано в соответствии с её уставом. Если уставом политической партии такой порядок не предусмотрен, то решение этого вопроса осуществляется органом, принявшим решение о ликвидации политической партии.
Статья 18. Источники финансирования и использование средств политической партией
1. Средства политической партии формируются из:
1) вступительных и членских взносов;
2) пожертвований граждан и негосударственных организаций Республики Казахстан, осуществляемых в порядке, установленном центральным исполнительным органом, обеспечивающим налоговый контроль за исполнением налоговых обязательств перед государством, при условии, что эти пожертвования документально подтверждены и указан их источник;
3) доходов от предпринимательской деятельности.
2. Не допускаются пожертвования политической партии и её структурным подразделениям (филиалам и представительствам) от:
1) иностранных государств, иностранных юридических лиц и международных организаций;
2) иностранцев и лиц без гражданства;
3) юридических лиц с иностранным участием;
4) государственных органов и государственных организаций;
5) религиозных объединений и благотворительных организаций;
6) анонимных пожертвователей.
Пожертвования, поступившие от лиц, указанных в настоящем пункте, зачисляются в доход государства по решению суда.
3. Деньги политической партии размещаются на счётах банков, зарегистрированных в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
4. Деньги и иное имущество политической партии не могут распределяться между её членами и должны расходоваться в соответствии с уставными целями. Допускается использование политической партией своих средств на благотворительные цели.
5. Годовая финансовая отчётность политической партии ежегодно публикуется в республиканских печатных изданиях.
''Сноска. В статью 18 внесены изменения - Законом РК от 8 июля 2005 г. № 67 (порядок введения в действие см. ст.2).''
Глава 4. Заключительные положения
Статья 19. Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о политических партиях
Ответственность за нарушение законодательства Республики Казахстан о политических партиях несут виновные в этом физические и юридические лица, в том числе должностные лица государственных органов и лица, входящие в состав руководящих органов политической партии, в соответствии с законами Республики Казахстан.
Статья 20. Международные связи политических партий
Политические партии Республики Казахстан могут устанавливать и поддерживать международные связи, заключать соответствующие соглашения, вступать в качестве коллективных членов в международные некоммерческие неправительственные объединения, за исключением религиозных.
Статья 21. Переходные положения
Политические партии, созданные до введения в действие настоящего Закона, обязаны в течение шести месяцев пройти государственную перерегистрацию в соответствии с требованиями настоящего Закона.
Статья 22. Порядок введения в действие настоящего Закона
1. Настоящий Закон вводится в действие со дня его официального опубликования.
2. Признать утратившим силу Закон Республики Казахстан от 2 июля 1996 г. "О политических партиях" (Ведомости Парламента Республики Казахстан, 1996 г., № 11-12, ст. 260; 1997 г., № 13-14, ст. 205).
'''Президент''' 
'''Республики Казахстан&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Н.Назарбаев'''

'''Лесков''':
* Николай Семёнович Лесков (1831—1895) — русский писатель.
* Николай Феофилактович Лесков (1871—1915) — русский писатель, педагог, краевед и этнограф.

''Раннее утро. Из-за слухового окна показывается на крыше серый молодой кот с глубокой царапиной на носу. Некоторое время он презрительно жмурится, потом говорит:''
—&nbsp;Пред вами счастливейший из смертных! О, любовь! О, сладкие мгновения! О, когда я буду дохлым и меня возьмут за хвост и бросят в помойную яму, даже тогда я не забуду первой встречи возле опрокинутой бочки, не забуду взгляда ее узких зрачков, ее бархатного, пушистого хвоста! За одно движение этого грациозного, неземного хвоста я готов отдать весь мир! Впрочем… к чему это я вам говорю? Вы никогда не понимали ни котов, ни гимназистов, ни старых дев. Вы, люди, мелки, ничтожны и не можете хладнокровно глядеть на кошачье счастье. Вы завистливо улыбаетесь и попрекаете меня моим счастьем: «Счастье котам!» Но ни одному из вас не приходит в голову спросить, какою ценою достается нам счастье. Так дайте же я вам расскажу, во что обходится котам счастье! Вы увидите, что в погоне за ним кот борется, рискует и терпит гораздо больше, чем человек! Слушайте же… Обыкновенно в 9 часов вечера наша кухарка выносит помои. Я выхожу за ней и пробегаю через весь двор по лужам. У котов не принято носить калоши, а потому волей-неволей приходится забыть на всю ночь о своем отвращении к сырости. В конце двора я прыгаю на забор и осторожно ступаю по его краю; внизу злорадно следит за мной сеттер, мой злейший враг, мечтающий, что я рано или поздно свалюсь с забора и позволю ему помять себя. Затем, один хороший прыжок&nbsp;— и я иду уже по сараю. Отсюда с усилием карабкаюсь я по водосточной трубе высокого дома и шествую по узкому, скользкому карнизу. С карниза я прыгаю на соседний дом. Тут на крыше меня обыкновенно встречают мои соперники. О господа, если б вы знали, сколько шрамов, рубцов и шишек прячется за моею шерстью, то у вас волосы стали бы дыбом! В прошлом году у меня едва не вытек глаз, а третьего дня мои соперники спихнули меня с высоты двухэтажного дома. Но к делу. Я начинаю петь. В музыке мы, коты, теоретики и держимся новой школы, родоначальником которой считаем себя: не гонимся за мотивом, а стараемся петь громче и дольше. Обыватели плохие теоретики, а потому не мудрено, что они не понимают нашего пения и швыряют в нас камнями, метлами, обливают помоями и натравляют на нас собак. Петь мне приходится около трех часов, а иногда и дольше, до тех пор, пока ветер не донесет до моего слуха нежное, призывающее «мяу». Как молния, мчу я на этот призыв, встречаю ее… Наши кошки, в особенности из чайных магазинов, добродетельны. Как бы они ни любили, они никогда не отдадутся без протеста. Нужно обладать настойчивостью и силой воли, чтобы добиться успеха. Она шипит, царапает вам нос, кокетливо жмурится; когда на ее глазах соперники задают вам выволочку, она мурлыкает, шевелит усами, бегает от вас по крышам, по заборам. Возня страшная, так что сладкий миг наступает обыкновенно не раньше 4—5 часов утра.
Теперь вам понятно, во что мне обходится счастье.
''(Задирает вверх хвост и с достоинством шествует дальше.)''
 
Примечания

{{книга|автор= |заглавие=Избранные произведения|ответственный={{#if:{ }||Составление, вступительная статья и комментарии }}|место=Л.|издательство=Художественная литература|год=1988|isbn={{#if:{ }||5-280-00082-5}}|страницы={ }}}

'''Шарманщик''':
* Шарманщик — рассказ В. Ф. Одоевского ''(1841)''
* Шарманщик — перевод стихотворения Вильгельма Мюллера ''(1794—1827)'' , выполненный И. Ф. Анненским
* Шарманщик — стихотворение в прозе Игнатия Николаевича Потапенко
* Шарманщик — рассказ Екатерины Андреевны Красновой

'''Мюллер:'''
* Вильгельм Мюллер (1794—1827) — немецкий поэт-романтик.
* Владимир Карлович Мюллер (1880—1941) — российский и советский лингвист, лексикограф, шекспировед, переводчик.
* Карл Мюллер (1818—1899) — немецкий естествоиспытатель.
* Макс Мюллер (1823—1900) — немецкий и английский филолог, специалист по общему языкознанию, индологии, мифологии.
* Николай Карлович Мюллер (1879—1963) — российский и советский врач, специалист по диэтике (диетолог), доктор медицинских наук, профессор.
* Фриц Мюллер (1822—1897) — немецкий естествоиспытатель.

Дня нет уж… За крыльями Ночи
Прозрачная стелется мгла,
Как легкие перья кружатся
Воздушной стезею орла.
Сквозь сети дождя и тумана
По окнам дрожат огоньки,
И сердце не может бороться
С волной набежавшей тоски,
С волною тоски и желанья,
Пусть даже она — не печаль,
Но дальше, чем дождь от тумана,
Тоска от печали едва ль.
Стихов бы теперь понаивней,
Помягче, поглубже огня,
Чтоб эту тоску убаюкать
И думы ушедшего дня,
Не тех грандиозных поэтов,
Носителей громких имен,
Чьи стоны звучат еще эхом
В немых коридорах Времен.
Подобные трубным призывам,
Как парус седой кораблю,
Они наполняют нас бурей —
А я о покое молю.
Мне надо, чтоб дума поэта
В стихи безудержно лилась,
Как ливни весенние хлынув
Иль жаркие слезы из глаз,
Поэт же и днем за работой,
И ночью в тревожной тиши
Все сердцем бы музыку слышал
Из чутких потемок души…
Биенье тревожное жизни
Смиряется песнью такой,
И сердцу она, как молитва,
Несет благодатный покой.
Но только стихи, дорогая,
Тебе выбирать и читать:
Лишь музыка голоса может
Гармонию строф передать.
Ночь будет певучей и нежной,
А думы, темнившие день,
Бесшумно шатры свои сложат
И в поле растают, как тень.
 
Примечания
 
 
 
 
 
en:The Day is Done

Примечания
 
 
 
 
 
 
fr:Ode III.26 - À Vénus
it:Le odi di Orazio/Libro terzo/XXVI
la:Carmina (Horatius)/Liber III/Carmen XXVI
vec:Ventiquattro Odi Scelte di Orazio Flacco/11

fr:Ode I.13 - À Lydie
it:Le odi di Orazio/Libro primo/XIII
la:Carmina (Horatius)/Liber I/Carmen XIII
vec:Ventiquattro Odi Scelte di Orazio Flacco/13

__NOEDITSECTION__
 
 нынѣшнихъ Курляндскихъ, Лифляндскихъ, Шведскихъ и Литовскихъ Будберговъ. Изъ этого дома въ баронское достоинство были возведены Шведскимъ правительствомъ, 21 Февраля 1693 года, братья, Готгардъ Іоаннъ ландратъ Эстляндскій, Готгардъ Вильгельмъ, полковникъ и комендантъ Дюнамюндской крѣпости и Леонардъ Густавъ, ландратъ Лифляндскій. (См. XV, 110—116). 
 '''БУДБЕРГЪ''', Баронъ Готгардъ Вильгельмъ, родился 1766 въ Ригѣ, учился въ Страсбургѣ, послѣ того объѣздилъ Францію, Швецію и Германію, а въ 1790 году поступилъ въ службу въ государственную коллегію иностранныхъ дѣлъ, былъ при разныхъ миссіяхъ и наконецъ повѣреннымъ въ дѣлахъ въ Стокгольмѣ, а потомъ въ Неаполѣ. Въ 1796 году, Императрица Екатерина II пожаловала его въ каммеръ-юнкеры, а Императоръ Александръ I, при вступленіи своемъ на престолъ, въ дѣйствительные каммергеры. Послѣ этого семь лѣтъ путешествовалъ онъ съ супругою своею, урожденною Баронессою Кампенгаузенъ, по Италіи, Франціи, Швейцаріи и Германіи и, по возвращеніи въ отечество, былъ сдѣланъ 1818 гражданскимъ губернаторомъ въ Эстляндіи; 1821 пожалованъ ему орденъ Св. Анны 1 класса, а въ 1826 онъ былъ произведенъ въ тайные совѣтники; въ 1829 году получилъ орденъ Св. Владиміра 2 степени, умеръ 29 Іюля 1832 года. Онъ извѣстенъ слѣдующими учеными трудами: 1) , напечат. въ 2) ; въ , N. XXVII 238—241; 3) Разныя статьи въ другихъ періодическихъ изданіяхъ. ''Рукописныя'': 1) Essai historique sur les négociations entre les cours de Pétersburg et de Stokholm, durant la dernière année du régne de Cathérine II, Impératrice de Russie: 2) , съ рисунками и портретами, 7 тетрад. въ листъ. 3) Corespondance anecdotique. (См. Напирск. , I, 290). 
 '''БУДВОЛНА''', Василій. Въ Псковской лѣтописи архивской, приводимой Карамзинымъ (IV, прим. 377), сказано, что въ 1357 году пріѣхалъ на княженіе во Псковъ Князь Василій Будволна. Но подробности о его родѣ неизвѣстны. 
 {{ВАР2
|1='''БУДДА''', Buddha, Санскритское слово, которое значитъ — мудрость, познаніе. Въ духовной жизни большой части Азіи оно имѣетъ необыкновенную важность, заключая въ себѣ понятіе о Верховномъ Существѣ. Различные не-Индѣйскіе народы, принявшіе религію ''Будды'', или Далай-Ламскую, вмѣсто этого слова, имѣютъ другія, которыя впрочемъ по большей части суть только его искаженія и не измѣняютъ соединеннаго съ нимъ понятія. Такъ, напримѣръ, ''Будда'' у Китайцевъ и Маньджуровъ называется ''Фо'', ''Фо-хи'' или ''Фо-си'', у Тибетцевъ ''Санджи'', а у народовъ Монгольскаго племени ''Бурханъ''. Это слово принимается въ двоякомъ смыслѣ. Въ отвлеченномъ должно разумѣть подъ нимъ божество, которое, будучи верховнымъ, первоначальнымъ Разумомъ, существуетъ только въ самомъ себѣ внѣ всего творящаго и сотвореннаго; въ относительномъ значеніи, оно изображаетъ тотъ же первоначальный Разумъ, но уже не отдѣльно, а въ откровеніи, какъ божество, дѣйствующее въ самомъ твореніи къ спасенію заключенныхъ въ немъ душъ. Мы разсмотримъ особенно послѣднее значеніе, потому что на немъ основано все зданіе религіозной системы Буддисма; надобно однако жъ замѣтить, что какъ Будда выражаетъ собою все выспреннее совершенство, то нельзя быть многимъ или нѣсколькимъ Буддамъ. Будда, въ отвлеченномъ смыслѣ, именно есть безусловное единство и центръ всего духовнаго. Но въ откровеніи, Будда можетъ являться неоднократно и въ разныхъ видахъ, потому что его проявленія и дѣйствія зависятъ уже отъ времени и другихъ условій. Сверхъ того, Будда въ откровеніи можетъ быть двоякій, — Будда въ небесномъ и Будда въ земномъ откровеніи. Все это, вмѣстѣ взятое, раждаетъ тройственность этого Верховнаго Разума, которую Буддисты называютъ «тремя видами» или «природами» (качествами) Будды, именно: 1. Будда въ откровеніи посредствомъ земнаго воплощенія, какъ наставникъ и избавитель духовнаго начала отъ оковъ земной матеріи; 2. Будда въ откровеніи небеснаго блаженства; и 3. Будда сосредоточенный въ самомъ себѣ, внѣ всякаго дѣятельнаго отношенія къ міру и къ содержащейся въ немъ матеріи: это послѣднее состояніе называется свойствомъ «пустоты» и вмѣстѣ съ тѣмъ «настоящаго бытія», потому что оно совершенно духовно и свободно отъ всякой, даже самой 
|2='''БУДДА''', Buddha, санскритское слово, которое значит мудрость, познание. В духовной жизни большой части Азии оно имеет необыкновенную важность, заключая в себе понятие о Верховном Существе. Различные неиндийские народы, принявшие религию ''Будды'', или Далай-Ламскую, вместо этого слова имеют другие, которые впрочем по большей части суть только его искажения и не изменяют соединённого с ними понятия. Так, например, ''Будда'' у китайцев и маньчжуров называется ''Фо'', ''Фо-хи'' или ''Фо-си'', у тибетцев ''Санджи'', а у народов монгольского племени ''Бурхан''. Это слово принимается в двояком смысле. В отвлечённом должно разуметь под ним божество, которое, будучи верховным, первоначальным Разумом, существует только в самом себе вне всего творящего и сотворённого; в относительном значении оно изображает тот же первоначальный Разум, но уже не отдельно, а в откровении, как божество, действующее в самом творении к спасению заключённых в нём душ. Мы рассмотрим особенно последнее значение, потому что на нём основано всё здание религиозной системы буддизма; надобно однако же заметить, что как Будда выражает собой всё выспреннее совершенство, то нельзя быть многим или нескольким Буддам. Будда, в отвлечённом смысле, именно есть безусловное единство и центр всего духовного. Но в откровении Будда может являться неоднократно и в разных видах, потому что его проявления и действия зависят уже от времени и других условий. Сверх того, Будда в откровении может быть двоякий, — Будда в небесном и Будда в земном откровении. Всё это, вместе взятое, рождает тройственность этого Верховного Разума, которую буддисты зовут «тремя видами» или «природами» (качествами) Будды; именно: 1. Будда в откровении посредством земного воплощения, как наставник и избавитель духовного начала от оков земной материи; 2. Будда в откровении небесного блаженства; и 3. Будда, сосредоточенный в самом себе, вне всякого деятельного отношения к миру и к содержащейся в нём материи: это последнее состояние называется свойством «пустоты» и вместе с тем «настоящего бытия», потому что оно совершенно духовно и свободно от всякой, даже самой 
}}

__NOEDITSECTION__
 
 {{ВАР2| , стихіи вещества, и потому что оно, какъ духовное состояніе, превѣчно и неизмѣнно, въ противоположность состоянію созданной природы, которая безпрерывно измѣняетъ свои формы и можетъ почесться только мнимымъ бытіемъ или, просто, мечтою. Впрочемъ каждое изъ этихъ трехъ состояній, или свойствъ, считается отраженіемъ одного единства, такъ, что земное откровеніе есть отблескъ небеснаго, а небесное — отблескъ отвлеченной сокровенности Будды, и обратно. Какъ идея первобытной Мудрости, или, слѣдуя выраженію Буддическихъ писателей, какъ идея того, что находится за предѣлами познанія, Будда есть первообразъ духовнаго начала, раздробленнаго почти до безконечности въ органической природѣ: въ этомъ духовномъ началѣ таится зародышъ всякаго познанія и способность возбуждать и усиливать познаніе, и это духовное начало, сколько бы оно ни перемѣняло свой объемъ и свои формы, предвѣчно и не можетъ быть уничтожено. По этой причинѣ каждый духъ можетъ сдѣлаться Буддою, и дѣлается, какъ скоро, достигнувъ совершеннаго познанія, онъ достигаеть совершеннаго освобожденія изъ оковъ матеріи, то есть, выходитъ изъ условій ''хубильгана'' (переселенія душъ) и перестаетъ перерождаться въ органическихъ формахъ вселенной. Отнесемъ дальнѣйшее объясненіе этого догмата къ статьѣ о Буддисмѣ, и обратимся къ «Буддѣ въ откровеніи.» 
По сочиненіямъ послѣдователей этой вѣры, было ужъ нѣсколько всемірныхъ разрушеній и возобновленій: въ продолженіе ихъ, безчисленное множество духовъ, освободившись изъ круга переселенія душъ, или погрузились въ единство отвлеченнаго Первобытнаго Разума, или, пользуясь всею свободою воли и силы, предпочли оставаться въ небесахъ откровеннаго величія Будды, чтобы заниматься тамъ дѣятельно освобожденіемъ духовъ, томящихся еще въ оковахъ матеріи. Они-то и являются отъ времени до времени въ видѣ плоти между періодами всемірныхъ разрушеній и возобновленій, частію для основанія новаго ученія Будды на землѣ, частію для того, чтобы содѣйствовать его распространенію словомъ или примѣромъ. Первые изъ нихъ, то есть, основатели новаго ученія, называются ''Буддами'' въ собственномъ смыслѣ; другіе, хотя также пользуются совершенною духовною свободою, для различія носятъ имя ''Бодисатвъ'', по причинѣ ихъ болѣе ограниченной дѣятельности. Кромѣ того, настоящіе Будды являются только разъ, и потомъ погружаются навѣки въ самобытный первоначальный Разумъ; Бодисатвы, напротивъ, случаются чаще на землѣ. Между прочимъ и въ особенности, патріархи Буддистовъ, великіе ''Пандиты'', ''Хутухты'' и верховные ''Ламы'' признаются хубульганическими (метемпсихозными) превращеніями, или земными воплощеніями, Бодисатвъ. Въ періодъ настоящаго міра, то есть, съ послѣдняго всемірнаго разрушенія до будущаго возобновленія вселенной, должны мало-по-малу явиться всего тысяча Буддъ, которыхъ имена уже впередъ означены въ книгахъ Буддистовь; изъ этихъ тысячи Буддъ тодько четыре показаны уже явившимися, именно, ''Кракичъ-чаанда'', ''Каракамуни'', ''Касяпа'' и ''Сакямуни'' (''Шигямуни''); пятый, еще неявившійся Будда, будетъ называться ''Мантрея''. Эти пять и остальные слѣдующіе девятьсотъ девяносто пять, принадлежатъ къ первой категоріи, о которой мы говорили, то есть, къ совершеннѣйшимъ Буддамъ въ земномъ откровеніи; оттого они по-Санскритски называются ''Мануши-Будда'', «человѣкъ-мудрость». Надобно еще замѣтить, что въ этомъ качествѣ они суть только взаимное отраженіе пяти особенныхъ Буддъ, принадлежащихъ къ совершеннѣйшимъ Буддамъ въ небесномъ откровеніи, которыхъ зовутъ ''Дяни-Будда'', «небо-мудрость», потому что они пребываютъ въ небесныхъ пространствахъ созерцательнаго блаженства и спокойствія. Имена ихъ, по тому же порядку, въ какомъ мы исчислили Мануши-Буддъ, суть ''Вайрочана'', ''Акшоая'', ''Кантна-Самбхава'', ''Амитабха'' и ''Амога-Сидда''. Ихъ назначеніе — послѣ отхода того Мануши-Будды, котораго они суть отраженіе въ небѣ, сохранять и поощрять его ученіе на землѣ. Для этого каждый изъ Дяни-Буддъ имѣетъ истекшаго изъ себя сына, который называется ''Дяни-Бодисатва'', и въ этомъ качествѣ обязанъ, послѣ отхода того Мануши-Будды, котораго отблескъ въ небѣ откровенія представляеть его родитель, заступить мѣсто предшедшаго на землѣ. Какъ его намѣстникъ, онъ во все продолженіе ученія такого Будды, содѣйствуетъ къ распространенію этого ученія, принимая безпрерывно новыя человѣческія формы; пока не смѣнитъ его новое 
| , стихии вещества, и потому что оно как духовное состояние, превечно и неизменно, в противоположность состоянию созданной природы, которая беспрерывно изменяет свои формы и может почесться только мнимым бытием или просто мечтой. Впрочем каждое из этих трёх состояний, или свойств, считается отражением одного единства, так, что земное откровение есть отблеск небесного, а небесное — отблеск отвлечённой сокровенности Будды, и обратно. Как идея первобытной Мудрости, или, следуя выражению буддических писателей, как идея того, что находится за пределами познания, Будда есть первообраз духовного начала, раздробленного почти до бесконечности в органической природе: в этом духовном начале таится зародыш всякого познания и способность возбуждать и усиливать познание, и это духовное начало, сколько бы оно ни переменяло свой объём и свои формы, предвечно и не может быть уничтожено. По этой причине каждый дух может сделаться Буддой, и делается, как скоро, достигнув совершенного познания, он достигает совершенного освобождения из оков материи, то есть выходит из условий ''хубильгана'' (переселения душ) и перестаёт перерождаться в органических формах вселенной. Отнесём дальнейшее объяснение этого догмата к статье о буддизме, и обратимся к «Будде в откровении».
По сочинениям последователей этой веры, было уже несколько всемирных разрушений и возобновлений: в продолжение их, бесчисленное множество духов, освободившись из круга переселения душ, или погрузились в единство отвлечённого Первобытного Разума, или, пользуясь всей свободой воли и силы, предпочли оставаться в небесах откровенного величия Будды, чтобы заниматься там деятельно освобождением духов, томящихся ещё в оковах материи. Они-то и являются от времени до времени в виде плоти между периодами всемирных разрушений и возобновлений, частью для основания нового учения Будды на земле, частью для того, чтобы содействовать его распространению словом или примером. Первые из них, то есть, основатели нового учения, называются ''Буддами'' в собственном смысле; другие, хотя также пользуются совершенной духовной свободой, для различия носят имя ''Бодисатв'', по причине их более ограниченной деятельности. Кроме того, настоящие Будды являются только раз, и потом погружаются навеки в самобытный первоначальный Разум; Бодисатвы, напротив, случаются чаще на земле. Между прочим и в особенности, патриархи буддистов, великие ''пандиты'', ''хутухты'' и верховные ''ламы'' признаются хубульганческими (метемпсихозными) превращениями, или земными воплощениями, Бодисатв. В период настоящего мира, то есть, с последнего великого разрушения до будущего возобновления вселенной, должны мало-помалу явиться всего тысяча Будд, которых имена уже вперёд означены в книгах буддистов; из этих тысячи Будд только четыре показаны уже явившимися, именно, Кракич-чаанда, Каракамуни, Касяпа и Сакямуни (Шигямуни); пятый, ещё не явившийся Будда, будет называться Мантрея. Эти пять и остальные следующие девятьсот девяносто пять принадлежат к первой категории, о которой мы говорили, то есть, к совершеннейшим Буддам в земном откровении; оттого они по-санскритски называются ''Мануши-Будда'', «человек-мудрость». Надобно ещё заметить, что в этом качестве они суть только взаимное отражение пяти особенных Будд, принадлежащих к совершеннейшим Буддам в небесном откровении, которых зовут ''Дяни-Будда'', «небо-мудрость», потому что они пребывают в в небесных пространствах созерцательного блаженства и спокойствия. Имена их, по тому же порядку, в каком мы исчислили Мануши-Будд, суть ''Вайрочана'', ''Акшоая'', ''Кантна-Самбхава'', ''Амитабха'' и ''Амога-Сидда''. Их назначение — после отхода того Мануши-Будды, которого они суть отражение в небе, сохранять и поощрять его учение на земле. Для этого каждый из Дяни-Будд имеет истекшего из себя сына, который называется ''Дяни-Бодисатва'', и в этом качестве обязан, после отхода того Мануши-Будды, которого отблеск в небе откровения представляет его родитель, заступить место предшедшего на земле. Как его наместник, он во всё продолжение учения такого Будды содействует к распространению этого учения, принимая непрерывно новые человеческие формы, пока не сменит его новое }}

'''Мэри:'''
* Мэри. Сонет («Когда в глухой тиши старинного музея…») — стихотворение Константина Дмитриевича Бальмонта, ''1895''
* Мэри — цикл стихотворений Александра Александровича Блока
См. также
* Княжна Мэри
* «Мэри Глостер»

Произведения
* Будущая сила, покоящаяся на берегах Донца (1888)
* О покровительственной системе (1897)
* Оправдание протекционизма (1897)
* Менделеев Д. И. Основы фабрично-заводской промышленности. — СПб., 1897. — Вып.1. — 196 с.
* Уральская железная промышленность в 1899 году (1900)
* Попытка химического понимания мирового эфира (1905)
* Заветные мысли (1905)
* Менделеев Д. И. К познанию России: с приложением карты России. — 3-е изд. — СПб., 1906. — 159 с.
* Менделеев Д. И. Дополнения к познанию России. — СПб, 1907. — 109 с.
Автобиографии
* Биографические заметки о Д. И. Менделееве, 1906
Словарные статьи 
* Категория:Словарные статьи Дмитрия Ивановича Менделеева
Библиография
Отдельные издания:
* ( ; )
В периодических изданиях:
* «Вестник и Библиотека Самообразования», 1903, № 1, 2 января, c. 
* «Вестник и Библиотека Самообразования», 1903, № 2, 9 января, c. 
* «Вестник и Библиотека Самообразования», 1903, № 3, 16 января, c. 
* «Вестник и Библиотека Самообразования», 1903, № 4, 23 января, c. 
 
См. также
Критика
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве : фрагмент — Б. П. Вейнберг, 1910
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — И. М. Сеченов, 1907
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — О. Д. Менделеева-Трирогова, 1947
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — К. А. Тимирязев, 1937
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — Байков А. А., 1947
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — В. И. Вернадский, 1922
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — С. Ю. Витте, 1908
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — С. Ф. Глинка, 1935
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — Г. Г. Густавсон, 1909
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — Н. Г. Егоров, 1907
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — В. И. Ковалевский
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — А. И. Менделеева, 1928
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — Я. Д. Минченков
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — О. Э. Озаровская, 1926
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — И. Е. Репин, 1913
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — Е. А. Роговский, 1908
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — В. В. Рюмин , 1917
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — В. Е. Тищенко, 1937
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — С. Л. Толстой
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — К. Э. Циолковский, 1927
* Из воспоминаний о Д. И. Менделееве — Л. А. Чугаев, 1924

{{#switch: {{ #if: { } | 1 }}{{ #if: { } | 2 }}{{ #if: { } | 3 }}{{ #if: { } | 4 }}{{ #if: { } | 5 }}{{ #if: { } | 6 }}
| 12 = {{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}}
| 3 = {{Год0|{ }}}
| 123 = {{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}} {{Год0|{ }}}
| 124 = {{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}|{ } ({ }) {{realmonth|{ }}}}}
| 1234 = {{#ifeq:{ }|лет|{{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}} {{Год0|{ }}} ({{Возраст|{ }|{ }|{ }}})|{ } { }}} ({ }) {{realmonth|{ }}} {{Год0|{ }}}}}
| 1245 = { } {{realmonth|{ }}} ({{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}})
| 12345 = { } {{realmonth|{ }}} ({{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}}) {{Год0|{ }}}
| 123456 = { } {{realmonth|{ }}} { } ({{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}} {{Год0|{ }}})
| ''формат неверен''
}}{{#switch: {{ #if: { } | 1 }}{{ #if: { } | 2 }}{{ #if: { } | 3 }}
| 3 = ( {{padleft:{ }|4|0}} ) 
| 123 = ( {{padleft:{ }|4|0}}{{padleft:{ }|2|0}}{{padleft:{ }|2|0}} ) 
}}

{{#switch: {{ #if: { } | 1 }}{{ #if: { } | 2 }}{{ #if: { } | 3 }}{{ #if: { } | 4 }}{{ #if: { } | 5 }}{{ #if: { } | 6 }}
| 12 = {{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}}
| 3 = {{Год0|{ }}}
| 123 = {{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}} {{Год0|{ }}}
| 124 = {{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}|{ } ({ }) {{realmonth|{ }}}}}
| 1234 = { } { }}} ({ }) {{realmonth|{ }}} {{Год0|{ }}}
| 1245 = { } {{realmonth|{ }}} ({{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}})
| 12345 = { } {{realmonth|{ }}} ({{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}}) {{Год0|{ }}}
| 123456 = { } {{realmonth|{ }}} { } ({{Wikiref|{ } {{realmonth|{ }}}}} {{Год0|{ }}})
| ''формат неверен''
}}

{{#ifeq:{ }|01|января|{{#ifeq:{ }|02|февраля|{{#ifeq:{ }|03|марта|{{#ifeq:{ }|04|апреля|{{#ifeq:{ }|05|мая|{{#ifeq:{ }|06|июня|{{#ifeq:{ }|07|июля|{{#ifeq:{ }|08|августа|{{#ifeq:{ }|09|сентября|{{#ifeq:{ }|10|октября|{{#ifeq:{ }|11|ноября|{{#ifeq:{ }|12|декабря|}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}

Вечером первого дня Пасхи действительный статский советник Навагин, вернувшись с визитов, взял в передней лист, на котором расписывались визитеры, и вместе с ним пошел к себе в кабинет. Разоблачившись и выпив зельтерской, он уселся поудобней на кушетке и стал читать подписи на листе. Когда его взгляд достиг до середины длинного ряда подписей, он вздрогнул, удивленно фыркнул и, изобразив на лице своем крайнее изумление, щелкнул пальцами.
—&nbsp;Опять!&nbsp;— сказал он, хлопнув себя по колену.&nbsp;— Это удивительно! Опять! Опять расписался этот, чёрт его знает, кто он такой, Федюков! Опять!
Среди многочисленных подписей находилась на листе подпись какого-то Федюкова. Что за птица этот Федюков,&nbsp;— Навагин решительно не знал. Он перебрал в памяти всех своих знакомых, родственников и подчиненных, припоминал свое отдаленное прошлое, но никак не мог вспомнить ничего даже похожего на Федюкова. Страннее же всего было то, что этот Федюков в последние тринадцать лет аккуратно расписывался каждое Рождество и Пасху. Кто он, откуда и каков он из себя,&nbsp;— не знали ни Навагин, ни его жена, ни швейцар.
—&nbsp;Удивительно!&nbsp;— изумлялся Навагин, шагая по кабинету.&nbsp;— Странно и непонятно! Какая-то кабалистика! Позвать сюда швейцара!&nbsp;— крикнул он.&nbsp;— Чертовски странно! Нет, я все-таки узнаю, кто он! Послушай, Григорий,&nbsp;— обратился он к вошедшему швейцару,&nbsp;— опять расписался этот Федюков! Ты видел его?
—&nbsp;Никак нет…
—&nbsp;Помилуй, да ведь он же расписался! Значит, он был в передней? Был?
—&nbsp;Никак нет, не был.
—&nbsp;Как же он мог расписаться, если он не был?
—&nbsp;Не могу знать.
—&nbsp;Кому же знать? Ты зеваешь там в передней! Припомни-ка, может быть, входил кто-нибудь незнакомый! Подумай!
—&nbsp;Нет, вашество, незнакомых никого не было. Чиновники наши были, к ее превосходительству баронесса приезжала, священники с крестом приходили, а больше никого не было…
—&nbsp;Что ж, он невидимкой расписался, что ли?
—&nbsp;Не могу знать, но только Федюкова никакого не было. Это я хоть перед образом…
—&nbsp;Странно! Непонятно! Уди-ви-тель-но!&nbsp;— задумался Навагин.&nbsp;— Это даже смешно. Человек расписывается уже тринадцать лет, и ты никак не можешь узнать, кто он. Может быть, это чья-нибудь шутка? Может быть, какой-нибудь чиновник вместе со своей фамилией подписывает, ради курьеза, и этого Федюкова?
И Навагин стал рассматривать подпись Федюкова.
Размашистая, залихватская подпись на старинный манер, с завитушками и закорючками, по почерку совсем не походила на остальные подписи. Находилась она тотчас же под подписью губернского секретаря Штучкина, запуганного и малодушного человечка, который наверное умер бы с перепуга, если бы позволил себе такую дерзкую шутку.
—&nbsp;Опять таинственный Федюков расписался!&nbsp;— сказал Навагин, входя к жене.&nbsp;— Опять я не добился, кто это такой!
M-me Навагина была спириткой, а потому все понятные и непонятные явления в природе объясняла очень просто.
—&nbsp;Ничего тут нет удивительного,&nbsp;— сказала она.&nbsp;— Ты вот не веришь, а я говорила и говорю: в природе очень много сверхъестественного, чего никогда не постигнет наш слабый ум! Я уверена, что этот Федюков&nbsp;— дух, который тебе симпатизирует… На твоем месте я вызвала бы его и спросила, что ему нужно.
—&nbsp;Вздор, вздор!
Навагин был свободен от предрассудков, но занимавшее его явление было так таинственно, что поневоле в его голову полезла всякая чертовщина. Весь вечер он думал о том, что incognito Федюков есть дух какого-нибудь давно умершего чиновника, прогнанного со службы предками Навагина, а теперь мстящего потомку; быть может, это родственник какого-нибудь канцеляриста, уволенного самим Навагиным, или девицы, соблазненной им…
Всю ночь Навагину снился старый, тощий чиновник в потертом вицмундире, с желто-лимонным лицом, щетинистыми волосами и оловянными глазами; чиновник говорил что-то могильным голосом и грозил костлявым пальцем.
У Навагина едва не сделалось воспаление мозга. Две недели он молчал, хмурился и всё ходил да думал. В конце концов он поборол свое скептическое самолюбие и, войдя к жене, сказал глухо:
—&nbsp;Зина, вызови Федюкова!
Спиритка обрадовалась, велела принести картонный лист и блюдечко, посадила рядом с собой мужа и стала священнодействовать. Федюков не заставил долго ждать себя…
—&nbsp;Что тебе нужно?&nbsp;— спросил Навагин.
—&nbsp;Кайся…&nbsp;— ответило блюдечко.
—&nbsp;Кем ты был на земле?
—&nbsp;Заблуждающийся…
—&nbsp;Вот видишь!&nbsp;— шепнула жена.&nbsp;— А ты не верил!
Навагин долго беседовал с Федюковым, потом вызывал Наполеона, Ганнибала, Аскоченского, свою тетку Клавдию Захаровну, и все они давала ему короткие, но верные и полные глубокого смысла ответы. Возился он с блюдечком часа четыре и уснул успокоенный, счастливый, что познакомился с новым для него, таинственным миром. После этого он каждый день занимался спиритизмом и в присутствии объяснял чиновникам, что в природе вообще очень много сверхъестественного, чудесного, на что нашим ученым давно бы следовало обратить внимание. Гипнотизм, медиумизм, бишопизм, спиритизм, четвертое измерение и прочие туманы овладели им совершенно, так что по целым дням он, к великому удовольствию своей супруги, читал спиритические книги или же занимался блюдечком, столоверчениями и толкованиями сверхъестественных явлений. О его легкой руки занялись спиритизмом и все его подчиненные, да так усердно, что старый экзекутор сошел с ума и послал однажды с курьером такую телеграмму: «В ад, казенная палата. Чувствую, что обращаюсь в нечистого духа. Что делать? Ответ уплачен. Василий Кринолинский».
Прочитав не одну сотню спиритических брошюр, Навагин почувствовал сильное желание самому написать что-нибудь. Пять месяцев он сидел и сочинял и в конце концов написал громадный реферат под заглавием: «И мое мнение». Кончив эту статью, он порешил отправить ее в спиритический журнал.
День, в который предположено было отправить статью, ему очень памятен. Навагин помнит, что в этот незабвенный день у него в кабинете находились секретарь, переписывавший набело статью, и дьячок местного прихода, позванный по делу. Лицо Навагина сияло. Он любовно оглядел свое детище, потрогал меж пальцами, какое оно толстое, счастливо улыбнулся и сказал секретарю:
—&nbsp;Я полагаю, Филипп Сергеич, заказным отправить. Этак вернее…&nbsp;— И подняв глаза на дьячка, он сказал:&nbsp;— Вас я велел позвать по делу, любезный. Я отдаю младшего сына в гимназию, и мне нужно метрическое свидетельство, только нельзя ли поскорее.
—&nbsp;Очень хорошо-с, ваше превосходительство!&nbsp;— сказал дьячок, кланяясь.&nbsp;— Очень хорошо-с! Понимаю-с…
—&nbsp;Нельзя ли к завтрему приготовить?
—&nbsp;Хорошо-с, ваше превосходительство, будьте покойны-с! Завтра же будет готово! Извольте завтра прислать кого-нибудь в церковь перед вечерней. Я там буду. Прикажите спросить Федюкова, я всегда там…
—&nbsp;Как?!&nbsp;— крикнул генерал, бледнея.
—&nbsp;Федюкова-с.
—&nbsp;Вы… вы Федюков?&nbsp;— спросил Навагин, тараща на него глаза.
—&nbsp;Точно так, Федюков.
—&nbsp;Вы… вы расписывались у меня в передней?
—&nbsp;Точно так,&nbsp;— сознался дьячок и сконфузился.&nbsp;— Я, ваше превосходительство, когда мы с крестом ходим, всегда у вельможных особ расписуюсь… Люблю это самое… Как увижу, извините, лист в передней, так и тянет меня имя свое записать…
В немом отупении, ничего не понимая, не слыша, Навагин зашагал по кабинету. Он потрогал портьеру у двери, раза три взмахнул правой рукой, как балетный , видящий ''ее'', посвистал, бессмысленно улыбнулся, указал в пространство пальцем.
—&nbsp;Так я сейчас пошлю статью, ваше превосходительство,&nbsp;— сказал секретарь.
Эти слова вывели Навагина из забытья. Он тупо оглядел секретаря и дьячка, вспомнил и, раздраженно топнув ногой, крикнул дребезжащим, высоким тенором:
—&nbsp;Оставьте меня в покое! А-ас-тавь-те меня в покое, говорю я вам! Что вам нужно от меня, не понимаю?
Секретарь и дьячок вышли из кабинета и были уже на улице, а он всё еще топал ногами и кричал:
—&nbsp;Аставьте меня в покое! Что вам нужно от меня, не понимаю? А-ас-тавьте меня в покое!
 
Примечания

Шаблон ''' ''' (можно также использовать форму ''' ''' с пробелом в названии) показывает дату рождения. Параметры — день, месяц и год рождения. Добавляет персону в категорию дня и года рождения («Родившиеся…»).
Примеры:
 
Ошибочные варианты использования:
 
Примечания
 
См. также
* 
* 
* Шаблон в Википедии

Использование
Данный шаблон создаёт ссылку на соответствующий год. Номер года передаётся первым неименованным параметром, при этом, года до н. э. задаются отрицательными номерами.
В случае, если второй ненумерованный параметр установлен в любое непустое значение, то, в случае года до н. э., ссылка ведёт на правильный год, но слова «до н. э.» в тексте ссылки будут отсутствовать. Это полезно, чтобы избежать повторения этого уточнения, если много ссылок идёт подряд.
Нумерация сделана таким образом, чтобы она была удобной и позволяла человеку не совершать математических действий с годами до н.э.. Помните, 0-го года нет! Не вписывайте 0 в значение года.
Примеры
* код даёт вид: 
* код даёт вид: 
* код даёт вид:

Шаблон ''' ''' (можно также использовать форму ''' ''' с пробелом в названии) показывает дату смерти. Параметры — день, месяц и год смерти. Добавляет персону в категорию дня и года смерти («Умершие…»).
Примеры:
 
Ошибочные варианты использования:
 
См. также
*

Шаблон показывает [положительное] количество полных лет в настоящей момент. Параметры — день, месяц и год рождения.
 
См. также
* 
* 
 
 
ca:Plantilla:Edat
da:Skabelon:Alder
de:Vorlage:Alter
dsb:Pśedłoga:Starstwo
en:Template:Age
eo:Ŝablono:Aĝo
es:Plantilla:Edad
fr:Modèle:Âge
gl:Modelo:Idade
hsb:Předłoha:Staroba
ko:틀:나이
nl:Sjabloon:Leeftijd
no:Mal:Alder
simple:Template:Age
sl:Predloga:Starost
sq:Stampa:Mosha
uk:Шаблон:Age
vi:Tiêu bản:Tuổi

{{#ifexpr:{{#expr: -{ }}}>0
|{{#expr: -{ }}}
|{{#ifexpr:{{#expr: -{ }}} =0
|{{#expr: -{ }}}
|{{#expr: -{ }-1}}
}}}}}} 
Шаблон ''' ''' показывает количество полных лет, прошедших от заданной параметрами даты до настоящего момента. Параметры — день, месяц и год (по григорианскому календарю).

«Скажите, батюшка, как счастия добиться?» —
Сын спрашивал отца. А тот ему в ответ:
 
 
Служа отечеству, согражданам своим,
 
 
— «Ах, это тяжело! как легче бы?» — «Интригой,
 
К тому, кто при дворе фортуной вознесётся…»
— «А это низко!» — «Ну, так просто… быть глипцом:
 
 
----
 
 
 
 
 
 
 
fr:Le Jeune Homme et le Vieillard

''Россия, взятая в целом, думается мне, доросла до требования свободы, но не иной как соединенной с трудом и выполнением долга. Виды и формы свободы узаконить легко прямыми статьями, а надо еще немало поработать мозгами в Государственной думе, чтобы законами поощрить труд и вызвать порывы долга перед Родиной.''
''Д. И. Менделеев''
;Дмитрий Иванович Менделеев
;Заветные мысли (1905)
* Предисловие
* Глава 1. Вступление
* Глава 2. Народонаселение
* Глава 3. Внешняя торговля
* Глава 4. Фабрики и заводы
* Глава 5. По поводу японской войны
* Глава 6. Об образовании, преимущественно высшем
* Глава 7. О подготовке учителей и профессоров
* Глава 8. Промышленность
* Глава 9. Желательное для блага России устройство правительства
* Глава 10. Послесловие
* Глава 11. Приложение
 
По изданию
* , Scan, OCR, SpellCheck: Zed Exmann, 2006, скачать в формате DOC).

Глава первая. Вступление
 
''Значение сельского хозяйства для развития современного народного благосостояния и отношение его к другим видам промышленности''
В обыденном разговоре привыкли различать только идеализм от материализма, называя последний иногда реализмом. Слова имеют, конечно, всегда условный смысл, но, согласно с самим происхождением, три названных слова представляют полное различие исходных точек представления, и реализм при этом должно поставить в середине. Он стремится выразить собою действительность с возможною для людей объективностью, т. е. по здравому смыслу, без окраски предвзятыми суждениями, которыми пропитан не только идеализм, но и материализм, и вот такой-то реализм лежит в основании всего естествознания, а от него и во всей совокупности развития современных мыслей. Во всем своем изложении я стараюсь оставаться реалистом, каким был до сих пор. Истинный идеализм и истинный материализм представляют продукты древности, реализм же дело новое сравнительно с длиною исторических эпох. Так, например, как идеализму, так и материализму свойственно стремление к наступательным войнам, определяемым или просто материальными побуждениями и нуждами, или идеальными стремлениями народов, а реализм всегда идет против всяких наступательных войн и стремится уладить противоречия исходя из действительных обстоятельств, в государственной же жизни — от истории. Идеалисты и материалисты видят возможность перемен лишь в революциях, а реализм признает, что действительные перемены совершаются только постепенно, путем эволюционным. Для идеализма греческого или китайского пошиба варварами считаются все те, которые не носят данного рода идеала. Для материализма новейшей эпохи, выражающегося ярче всего в англосаксонской расе, люди других цветов — индейцы, негры, китайцы, красного, черного, желтого цветов — варвары по существу, а также по бедности, господствующей в среднем у этих народов. Для реализма все народы одинаковы, только находятся в разных эпохах эволюционного изменения. Если теперь перейдем от этих общих понятий к частностям жизни, от народных отношений к личным, то различие выразится еще яснее, хотя представители каждой из основных точек суждения с разными оттенками и сочетаниями встретятся в каждом народе и в каждом кружке, даже, быть может, в каждой семье. Но если отречься от этих частностей, то нельзя отказать в том, что реализм присущ некоторым народам по преимуществу, как идеализм и материализм другим. И я полагаю, что наш русский народ, занимая географическую середину старого материка, представляет лучший пример народа реального, народа с реальными представлениями. Это видно уже в том отношении, какое замечается у нашего народа ко всем другим, в его уживчивости с ними, в его способности поглощать их в себе, а более всего в том, что вся наша история представляет пример сочетания понятий азиатских с западноевропейскими.
Мне кажется, что теперь, именно теперь нужнее всего уразуметь указанные различия, так как, с одной стороны, нас многое влечет в сторону ответа идеальным требованиям, с другой стороны, громко говорят материальные потребности народа, а с третьей — русская история внушает реальное сочетание тех и других и понимание недостаточности всякой односторонности, которая не свойственна только реализму, стремящемуся узнать действительность в ее полноте без одностороннего увлечения и достигать успеха или прогресса путем исключительно эволюционным. А так как действия людей определяются исключительно их убеждениями и упованиями, понятиями и сведениями, то по этому одному уже становится совершенно понятным то на первый взгляд совершенно случайное общее требование развития образованности народной, которое ясно выразилось за последнее время, между прочим, и в суждениях местных комитетов, образованных вслед за учреждением Совещания о нуждах русского сельского хозяйства. С идеальной точки зрения такое требование общего народного образования определяется стремлением поставить народ в уровень понятий той части людей Западной Европы, которая, очевидно, приобретает господство во всем мире, ныне уже охваченном до последних трущоб Азии, Африки и Америки. С материальной точки зрения требования общего народного образования определяются тем понятием, что вся практическая современная деятельность, начиная с сельскохозяйственной до торговой, военной и административной, немыслима без общего образования, а потребности увеличиваются с его развитием, что дает возможность расширять деятельность народа и его богатства. С реально-исторической точки зрения за освобождением крестьян и с ростом всей цивилизации России потребность общего народного образования вызывается невозможностью такого строя, при котором лишь малая доля не чужда современности, а преобладающая масса предоставлена собственному историческому течению. Но реализм ясно внушает в то же время, что общая народная образованность немыслима без известной степени накопления народного богатства. Каким бы мещанством ни отзывалось это требование накоплений богатства, как бы оно ни претило чопорности английского клуба и сколько бы оно ни расходилось с благородным идеализмом древних и новых веков, все же ныне без особых на то доказательств необходимо признать, что без правильного предварительного накопления богатства не осуществимо ни все то, что должно понимать под именем «народного блага», ни все «дело укрепления порядка и правды в соответствии с возникающими потребностями народной жизни», ни рост общего просвещения страны, даже ее прямая оборона, т. е. защита самостоятельности и возможности развивать народные исторические особенности. Если во всех других случаях это требование предварительного накопления народного богатства само по себе явственно, то оно также очевидно и по отношению к общему народному просвещению. Не рассматривая этот вопрос в подробностях, достаточно указать немногие общие для того реальные основания, так как: 1) дело развития и роста народного просвещения немыслимо без широкого развития науки вообще, а оно требует больших средств, так как ученые сами люди, которым нужны средства не только для необходимых научных пособий (библиотек, лабораторий, обсерваторий и т. п.), но и для собственной жизни, надо, чтобы они жили в достатке, как это и видим не только в Англии или в Америке, но даже в сравнительно бедной Германии, если желаем, чтобы к делу науки привлекались лучшие люди; 2) огромные средства нужны и для того, чтобы образовать достаточное количество не только народных учителей, но и их учителей, а также и профессоров того разряда учебных заведений, которые называются высшими; 3) так называемых высших или, правильнее сказать, специализованных школ, т. е. университетов, политехникумов, академий и т. п., для такого 140-миллионного народа, как русский, необходимо множество, целую сотню, если желательно, чтобы просвещение вошло в жизнь народную и отразилось в ее реальности, т. е. в ее промышленности и администрации, а не говоря даже о годовом содержании такого большого числа высших учебных заведений, даже одно их устройство должно стоить огромных денег, как видно из того, что построенные недавно три политехникума, в Киеве, Варшаве и Петербурге, стоили более 14 млн руб. своим начальным обзаводством, которое выше, чем в наших прежних высших учебных заведениях, и более отвечает современности, чем беднота многих наших университетов; 4) еще больше средств нужно для средних учебных заведений, так как их число должно, конечно, во много раз превосходить число высших учебных заведений, и, очевидно, благих результатов в стране можно ждать лишь тогда, когда учителя этих средних учебных заведений будут достаточно обеспечены, чтобы не только посвящать свою жизнь развитию учеников, но и служить местными светочами науки; 5) немалого также количества средств требует общее народное просвещение в первоначальных школах, так как число их должно быть очень велико вследствие того, что в периоде от 8 до 13 лет 140-миллионный народ русский имеет по крайней мере 12 млн детей, которым надо дать первоначальное общее образование. 
 
Таким образом, для постепенного устройства и содержания своих ученых и учебных общих и специальных заведений такая страна, как Россия, при полном развитии просвещения потребует ежегодно несколько сот миллионов рублей вместо современных десятков миллионов рублей, расходуемых Министерством народного просвещения, разными другими министерствами и земствами на дело образования.
 
Таких средств на свое просвещение наш народ, еще часто голодающий, доставить своей стране ныне не может ни в виде частных пожертвований и расходов на образование детей, ни в виде государственного и земского обложения; другие настоятельнейшие надобности народные, особенно оборона, 
 
администрация, суд, церковь, промышленность и торговля, пути сообщения и т. п., конечно, во много раз должны превосходить расходы на образование.
Выходит почти неразрешимая по виду дилемма: для обогащения нужно просвещение, а просвещение немыслимо без предварительного обогащения. В такую же дилемму часто впадают и при других способах рассмотрения «народного блага». С точки зрения реализма нет безысходных понятий подобного рода, везде можно найти свой исторический выход, пригодный стране, времени и обстоятельствам. Одним из предметов предлагаемого ряда статей и будет служить разбор способов выхода из указанной дилеммы, а именно защита протекционизма как первого и испытанного средства для умножения общих народных достатков, из которых и собираются государственные средства, необходимые для удовлетворения возрастающих народных потребностей, подобных просвещению, обороне, путям сообщения и т. п. Но предмет моих статей далеко не ограничивается этим. Дело просвещения мне близко по всей моей прежней деятельности, оно теперь у всех на языке, а потому с него я начал, но задача моя шире, мне хочется под конец жизни высказать ряд накопившихся личных суждений, касающихся многих других общественных вопросов современной нашей жизни, потому что я надеюсь на прочтение написанного мною хотя теми немногими еще у нас лицами, которые интересуются реальными науками и знают, что я старался во всю мою жизнь служить делу реализма с возможною простотою, и, быть может, не бесследно.
Сомнению не подлежит, что наступившее столетие получило в наследство от прошлого совершенно своеобразную, новую постановку множества важных вопросов, всегда занимавших людей, но никогда не решавшихся до конца и не обострявшихся до такой степени, как к началу XX в. Таких вопросов множество, начиная с «женского» и «парламентарного». Уж хоть бы то одно, что теперь в отличие от недавнего прошлого стала очевидной для всех, даже для китайцев, бедуинов, негров, зависимость народов друг от друга и общая связь множества насущнейших интересов, казавшихся сперва лишь частными, а особенно неизбежность найти в будущем какой-нибудь способ общей жизни для согласования своих действий с общечеловеческими. Прежнее понятие о человечестве было чисто отвлеченным, так сказать, идеальным, теперь же оно становится реальным для каждого сколь-либо вдумчивого человека, а впереди несомненна тесная связь всех людей, включая негров и китайцев, и общая взаимная их зависимость. Многим бы этого не хотелось, приходится брататься с варварами, да никак иначе нынче, а особенно впереди, нельзя. Обычные требования пищи, семьи и народной защиты остались и останутся на прежнем месте, потому что в них немало зоологического, начального, но требованиями этими, казалось, прежде определялись все главные отношения внутреннего и внешнего государственного и частного быта, а теперь и эти оказались чуть ли не на втором плане, зависящими от отношений, почитавшихся первоначально лишь побочными следствиями основных потребностей. Таковы города, фабрики и заводы, образованность, пути сообщения, флоты, улучшение земли и т. п. Если они ныне страдают, всем становится, а чем дальше, тем больше будет становиться голодно и холодно, жутко и как будто близко к войне. Многое, многое так перевернулось, вся логика кучи соображений как будто извратилась. Тут необходимо разобраться, потому что своя логика есть и в этом, чтобы не просто плыть по течению, а сознавать как его направление и силу, так и причину того, что без видимой катастрофы многие начала изменились, а также для того, чтобы иметь возможность направлять хоть часть нахлынувшего потока в двигательные турбины, т. е. на общую пользу, и не строить противу него задерживающих плотин, прорыв которых может составить действительное народное бедствие, всегда отвечающее попыткам остановить неизбежный исторический поток. Разобраться в таком сложном деле нельзя, однако, иначе как разделив его на части, сгруппировав сходственное и изучая части как с качественной, так по возможности и с количественной стороны, а затем составляя на этих основаниях гипотезы и предварительные толкования действительности, что одно дает возможность предугадывать предстоящее, в чем никак нельзя избежать субъективности, т. е. личного миросозерцания. Для начала такого разбора, чтобы он был плодотворным, необходимо избрать части наиболее простые, т. е. наименее запутанные и в то же время способные к измерению, потому что числа все же и всегда будут иметь степень объективности, через это и можно надеяться остаться реалистом, хотя во всем субъективном всегда будет преобладать известная степень идеализма. Изложенный путь свойствен естествознанию. О прямой пользе при нем нет даже и помина, но всякий знает, что естествознание, руководясь лишь любознанием, служило и будет служить прямой пользе людей, хотя непосредственно не имеет к ней касательства.
Сказанное относится к одной, однако самой существенной стороне того, что далее желал бы изложить. Но у меня есть другая, более осязательная цель; она даже более настоятельна, потому что я живу среди детей и молодежи. Шаткости в общих мнениях и мыслях всюду теперь много, везде видна потребность многое старое заменить новым, а у нас, особенно в молодежи, это и подавно. Немало пережито шаткостей мнений каждым, кому хотелось вдумываться за последние 20—40 лет, так как без борьбы мнений никому, кроме отсталых, неразумных и нахалов, не достается даже малое успокоение в мыслях, не говоря уже о сложении твердого, сознательного убеждения. Своим рассмотрением некоторых накопившихся вопросов я не надеюсь совершенно устранить
эту шаткость, зная, что такая попытка никому не по силам, мне же желательно по возможности помочь молодежи разобраться в существующей путанице некоторых общих понятий, начиная с простейших, какими я считаю, например, вопросы о народонаселении, о внешней торговле, о фабриках и заводах, об устройстве учебных заведений и т. п. Притом я думаю, что даже и тут разбираться можно только относительно и в немногих вещах, направляющих желание и упование, которыми управляются все действия, в определенную сознательную сторону, так чтобы перестать шататься мыслями и составить, хотя со временем, определенную партию с ясно сознанными началами, не оторванными, а прямо связанными с историей как общечеловеческою, так и нашей, русскою. Хотя истина, конечно, одна, но пути к ней не намечаются ныне ни звездами, ни столбами, двигаться же по пути достижения истины необходимо, чтобы не быть насильно увлеченным неизбежно надвигающимися историческими переменами и сознанием ускорить предстоящую эволюцию. Двигаться же можно или в одиночку, или сплотясь группами, ища в разных направлениях, так как идти всей массой сразу, гуртом, как стадо, лишь в одну сторону, можно только под влиянием бессознательного убеждения, причем мало вероятности попасть на верную дорогу, и многое в истории показывает, что такое стадное движение нередко ведет к гибели.
Излагая пути мыслей, сложившихся у меня, я отнюдь не заверяю в том, что они, эти мысли, единственные правильные, так как много раз уже уверяли людей в этом и заходили в безысходные пустыни. Но чтобы предстоящий путь был по возможности эволюционным и прогрессивным, прежде всего он не должен отрицать прошлого, потому что ветхие пути привели к современности, а из нее выскочить нельзя, как нельзя идти обратно и неразумно предоставить все дело случайности. Представляя действительность такой, какова она есть по качественным и количественным признакам, надо разобрать или понять причину происшедших перемен, потому что без этого никоим образом не найдется того направления, которому дальше должно следовать. Не думаю, что развиваемые мною соображения принадлежат одному мне, вероятно, они приходили многим людям, или не решавшимся вполне высказаться, или развивавшим их лишь намеками, не
так вступно, как хочется мне и как необходимо для того, чтобы вместо выяснений не получалась новая путаница. Рос я в такое время, когда верилось в абсолютную верность уже намеченных путей, а дожил до того, что ясно сознаю относительность прежних решений и необходимость новых, которые всегда первоначально бывают партийными.
Думаю, что довольно этих вступительных слов, для меня очень трудных, а для читателей во многом неясных, лучше для примера перейти к тому вопросу, который более или менее волнует в настоящее время большинство русской мысли, сколько я ее понимаю, а именно к выяснению значения сельского хозяйства для общего благополучия всей страны в ее современном состоянии. Ограничиваясь лишь последними полутора столетиями, должно ясно видеть, что в это время роль сельского хозяйства претерпела всюду сильные изменения. В диком и полудиком состоянии, в каком, без сомнения, в начале было немногочисленное и разрозненное человечество, не было и быть не могло сельского хозяйства, так как под ним должно подразумевать не просто сбор того, что находится готовым в природе и может служить для пищи и одежды, т. е. не то, что содержится в понятии об охоте, рыбной ловле, сборе диких растений и т. п. Сельское хозяйство есть вид промышленности, т. е. обдуманного способа искусственно добывать вещества, нужные людям, при помощи соответственных животных и растений, содействуя их возрастанию в потребном количестве. Когда это искусство развилось до того, что стало служить основанием жизни людей, число их стало быстро прибывать, землю как источник добычи стали закреплять как за народами и племенами, так и за отдельными лицами и напрягали много усилий на то, чтобы при сравнительно малом труде добывать продукты на большое количество народа. Без сомнения, история могла начаться только после сложения сельского хозяйства у народов или пастушеских, или земледельческих, в особенности у последних, всего же сильнее и выразительнее у тех оседлых народов, которые сумели сочетать скотоводство с земледелием. Могло это случиться сперва, конечно, только в странах теплых и на почвах благодатных.
Но постепенно, особенно при умножении народонаселения, явилась потребность завести сельское хозяйство и на почвах малоплодородных, в странах с суровым или сухим и вообще малопригодным для растительности климатом. Это потому, что данная площадь земли может прокормить, т. е. доставить все необходимое от разводимых растений и животных, лишь ограниченному числу людей. И чем дальше в течение исторических времен и в направлении к теплым странам, а особенно при развитии оседлости, тем меньше число десятин или гектаров земли стало требоваться для данного возрастающего количества народа. Тут есть свои нормы, видные в том, что, когда в умеренных климатах Европы приходится примерно около 3—4 десятин на среднего жителя, тогда становится уже тесно и является надобность в переселении. Этими потребностями определяются вся история народов, войны и переселения. Если не прямая цель, то косвенная, а иногда сокрытая цель войн состоит в занятии земли, т.е. в увеличении или уменьшении территорий данного народа. Цикл войн этого рода, можно сказать, почти закончен за последнее время, так как земля обойдена до конца. Когда я учился географии, средние части Азии, Африки и Австралии, а также Южной и Северной Америки просто были неизвестны европейцам, в них жили свои народы жизнию почти уединенною, отрезанные от остального мира, и жили притом редко и плодились мало вследствие своих местных войн и отсутствия той развитой сельскохозяйственной промышленности, которая одна дает возможность размножаться до густоты населения. Теперь эти все страны известны, обойдены и постепенно заселяются, служа одним из поводов к предпоследним наступательным войнам, как видим не только из рассказов, подобных майнридовским, но и из событий, сходных с войнами в Трансваале или между Боливией, Перу, Бразилией, Венецуэлой и т. п. Первоначально народы, особенно азиатские, несомненно истощали свои земли до бесплодности при помощи уничтожения дикой растительности, всю землю занимая лугами и сельскохозяйственными растениями и достигая через то излишнего высыхания почвы. Особенно это часто могло случаться у кочевых народов, потому что им нужны большие площади земли для прокормления своих умноженных стад.
Отсюда, т. е. из совокупности всего вкратце вышеозначенного, выясняется надобность переселений, примеры которых видны не только в начале нашей эры в великом переселении народов и в нашествиях монголов, турок и тому подобных кочевников, совершившихся гораздо позднее, но и в переселении европейцев в Америку, Африку и Австралию, что нельзя считать законченным и по настоящее время. Таково же заселение Сибири. Это будет продолжаться, конечно, и впредь до возможно полного насыщения всей земли оседлыми, сельскохозяйственными народами. Переселения совершаются, руководясь как материальными потребностями в произведениях животного и растительного царства, требующихся для жизни люда, так и идеальным стремлением обеспечить возможность размножения возрастающим поколениям для того, чтобы под конец покорить всю землю (подразумевая сушу и воду) власти человеческой. Таким образом, несомненно, что сельскохозяйственные интересы считались в начальных периодах истории перворазрядными и роль всех других видов деятельности людской почиталась подчиненною этим интересам. Энциклопедисты конца XVIII ст. и деятели большой французской революции считали лишь сельское хозяйство плодотворною промышленностью, а все прочие виды ее бесплодными. У нас Тенгоборский, как у англичан Мальтус, и многие другие еще недавно по существу держались того же представления из-за соображения почти материального свойства. Но и такие идеалисты, как славянофилы прошлого времени, граф Л. Н. Толстой в наши дни, а с ними и масса наших литераторов, по сей день приписывают сельскому хозяйству во всех отношениях высшее значение для всей жизни людской современной и предстоящей и желают явно или между строк, чтобы этой мыслью определялись все мероприятия людские. Эта же мысль с особенной ясностью выступила у нас в последнюю эпоху при учреждении столь много надежды возбудившего Совещания о нуждах русского сельского хозяйства. Первая, и притом основная и простейшая, мысль, которую мне хотелось бы выяснить, состоит в разборе этого утверждения, считаемого мною малоподходящим к нашей эпохе и могущим повлечь за собой при неполном понимании глубочайшие и прискорбнейшие ошибки. Неполнота понимания значения сельского хозяйства имеет в наше время особое значение, так как на глазах людей совершаются исторические события, определяемые тем, что ныне земля вся обойдена, и на наших глазах происходит совершенно явная борьба старого, или обычного, с новым, или наступающим.
Вопрос о роли сельского хозяйства в жизни современных людей составляет в сущности такой вопрос, который ныне же надо решить категорически, для того чтобы не упустить исторического момента, который определяется равновесием между сельскохозяйственною промышленностью, с одной стороны, и всеми другими видами промышленности — с другой. К этим другим видам промышленности необходимо причислить прежде всего все горное дело, всю торговлю с перевозкою, всю переделывающую, т. е. фабрично-заводскую и ремесленную, промышленность и всю так называемую профессиональную деятельность, к которой надобно причислить не только всякую художественную и литературную, но и служебную, учительскую, военную и т. п. Вопрос сводится в сущности, когда в него вдумаешься, к зависимости общего народного благосостояния, т. е. среднего достатка, от меры развития сельского хозяйства и других отраслей промышленности. Этот вопрос и надобно рассмотреть в его составных частях, что и составляет один из существеннейших предметов ряда предлагаемых статей, но разбирать следует много предметов, и разбор местами очень сложен, а потому лучше предварительно высказать основные положения, которые излагаются вслед за этим. Однако еще раньше полагаю полезным сослаться на то, что русское сельское хозяйство известно мне не по одной начитанности, не по литературным указаниям, а прямо на деле, по личному опыту, который и привел меня постепенно к убеждениям, далее защищаемым, а в том числе и к протекционизму. В самую эпоху освобождения крестьян, т. е. в начале 60-х годов, когда земля сильно подешевела и господствовало убеждение в невозможности выгодно вести помещичье хозяйство, я купил в Московской губернии, в Клинском уезде, около 400 десятин земли, главная масса которой была занята лесом и лугами, но где было около 60 десятин пахотной земли, отчасти обрабатываемой, но без выгод, отчасти уже запущенной, как запущены были земли почти всех окружающих помещиков. Меня, тогда еще молодого, глубоко занимала мысль о возможности выгодно вести хозяйство при помощи улучшений и вкладов в землю свободного труда и капитала. Тогда я мог поступать последовательно, сил было много, и хотя капиталов было мало, но все же они были вкладываемы охотно и с интересом, а знаний и требований рациональности было достаточно для того времени. Мне предрекали великий неуспех, тщету усилий, но меня это не смущало, а, напротив того, только возбуждало. Лет 6 или 7 затрачено мною на эту деятельность, и в такой короткий срок, при сравнительно малых денежных затратах получен был результат несомненной выгодности, как видно из подлинных отчетов о расходе и приходе. Введено было многополье, хорошее, даже обильное удобрение, заведены были машины, и устроено было правильное скотоводство, чтобы использовать луга и иметь свое удобрение.
Когда я покупал землю, то весь средний урожай на десятину ржи не превосходил 6 четвертей, в лучшие годы — 8, а в худшие ограничивался лишь 4 или 5, полных же неурожаев в этих местах почти не бывает. Уже на пятый год средний урожай ржи достиг у меня до 10, а на шестой — до 14 четвертей с 1 десятины. Пропорционально этому увеличились и урожаи других хлебов, а молочное хозяйство на твороге, сметане и откармливаемых свиньях дало прямой свой доход, рассчитанный по той бухгалтерии, которой я держался тогда. В конце концов мне стало ясным, особенно после продажи части леса, которая отчасти окупила всю начальную стоимость имения, что вести хозяйство даже наемным трудом в Московской губернии, где кругом много фабрик и, следовательно, труд лучше оплачивается, можно с выгодою. Успех хозяйства виден был потому, что такие профессора, как И. А. Стебут и Людоговский, привозили студентов Петровской с.-х. академии осматривать мое хозяйство. Не говоря о чем другом, укажу здесь лишь на то, что в 5, 6 лет мне легко удалось по крайней мере удвоить всю урожайность земли, и тогда же мне стало ясно, что повсеместно в России, которую я, могу сказать, изъездил, легко достигнуть такого же удвоения урожая. Вообще для единичных хозяев это может быть очень выгодным, но для целой страны в этом нет ни надобности, ни пользы. Россия вывозит хлеб. Правда, что ее жители питаются, потребляя сравнительно с некоторыми другими народами меньше хлеба, и что вывозимый хлеб мог бы только довести их питание до возможной нормы, но никакому сомнению не подлежит, что удвоение урожаев привело бы к огромному избытку хлеба, а тогда весь хлеб во всем мире потерял бы свою ценность, так как небольшой избыток хлебов роняет цену всей массы хлеба. И если у нас, особенно на юге, часто замечается противное, т. е. годам урожая отвечает повышение ценности хлеба противу голодных годов, то это зависит исключительно лишь от того, как известно всякому, занимавшемуся этим предметом, что в урожайные годы хлеб поступает на рынок чище, а в голодные годы — засоренный, англичане же, главные покупатели, не хотят перевозить сор и за чистый хлеб платят даже пропорционально высшую цену. Сверх этого основного замечания, которое не мешает намотать на ус многим, считаю необходимым присовокупить личное соображение. Затратив на покупку имения и на его улучшение известную сумму денег, я имел несомненную выгоду, достигавшую до 5—6% затраченных денег, это лучше, чем строить дом в Петербурге (знаю по опыту) или держать большинство процентных бумаг, которые часто в цене падают, но при этом личный труд не считался, а я вкладывал туда много труда, а потому задался уже тогда вопросом: отчего же труд по сельскому хозяйству оплачивается ниже, чем всякий профессиональный или другой промышленный? Разбирая этот вопрос по его существу, я и пришел к тем мыслям, которые далее доказываются в следующих положениях.
1) Первичное, или натуральное, сельское хозяйство назначается для удовлетворения личных потребностей, своих и семейных, и продает только избытки, обыкновенно случайные. Таково еще сельское хозяйство большинства наших крестьян. Оно еще не составляет настоящей промышленности, не включает в себя нисколько альтруизма, определяется лишь едва расширенным эгоизмом, т. е. личными и семейными нуждами, и вовсе не имеет в виду массу других людей; истинная же промышленность начинается лишь там, где личные нужды удовлетворяются вместе с общими и даже исключительно при помощи их. Рудокоп вовсе не потребляет добываемой им руды, учитель лишь выдает, а не приобретает знание. А деньги и богатства, это изобретение людское, натуральному хозяйству вовсе не свойственны, оттого они и даются другим видам промышленности, содержащим в себе альтруизм, т. е. взаимную связь людей, в большей мере, чем сельскому хозяйству. Поэтому, когда дело идет об современном благосостоянии народном, первичные или натуральные формы сельского хозяйства должны быть считаемы только за историческую подготовку, а отнюдь не за норму, потому что с этой нормой уже ныне, а тем паче впереди никак нельзя связать понятий о народном благе, богатстве и благосостоянии, которые включают непременно альтруизм.
2) Сельское хозяйство, например помещичье и арендаторское, а отчасти и крестьянское или у мелких землевладельцев, становится истинною промышленностью, имеющей в виду общие людские интересы и собственные выгоды, основанные на удовлетворении общих интересов, тогда, когда оно, подобно всем другим видам промышленности, содержит в себе сверх земли явно выраженные и вложенные капитал и труд. Отсюда и вытекает пресловутая троица экономистов: земля, труд и капитал как производители полезностей, товаров, ценностей и богатства народного. Не вдаваясь в тонкости разбора этих понятий, даже не останавливаясь над определением «труда», который частехонько смешивают с «работою», что ведет к очень лживым выводам, 
 
обращу внимание лишь на то, что сущность дела сводится к преимущественному значению «труда», так как самое занятие «земли» и даже ее удержание определяются историческим трудом поколений, а «капитал» составляет лишь вид и форму накопленного и сбереженного труда протекшего времени. «Все — труду людскому!» — это лозунг всей истории, если не отдельных лиц, то, наверное, всего человечества, а в том числе и народное благо. От лентяев и лежебок все отнимется когда-нибудь, несмотря ни на что, хотя сейчас еще часто не так. Свобода же труда, как неизбежно признать, составляет коренное условие его производительности и совершенствования. Эту свободу ограничивают земля и капитал, т. е. прошлая история, но текущая, если она не лжива, стремится ее увеличить. У всех новых видов промышленности нет этой свободе народного труда иных прямых ограничений, у сельского же хозяйства есть свое ограничение, состоящее в погоде, которая от труда независима. Отсюда логически ясно, что труд, приложенный к другим видам промышленности, может и должен давать и больше обеспеченности и больше всякой свободы, чем сельское хозяйство. Но так как без плодов сельского хозяйства поныне жить и множиться людям нельзя, то люди, поняв производительное и преимущественное значение труда,— волей или неволей — непременно должны стремиться к другим видам промышленности, и чем дальше, тем больше.
3) Труд и капитал, требуемые промышленным сельским хозяйством, гораздо выше, чем для общей совокупности всех других видов промышленности, притом они оплачиваются низшим валовым и чистым заработком по той простой причине, что тут предложение велико, пропорционально массе еще имеющихся свободных земель и потребности преимущественной механической работы, а не развитого труда. Сводя итоги 11-й переписи С.-А. С. Штатов (1890 г., Abstract of the eleventh census), можно легко вывести, что на 100 млн долларов капитала, затраченного в сельское хозяйство, валового дохода приходится только 15 млн долларов, а на 100 млн долларов, вложенных в переделывающую промышленность (фабрично-заводская и ремесленная), приходится валового дохода более 147 млн долларов в год, а вычитая расходы на покупку сырья, предпринимателю и его рабочим остается за весь труд в среднем — в 1-м случае принимаем весь валовой доход — 15%, а во 2-м — почти 24%, так как капитальная стоимость всех фабрик, заводов (не считая, однако, выплавку металлов, сахарные заводы и т. п.) и промышленных заведений в 1890 г. равнялась б 139 млн долларов, на них куплено сырья на 5 021 млн долларов, а получено всего дохода 9 057 млн долларов. Вот поэтому-то государству, заботящемуся о благе народном, всего важнее (помимо забот о распределении) увеличивать заработки на фабриках и заводах, так как они дают народу больший заработок.
4) Весь материальный прогресс человечества определяется тремя главнейшими, отчасти друг с другом связанными направлениями. Во-первых, стремлением получить желаемые продукты, затрачивая наименьше людского труда и всякой работы, что неизбежно влечет за собою преобладающее значение знаний; во-вторых, стремлением разделить труд при помощи его специализации и, в-третьих,— что всего важнее — стремлением увеличить количество полезного, другим нужного труда, потому что в сущности прогресс и всякие виды даже не вещественного богатства определяются количеством и качеством затрачиваемого труда. В силу этих соображений промышленное сельское хозяйство, основанное на капитале и знании и соображающееся с рынком, берет повсюду верх над натуральным хозяйством, назначаемым преимущественно для своих надобностей и случайно сбывающим продукты лишь в урожайные годы, а затем другие виды промышленности (горное дело, фабрики, заводы, профессии и т. п.) постепенно занимают все более и более людей и, давая свободному труду предпринимателей, служащих и рабочих наибольшие заработки, увеличивают общий, а потому и средний достаток людей. Постепенно, но неизбежно все люди войдут в эту колею, если народонаселение земли не перестанет увеличиваться. Лет за сто этого еще не было столь ясно видимо, как должно видеть это ныне. А от этой перемены должны измениться и многие исходные посылки, касающиеся народного блага. В гл. II (о народонаселении) и в гл. IV (фабрики и заводы) предметы, здесь указанные лишь вкратце, рассматриваются в некоторых своих подробностях более отчетливо, а потому считаю излишним здесь останавливаться над посылками этого рода.
5) Промышленное сельское хозяйство по существу своему ничем не отличается от фабрично-заводской или иной современной хозяйственной деятельности, совершенствуясь именно таким способом, что в него вкладывается капитал и в него затрачивается все меньшее и меньшее количество личной механической работы. Если знание, труд, деньги, вложенные в промышленность, способны давать свой доход, то это относится в такой же мере к сельскому хозяйству, как и ко всем другим промышленностям, так что нечего сельским хозяевам кичиться против промышленников, они такие же капиталисты, как те. В начальном, первобытном хозяйстве земля преобладала, труд был преимущественно механическим, а знания и «капитал» были, сверх того, нужны лишь малые. Но постепенно земли истощались, улучшения потребовали и знаний, и капиталов, а число лиц, ищущих труда, умножилось — и дело стало совершенно в новую позицию, требующую пересмотра привычных понятий, особенно для людей, говорящих о народном благе. Надо же признать, что капитал приносит выгоды или играет свою важную роль исключительно потому, что он, именно он ныне выражает собой, хотя не прямо, а косвенно и отчасти условно, накопленный избыток прошлого труда, и труд, в этом виде сбереженный, способен давать то же, что труд, сейчас затрачиваемый. В этом должно видеть мировую справедливость, потому что сбережение не есть порок, а добродетель.
6) На Яве или в Китае и Японии, где преобладает натуральное хозяйство и климатические условия весьма благоприятны для сельского хозяйства, нет провинций, в которых бы приходилось более 3 жителей на гектар (почти десятина) земли, и можно сказать с уверенностью, что двое из этих жителей заняты сельским хозяйством. Не говоря об Англии или Германии, которым недостает своего хлеба, а останавливаясь только на С.-А. С. Штатах, вывозящих свои сельскохозяйственные продукты и имеющих образцовую статистическую отчетность, очевидно, что ныне уже совершенно достаточно одной трети жителей не только для того, чтобы снабжать сельскими продуктами остальные две трети, но и вывозить избыток. Никакому сомнению не подлежит, что в умеренных климатах, подобных среднерусскому, при надлежащих первичных усовершенствованиях ныне может требоваться уже менее труда, чем одного человека для трех средних жителей. Что же, спрашивается, делать остальным двум третям? И можно ли хоть одну минуту думать о том, что сельским хозяйством определяется все современное богатство народов? Или, не усовершенствуя земледелия, всю массу людей занимать хоть этою долею дел, нужных современным людям?
7) Не только чисто сельскохозяйственные народы вроде некоторых негритянских племен, но даже и народы преимущественно сельскохозяйственные, каковы, например, китайцы и жители Индии, за последнее время стали и явно будут оставаться народами бедными и притом немало страдающими от повторяющихся голодовок. У них не скопляется того запаса сил, которые требуются в современном мире для того, чтобы выплывать в народных столкновениях. Школьное образование и религиозное воспитание вместе с некоторою организацией военного и гражданского управления могут служить еще для поддержания таких народов и для развития патриотизма, но из-за господствующей бедности у них не могут развиваться ни современные силы и знания, ни те виды личной обеспеченности самобытных особенностей и богатства всей культуры, которыми отличаются народы, сильно усложнившие свою промышленность всякими ее видами. Мы живем в эпоху, когда богатство и сила народов определяются преимущественно индустрией, а наши дети или внуки, вероятно, доживут до того, что богатство и вся сила народная будут определяться умелым сочетанием индустрии с сельским хозяйством; в С.-А. С. Штатах и Нов. Голландии это, по-видимому, уже поняли.
8) Необходимость усложнить первичную сельскохозяйственную деятельность иными видами промышленности (индустриею) — для роста всего народного благосостояния, богатства и силы, свободы и порядка, образованности и трудолюбия — всего более относится к народам северным, подобным нашему, русскому, у которых для сельскохозяйственного труда назначается лишь малая часть года. Те, кто ратует за исключительное преобладание у нас сельского хозяйства, не чувствуют того, что они стоят за ограничение приложения труда к деятельности на общую пользу. Труд в других областях промышленности прежде всего характерен тем, что он может быть приложен в течение круглого года, а количеством производительного труда или существующих потребностей людских определяется сумма народного богатства, а с нею ныне и вся сумма образованности и других видов современного благосостояния народного. Как бы ни развивалось наше сельское хозяйство, как бы ни умножалась его интенсивность, все же трудом, относящимся к земледелию и скотоводству, нельзя занять ни преобладающей массы русского народа, ни даже сколько-нибудь значительной его доли в зимние месяцы, и сельскохозяйственный труд в странах умеренного пояса всегда остается преимущественно страдным, т. е. усиленным только в течение сравнительно небольшого времени, оставляя массу его совершенно свободным от необходимых трудовых занятий, определяющих в конце концов своим количеством величину народного благосостояния. Сотни раз надо повторять и всегда помнить, что все дается — только труду.
9) Русскому народу, взятому в его целом, обладающему большим количеством земли, способность к сельскому хозяйству исторически привычна; он разовьет сам свое земледелие, если начнет богатеть, получит большую свободу труда и увидит примеры. Ему прививать можно только улучшения, а это чаще всего возможно лишь при помощи капиталов. Но нашему народу, как и всем отставшим, не свойственны другие виды промышленности, потому что они составляют новые плоды развития общей образованности и усложненных потребностей. Потребности киргиза так ограниченны, что в его среде почти нет торговли, и ему (вероятно, поэтому отчасти) почти все равно, прикочевать ли к России, Китаю или Бухаре. Потребности же народные, начиная с образования, очевидно умножаются только по мере развития его богатства, следовательно, в заботах о благосостоянии народном первее всего надо иметь в виду начальное увеличение богатства народного. Богатство, или количество капиталов, судя по тому, что выше извлечено из американской переписи, может определяться скорее всего или преимущественно развитием других видов промышленности. А эти последние можно вызывать, покровительствуя им. Англия во времена Кромвеля и Франция во времена Кольбера первые поняли ту истину, что другие виды промышленности, особенно же горную, обрабатывающую и торговую, можно вызвать в своей стране искусственно, ограждая ее таможенной охраной по отношению к тем произведениям, которым желают покровительствовать, предлагая дешевый кредит для развития и оборотов и покровительствуя знанием, не избегая при сем даже видов промышленности, наиболее удаляющихся от первичных или натуральных видов потребности. Такая страна, как С.-А. С. Штаты, в эпоху, которая могла особо благоприятствовать сельскому хозяйству, и при благоприятнейших условиях почвы и климата, показала в наше время, как сильно может влиять протекционизм на развитие видов промышленности, для которой имеются условия в стране. А так как новые виды промышленности дают всюду ныне больше валового дохода, т. е. общего достатка, и больше прямого заработка не только хозяевам, но и рабочим, то ими, исключительно ими в наше время определяется богатство и сила народа. Вот потому, бывши сельским хозяином и разбирая обстановку этого дела, я постепенно сделался убежденным протекционистом и считаю, что в заботах о народном благосостоянии первее, т. е. ранее всего, должно заботиться о других видах промышленности, а не о сельском хозяйстве. Я не был и не буду ни фабрикантом, ни заводчиком, ни торговцем, но я знаю, что без них, без придания им важного и существенного значения нельзя думать о прочном развитии благосостояния России. Меня при этом не страшит тот страх капитализма, которым заражена вся наша литература. Прежде всего замечу, что для меня капитал есть особая форма сбережений народного труда, способная возбуждать новый труд. Притом обыкновенно слышится у нас желание видеть и достигнуть усовершенствований в сельском хозяйстве, выраженных в увеличении урожаев на данной площади земли, а такое изменение современного положения нашего хозяйства совершенно немыслимо без затраты громадных капиталов, последние же могут накопляться только при помощи развития тех более новых видов промышленности, которые носят название или индустрии, или капиталистической промышленности. Избегать ее распространения — значит поэтому оставлять и само сельское хозяйство без капиталов, т. е. без коренных современных улучшений при низких и неуверенных урожаях, т. е. не заботиться о развитии народного богатства и благосостояния.
10) Затем надо видеть, что для новых видов промышленности преобладающая роль капитала такова же, как роль земли для первичных видов промышленности,— оба «кормильцы народные» с тем существенным различием, что земли не прибавить так легко и мирно, как капитала, и земля дана, говоря вообще, в ограниченном размере и лишь немногим, а росту капиталов нет границ и он может быть у всех. Земля ни по качеству, ни по количеству уравнена быть не может между всеми тружениками, а капитал — может, потому что обладает способностью не только расти при помощи труда, но и делиться на всякие части, из которых одна идет капиталу, или капиталисту, другая — государству и третья, всегда самая крупная,— свободному труду, приложенному в капиталистическом производстве. В своем изложении я надеюсь ясно доказать, что заработок капиталистов на промышленных предприятиях не только численно меньше, чем трудящихся, но что первый падает, а второй возрастает и абсолютно и относительно.
Важно также не упустить из вида, что капитал не только может быть, но и часто уже ныне бывает и стремится сделаться общим или сборным. Если вообразить, что со временем все и каждый (как почти уже теперь во Франции и С.-А. С. Штатах) будут в одно и то же время мелкими капиталистами и тружениками в заведенном сообща капитальном предприятии, то все кажущиеся напасти начинающегося капитализма окажутся ничтожными при обсуждении такого предмета, как благо народное. Кочевник, видя необходимость оседлого быта, плачется над необходимостью переменять все привычки. Так и сельскохозяйственные народы плачутся при необходимости перехода к капитализму. И для меня сетования литературы на капитализм совершенно одинаковы с оплакиванием киргизами того гарцевания и ничегонеделания, которое было раньше. Разум общий и доброжелательный здесь надо умножить, чтобы скорее и бодрее пережить начальную эпоху, наиболее трудную, а теперь наиболее настоятельную. Не умели мы в эпоху освобождения крестьян поместить тогдашние капиталы в промышленность, и придется их заимствовать в уверенности возврата с барышом и попутного накопления начала народного достатка, а там и сами обойдемся. Так все шли, особенно С.-А. С. Штаты, в промышленность. Пусть этот капитал придет из других стран, он пришел и в Америку из других стран, а это не сделало американцев чуждыми интересов своей страны, хотя они народ сборный. Притом я верю в способность русского народа ассимилировать и переработать в свою пользу весь тот иностранный люд, который придет вместе с капиталом. Вложат ли этот капитал частные предприниматели в частные предприятия или просто его займут государство, земства или особые промышленные банки с долгосрочными оборотами в других странах и снабдят им наших предпринимателей, это
мне все равно в настоящее время, хотя и подлежит глубокому и расчетливому обсуждению.
Дело лишь в том, что для развития природных русских богатств, содержащихся в недрах земных, для переработки всякого иного сырья, для развития широчайшей торговли этими товарами и для роста просвещения страны неизбежно необходимы большие капиталы в такой стране, как наша. Эти капиталы могут накопиться с течением времени дома постепенно, но при помощи надлежащей системы покровительства могут прийти быстро, почти сразу, а тогда и результаты будут быстры, к чему примеров много даже у нас, например в быстром развитии сахарной, железной и особенно нефтяной промышленности, обзор которых я, быть может, дам в своем изложении, если усмотрю в этом явную пользу для доказательности. Теперь же остановлюсь, хотя кратко, как на том, что капиталы отечества не имеют, а потому, по моему мнению, им нельзя, кроме процентов, давать каких-либо прав в стране, так и на том, что когда я развивал свои мысли о важном значении быстрого у нас роста видов промышленности, то часто слышал от собеседников одно существенное возражение: у нас нет и не может быть рынка потребления для продуктов обрабатывающей промышленности, так как мы народ бедный, сельскохозяйственный. Тут содержится глубокое недоразумение, для разъяснения которого мне кажется достаточным привести два факта. Во-первых, когда строился большой многомиллионный мост через Днепр, доходы казначейства в том уезде сильно возросли просто от увеличенного потребления всякого рода товаров и спиртных напитков; где расходуют, там есть на что покупать. Во-вторых, поучительно знать по отчету 11-й переписи (цензуса) С.-А. С. Штатов, что в 1890 г. произведено товаров сельского хозяйства на 4 780 млн руб., продуктов горной промышленности — на 1 141 млн руб. и фабрично-заводской (без цены сырья) — на 8 180 млн руб., всего на 14 101 млн руб., а вывоз страны в год не достигал и 1 400 млн руб., т. е. вывоз составляет лишь малую долю, около 10% всего производства, так что страны всегда производят преимущественно для себя, но, производя для себя, могут выгодно сбывать иностранцам избыток производимого. Ведь капитал, затрачиваемый на промышленное предприятие, поступает почти весь жителям страны: землевладельцам, продающим земли под промышленные учреждения, рабочим, добывающим сырье и его переделывающим, техникам, инженерам, механикам и т. п., и только маленькая доля в виде небольшого процента — самому капиталу, а потому весь достаток страны, вся ее покупная способность растут прямо по мере того, как учреждаются другие виды промышленности и в них затрачиваются основной и оборотный капиталы.
Уж таково свойство капитала: если он тратится на производительный труд, то сам родит богатство, увеличивает спрос и оживляет всю деятельность страны. Покойный император Александр III ясно это понял, вводя в 1891 г. начала покровительственной системы. Их надо развивать. В 60-х годах, когда речь шла о возможности широко развить бакинское нефтяное дело, бывший министр финансов М. Х. Рейтерн на мое утверждение, что вместо 1—2 млн пуд. можно легко довести у нас добычу до сотен миллионов пудов и вместо ввоза американского керосина — до вывоза огромной массы за границу, заметил очень скептически, «что это мои профессорские мечтания», а он и я дожили до осуществления такого мечтания, потому что рекомендованные меры все же были приняты и государство и страна вместо сотен тысяч рублей стали получать от этого дела десятки миллионов рублей ежегодно.
11) Само сельское хозяйство с двух сторон прямо нуждается в развитии других видов промышленности. С одной стороны, при развитии достатка у соседних жителей, занятых промышленностью, им можно сбывать массу таких сельскохозяйственных продуктов, которые нельзя далеко увозить, а разведение которых благоприятствует успеху сельского хозяйства, как большинство яровых продуктов, огородных овощей и продуктов, спрашиваемых прямо заводами, например свекловица, картофель, хмель, лен, хлопок и пр. С другой стороны, рациональное промышленное сельское хозяйство приобретает наибольшие выгоды от применения торговых и фабрично-заводских товаров, например искусственных удобрений, усовершенствованных машин и, главное, капиталов, которые нужны для сельскохозяйственных оборотов так же, как и для всякой другой промышленности. В Англии и Бельгии видим разительный пример того, что выгоднейшее, наиболее интенсивное, специализированное сельское хозяйство находится в прямой связи по самому месту расположения с разными видами других промышленностей. Поэтому-то я считаю весьма нерациональным тот ропот наших сельских хозяев противу протекционизма промышленности, который часто слышен главным образом из-за того, что с развитием фабрик и заводов дорожает народный труд. Сам я вел сельское хозяйство в прямом соседстве с фабриками, знаю, что одно другому не вредит, а только помогает, и полагаю, что сельские хозяева, бурлящие противу капитализма, сами себе подрезывают ноги и поступают очень неразумно, тем более что увеличение народного заработка (он на фабриках выше, чем в сельском хозяйстве, и идет во весь год у крестьян, соседних с заводами) во всяком случае составляет начало накопления народного достояния, как видно и из отчетов сберегательных касс.
Таким образом, сущность того, что я предполагаю развивать, сводится к тому, что «в заботах о благе народа» и его просвещении нужно иметь в виду прежде всего другие промышленности, а не одно сельское хозяйство; это последнее неизбежно разовьется само собой по мере развития других видов промышленности. Дело, однако, очень сильно усложняется тем, что эти другие виды промышленности составляют полные произведения человеческой деятельности в разных ее частях и в этом отношении отчасти проще сельского хозяйства. Растения, разводимые в сельском хозяйстве, требуют не только подготовленной и предварительно удобренной почвы, но и семян, текущей затраты влаги и солнечной теплоты. Так рост видов промышленности, определяющих современное народное богатство, требует не только предварительно подготовленных условий, но и текущих затрат не солнечной, а людской энергии, без чего, как там не бывает урожаев, так тут не бывает успеха. На просвещение должно взглянуть как на засеваемые семена, брошенные в удобную почву. На капитал и на таможенную охрану в этом отношении должно посмотреть как на предварительную обработку и удобрение, но, сверх того, здесь требуется особый ряд мер, или, правильнее сказать, действий, без которых урожая в промышленности быть не может, как его не может быть в хлебопашестве без своевременных дождей и теплых дней. Мне бы хотелось указать в своих заметках на главнейшие условия, необходимые для развития видов промышленности. Между всеми ними первое преобладающее значение должно приписать свету современного просвещения страны, так как не по случайности, а по прямой внутренней связи промышленные в современном смысле страны в мире в то же время и просвещеннейшие; эти стороны дела находятся в теснейшей, но сложной взаимной связи. Но и совокупностью таможенной охраны, внесенных капиталов и развитого просвещения еще далеко не обеспечиваются промышленные успехи страны. Они определяются затем развитием инициативы и трудолюбия в стране. Такие предметы, как эти, нося в себе чисто духовный, единоличный характер, могут развиваться, как все духовные стороны, только в ответ на доверие и благодушное отношение к личным потребностям и стремлениям. Если представляются трудности при развитии соображений, касающихся таможенного покровительства, развития капитализма и роста просвещения, то они еще во много раз умножаются, когда нужно развивать мысли о накоплении в народе личной инициативы и трудолюбия, потому что в первых трех случаях можно проверить соображения числами, а в последнем сделать этого нельзя. Трудность еще возрастает потому, что именно здесь за последний век благодаря попыткам, подобным тем, которые сделали деятели большой французской революции: социалисты, коммунисты марксисты и тому подобные учения,— необходимо коснуться очень тонких струн человеческой жизни и административно-общественных мероприятий, которые при доброжелательном отношении к предмету и при желании действительного успеха — непременно должны быть постепенными, или эволюционными, и поставленными в историческую связь со всею предшествующею жизнью народа, так как всякий народ может переходить из сельскохозяйственного строя всей своей обстановки в промышленный только постепенно, или мало-помалу, но никак не может сделать этого вдруг ни путем переворотов революционного свойства, ни способом быстро исполняемых административных постановлений.
Но так как уже мне кончается 7-й десяток лет и я никогда не был чужд реального рассмотрения относящихся сюда понятий, то я не очертя голову, а совершенно сознательно считаю своим долгом на исходе лет высказаться в этих деликатнейших отношениях, будучи уверен в том, что реальное и свободное рассмотрение этих предметов может оставить свой полезный след. Однако к таким сложным предметам нельзя подходить с голыми руками, хотя и нельзя обставить всяких соображений числами, и вот по этой-то причине, раньше чем говорить о них, я предварительно рассмотрю три других вышеуказанных предмета: роль фабрично-заводской промышленности вместе с протекционизмом, значение капитализма и развития просвещения страны.
Такая программа моих мыслей, излагаемых в предлагаемых статьях, столь широка, что ставит меня в положительное затруднение, тем более что у меня мало свободного времени и мал остаток сил, необходимых для предпринимаемого изложения. Труда я никогда не боялся, не боюсь и теперь, страшусь только длины времени, необходимого для такого развития указанных предметов, какое мне хочется ему придать. Свои соображения я начну с развития мыслей, касающихся статистических данных о народонаселении, так как без правильного суждения об этом предмете мне кажется невозможным выяснить перемену в роли, занимаемой сельским хозяйством, и неизбежную необходимость в настоящую эпоху жизни людей твердого убеждения в пользе протекционизма, т. е. развития горного дела, промышленности и торговли. Своими статьями мне, конечно, нельзя прямо помочь нашим недочетам в промышленности и торговле или в просвещении и гражданском устройстве страны, но условий для всего этого так у нас накопилось много, что вялость роста, наступившая во всем этом лишь в последнее время, определилась, по , моему разумению, преимущественно неясностию в понимании средств и последствий указанных видов развития да предрассудками, а потому косвенно тут могут помогать даже единичные убеждения, если в их правдивости, разумности, доказательности и практической исполнимости нет поводов сомневаться. Но пусть предъявятся к моим статьям и сомнения этого рода, все же я постараюсь их закончить уже ради того одного, чтобы высказать назревшее, заветное, если и не все, то хоть часть, что успею изложить.
 
Примечания

Глава вторая. Народонаселение
 
''Численное доказательство прогресса нашего времени по сравнению с прошлыми веками.— Возрастной состав народонаселения у половины всего человечества.— Предельный и средний возрасты народов.— Переходное состояние России''
Почти все суждения мудрецов древних времен и большинства новых носят характер качественный, а в этом случае очень легко впадать в софизмы, как это показал особенно ясно во многих диалогах Платон. Когда дело идет о чисто духовных предметах и отношениях, тогда и по настоящее время в огромном большинстве случаев приходится ограничиваться качественными сторонами обсуждаемых предметов. Оттого, тут столь часто встречаются явные ошибки и разительные противоречия в суждениях, исходящих, по видимости, из одних, и тех же посылок. Но вот уже два или три столетия, особенно с того времени, как Галилей и Ньютон повернули все естествознание при помощи не столько качественных, сколько количественных соображений и показали, что этим путем легче всего можно достигнуть познания невидимого как бы видимого и быть уверенным в желаемом и ожидаемом как бы в настоящем, и с тех пор во всех частях науки, то есть во всем искании истины, стремятся по возможности разыскать численные, измеримые признаки, свойства и отношения, чтобы, руководясь ими, находить количественные законы, носящие название эмпирических, или опытных. Этим путем лучше и тверже, чем прежними путями, укрепилась уверенность в существовании незыблемых божеских законов, логическую причину которых часто вовсе и не знают или только предполагают гипотетически, без всякой уверенности в истине предположений. Так, в сущности нам и до сих пор темна причина такого основного закона, как Ньютонов закон тяготения, что, однако, нисколько не препятствует пользоваться им с полной уверенностью в бесконечном числе случаев. Древнему человеку нужно было исходить из начала всех начал, что в сущности и привело древний мир к розни и падению. Еще и поныне нередко встречается научное стремление признавать справедливым и общим только то, что становится понятным исходя из ряда качественных убеждений, сведений и обобщений, полученных ранее, так что несомненному даже количественному свидетельству действительности часто до тех пор не верят, пока дедуктивным путем не найдут надлежащих объяснений. Особенно ясный пример этому виден нередко в исследованиях по вопросам политической экономии, когда сомневаются в истинном значении протекционизма, хотя не решаются отрицать явной пользы от него в действительности. Новый человек, становясь реалистом, более скромен и довольствуется постижением доли истины, надеясь по частям открыть все ее тайны. До наших дней это относится преимущественно к миру внешнему или материальному, однако уже существует не напрасное стремление приложить тот же путь исходя из действительности, измеренной с возможною полнотою, к изучению духовных явлений. Социальный мир, или дела, относящиеся к людям и их отношениям, занимают здесь в некотором смысле средину, и с нее естественно было людям начать переход от изучения веществ к изучению духа. В социальных же отношениях количественные величины добываются путем собрания статистических сведений. Сколько-либо точная статистика с ее методами и анализом началась, можно сказать, только в XIX в. Говоря о народном благе, можно по манеру древних ограничиваться качественными отношениями, но лучше, то есть вероятнее, достичь какого-нибудь успеха, пользуясь при этом числами статистики. В своем изложении я так и стараюсь поступать во всем том, для чего имеется готовый запас статистических данных; их часто недостает, и они несомненно очень сложны; из них можно извлекать лишь первые эмпирические выводы, но, руководствуясь ими, все же можно быть уверенным в том, что всякие заключения будут более правдивы и скорее приведут к начальным истинам, чем всякое соображение чисто логического свойства с идеальными или материальными предвзятыми качественными посылками.
В начинаемом ряде мыслей и соображений, касающихся народного блага, на первом месте в указанных отношениях должно поставить соображения, касающиеся народонаселения вообще, потому что, как бы там ни было, с какой бы точки отправления мы ни пошли, во всяком случае благо народное есть дело общее, касающееся совокупности людей, сложившихся в народы и государства ради тех или иных целей. Собрания статистических данных о народонаселении ныне уже весьма многочисленны, и я кладу засим в основу всех своих рассуждений численные результаты, добытые в переписях. Стараюсь воздержаться при этом по возможности даже от рассмотрения того коренного вопроса, которым с древности занималось человечество, а именно воздерживаюсь от разрешения вопроса о том, нужно ли для блага человечества вообще и для блага отдельных народов умножение народонаселения, или оно после некоторого предела представляет вредную сторону предмета. Древние, начиная с Ликурга и римских законодателей, считали первым благом народным умножение числа людей. Такого же воззрения и ныне держится по инстинкту масса человечества, и, высказываясь кратко, мне наиболее симпатично такое представление, но я знаю, что в новейшее время, особенно после того как наиболее энергические люди из Западной Европы стали выселяться в Америку и в особенности со времен Мальтуса, существует весьма развитое рассуждение, требующее ограничений в размножении человечества, руководясь преимущественно тем соображением, что для беспредельного увеличения человечества полагается предел в ограниченности земной поверхности, тем, что средства для существования заимствуются с этой поверхности и не могут беспредельно умножаться, тем, что при возрастании народонаселения возрастать будто бы должна и бедность, так как благ земных не хватит для всех, и тем, наконец, что рай земной и золотой век привыкли видеть в начальном быте человечества вслед за его творением и развитием в тропических условиях, где сама природа дарит людям все условия существования.
Мне кажется совершенно излишним вновь опровергать посылки этого рода и узкую ограниченность мальтусовского учения, потому что достаточно указать на одно то, что после Мальтуса, хотя прошло 70 лет, блага в человеческой жизни не убавились, а прибыли и бедствия, подобные голодовкам, сплошному мору людей и крупным истощительным войнам, не увеличились, а явно уменьшились. Не понадобится мне разбирать этот предмет еще и потому, что всякому реалисту очевидно, что мы живем в такую эпоху, когда для увеличения населения и среднего народного блага не видно еще никаких естественных преград, так как земной поверхности еще много пустует, а расселение далеко от равномерности, в добыче же пищи и всяких средств к жизни виден явный прогресс, так что данная площадь земли ныне дает или может давать несомненно гораздо более, чем давала за сто лет сему назад, впереди же и подавно, если реальные знания, промышленность, торговля, пути сообщения, стремление к миролюбию и т. п. не будут ослабевать и станут продолжать развиваться в такой же мере, как в последнее время. Допустим даже то, что со временем достигнется повсюду мальтусовская теснота населения, не позволяющая общего умножения достатка вместе с умножением народонаселения, все же не иначе как с отвращением должно отнестись к практическим выводам Мальтуса, касающимся искусственных, сознательных и прямых мер к уменьшению возрастания населения, уже потому, что это возрастание при современном положении вещей, а тем более при предстоящем необходимо должно вести за собой развитие просвещения (без него же нельзя и ждать густоты населенности) и всей частной сознательности людских действий, а вместе с ними и того, что называется нервностию, и тогда, наверное, само собой должно наступить некоторое равновесие между естественным стремлением к размножению и трудностью обеспечения возрастающего поколения, что и должно само собой, без каких-либо искусственных мер привести к высшему, или предельному, количеству людей на Земле,— пока не найдутся новые средства для их обеспеченности и общего прогресса вроде добычи при помощи морей не только питательных веществ, но и всех других условий жизни или вроде искусственного, на фабриках и заводах, а не на полях и лугах, добывания питательных средств. С реальной точки зрения такая эпоха еще далека, как видно уже из грубого расчета.
Окружность земного экватора равна 40 077 км, а меридиана— 40 008 км (средний радиус равен 6373 км), общая поверхность Земли — около 510 млн кв. км; суша, не считая северных и южных полярных областей, пока еще неизвестных, составляет около 135 млн кв. км. Из этой поверхности суши при современном состоянии вещей должно исключить площадь, занимаемую полярными тундрами, скалистыми горными хребтами и бесплодными песчаными пустынями вроде Сахары, хотя человечество, вероятно, воспользуется со временем и ими для умножения условий жизни. Исключению, таким образом, подлежит никак не более как 60 млн кв. км суши, неспособной ныне к культуре, все же остается по крайней мере около 75 млн кв. км земли, прямо ныне способной к разведению растений, животных и к жизни человека. Отчисляя отсюда почти целую четверть поверхности для возведения жилищ и вообще зданий, на дороги, воды и т. п., все же получим в реальности цифру не менее 56 млн кв. км пригодной для растительности. Из нее отчислим еще одну четверть на леса, так как при нынешнем состоянии цивилизации леса должно считать нужными людям для правильного ведения всего их хозяйства, хотя со временем, быть может, придет эпоха, когда леса станут давать свои особые питательные вещества, а не так, как ныне,— только топливо и поделочный материал для стройки, мебели, бумаги и т. п. Тогда за вычетом лесной площади все же остается для культуры не менее 42 млн кв. км, или более 4 млрд га, или около того же десятин. Вообще для всей суши можно ныне смело считать лишь треть земли пригодной и свободной для сельскохозяйственной обработки. Но если взять лучшие большие и теплые страны, почти лишенные негодной земли, то все же надо отчислить на жилье, дороги, воды не менее по крайней мере поверхности, а потому в лучших случаях для сельского хозяйства можно выделить до всей земли.
Не вдаваясь в рассмотрение, сколько питательных веществ может дать гектар или десятина земли в разных климатах, не подлежит сомнению, что уже ныне на 131 508 кв. км всей земли (без всяких исключений: скал, городов, гор и пр.) на Яве живет более 26 млн жителей, то есть приходится уже по 2 чел. на гектар всей земли или по 3 чел. на гектар обрабатываемой и способной к обработке земли, и что в китайской провинции Фокиен, лежащей против Формозы, теснота населения такова же или еще больше, потому что ее поверхность менее 99 800 кв. км, а жителей более 22 миллионов. Ни Ява, ни Фокиен не нуждаются в привозном хлебе или лишь в ничтожно малом, то есть могут прожить своими средствами;
правда, жители эти не богаты, даже по временам сильно бедствуют, но таковы свойства всех чисто земледельческих стран, и мы все знаем, что бедность этих стран зависит не от недостатка питания в общем среднем, а исключительно от первичной простоты всего обихода этих стран, от отсутствия в них должной свободы труда, образованности и предприимчивости, а также, вероятно, отчасти от недостатков их общественного устройства. Но нельзя забыть, что это страны тропические, с климатом и почвой, особо благоприятными для растительности и далекими от среднего. К нему ближе страны Европы. Возьмем и здесь примеры тесноты.
Вся поверхность собственно Англии и Валлиса (Уэльса) без исключений (гор, городов, дорог, лесов и т. п.) равняется 151 тыс. кв. км, на которых живет более 32 млн жителей, следовательно, приходится (ибо в 1 кв. км 100 га) опять более 2 человек (на всякий гектар), а по исключении земли на скалы, внутренние воды, жилища, дороги и леса на гектар земли, способной к обработке,- более 3 жителей. В Бельгии (поверхность 29 456 кв. км, жителей более млн) тесноты еще более. Правда, Англия и Бельгия ввозят хлеб и другие питательные вещества, но не потому, чтобы не могли разводить их в достаточном количестве для питания своего народа, но лишь потому, что в этих странах вследствие развития других видов промышленности, дороговизны земли и труда и дешевизны привозного хлеба ныне невыгодно заниматься хлебопашеством, а аграрные и политические порядки давно внушили, особенно в Англии, мысль о большой выгодности для всего блага народа развивать преимущественно другие виды промышленности и на них основать народное богатство, что, как известно, и удалось. Площадь Германии, опять без вычета городов, гор, лесов и т. п., равняется 540 750 кв. км, на которых живет 57 млн жителей, следовательно, в среднем приходится на 1 га более 1 жителя. Отчислить из всей земли Германии на горы, города, леса и т. п. необходимо по крайней мере 180 тыс. кв. км, так что останется для обработки удобных земель около 360 тыс. кв. км, или 1,6 человека на гектар. Но Германия обрабатывает и оставляет под лугами, судя по официальной таксации 1893 г., 35 млн га, то есть в ней культура доведена до возможного ныне предела, и она, как известно, ввозит хлеб, то есть своего ей недостает при современных порядках хозяйства, в известной мере уже улучшенного. Поэтому для таких стран, как Германия с ее климатом, нельзя ныне считать более как 3 жителей на 2 га сельскохозяйственных земель.
В России, хотя всей земли в целом еще очень много, есть уже местности, где теснота достигла английской и германской. Та северо-восточная часть Клинского уезда (на северо-восток от Николаевской железной дороги), где расположено мое имение, так же густо населена, как Англия или Бельгия. Там народ не голодает, потому что есть много фабрик и заводов, но ему недостает своего хлеба на целый год, с весны уже покупают хлеб, но я прямо вижу, как много земель еще пустует в этих частях Клинского уезда. Если бы их засевали, хлебов был бы избыток; не засевают же только потому, что есть на что купить недостающий хлеб. В Полтавской губернии всей земли около 5 млн га, а способной к земледелию и скотоводству, вероятно, не менее 4 млн га, жителей же в 1897 г. было 2,8 миллиона, то есть на каждого приходится около десятин сельскохозяйственной земли. В Петроковской губернии всей земли 1 223 тыс. га, а жителей было в 1897 г. 1 409 тыс., следовательно, и всей земли здесь приходится на жителя меньше, чем в Германии, а способной к земледелию и подавно. Не умножая примеров, можно поэтому с уверенностью сказать, что уже в наше время 1 га земли, способной к культуре, достаточно в среднем для всей земли не менее как на 2 жителей, то есть не подлежит сомнению, что, вычтя леса, города, дороги, скалы и вообще не способные к культуре земли, ныне должно рассчитывать на возможность получить с 1 га культурной земли в среднем по крайней мере столько растений и животных, сколько нужно для 2 жителей. Со временем, конечно, урожаи еще возрастут, но, даже ограничиваясь пропорцией 2 чел. на гектар культурной земли, можно видеть, что ныне на Земле может жить не менее 8 млрд людей на вышеисчисленном количестве земли, способной к культуре, то есть на 4 млрд га. Живет же на Земле, как должно ныне признать, не более 1,6 млрд людей.
 
Следовательно, всякие мальтусовские бредни ныне к делу не относятся; человечество их не слушается, несомненно размножаясь.
Естественный прирост человечества, то есть годовой перевес рождаемости против смертности, в разных странах различен, и для жителей всей земли в среднем его можно принять ныне в 1 %, то есть в год прибавляется на 100 человек по 1 человеку. В России этот прирост выше, чем в остальных частях Европы, именно никак не менее 1,4 %. В других европейских странах он пониже, например в Голландии, Германии и Норвегии — около 1,3 %; в Англии, Швеции, Италии и др.— от 0,8 до 1,2 %; в Испании, Швейцарии и т. п.— менее 1 %, а во Франции за последнее время близок к 0 %, хотя в ней приходится не более как 72 жителя на квадратный километр в среднем. В С.-А. С. Штатах, над числом жителей которых мы далее остановимся подробнее, естественный прирост несомненно более 1 %; то же можно сказать об Южной Америке. На Яве, где переписи ведутся уже давно и где голландское правительство мудро и мягко правит народом, прирост превышает 1 %. В Японии он также несомненно значительно выше 1 %. В азиатской Индии, находящейся под английским владычеством, естественный прирост долго был не менее 0,7 % и только в 90-х годах опустился вследствие смертности от голода до трети процента. Для Китая, Сиама и соседних стран, как и для совокупности всей Африки, прирост хорошо не известен, но путешественники единогласно показывают, что детей в этих странах множество, а потому едва ли можно полагать, что там естественный прирост менее 1 %. На основании этого можно с уверенностью утверждать, что общий прирост человечества в настоящее время если не равен 1 %, то близок, хотя есть сравнительно небольшие страны, подобные Франции, где народонаселение почти не возрастает, и есть народы или их отпрыски или части вымирающие, подобно нашим самоедам или некоторым природным жителям Новой Зеландии и некоторым индейским племенам.
Такое вымирание целых народов или племен под влиянием встречи с другими народами несомненно существовало в прежнее время в огромных размерах. Войны, вытеснение народов друг другом, моровые язвы всякого рода и такие первичные обычаи, как людоедство, действовали в ту же сторону. Все это следует намотать на ус тем, кто, говоря о благе народном, ссылается на времена прошлых периодов человечества. Численный расчет еще яснее подтверждает это, показывая, что в прошлые времена жизни людей, хотя и был избыток земли, размножение людей шло гораздо медленнее, чем идет ныне, и доказывая этим лучше, чем какими-нибудь другими способами, действительные успехи (прогресс) человечества, так как увеличение наличности действительного прироста народонаселения может происходить только при улучшении общих жизненных условий, при уменьшении гибели части людей и при убыли слез отцов и матерей, видящих погибель детей от недостатков ли питания, или от войн, или от болезней и пороков. Исходя из современного количества жителей Земли, равного 1,6 миллиарда, и из современного среднего прироста в 1 %, легко вывести, что первый миллион людей при современном среднем приросте жил бы не более как за 750 лет от нашего времени, то есть около 1150 г. по Р. Х. 
Несомненно, что человечество, даже китайское, ассирийское, было уже очень многочисленно за 4000 лет до Р. Х., то есть тысяч за шесть до нашего времени. Отсюда несомненно следует, что в эти 6000 лет, несмотря на то что земли приходилось на каждого больше, чем ныне, средний прирост несомненно был ниже современного, а это значит, что древние порядки были не лучше, а много похуже современных и те, которые плачутся о давно прошедшем, вовсе не имеют в виду реального общего блага, руководятся же только слащавыми предрассудками.
Если считать, что прирост сохранится и впредь близким к 1 %, то есть число жителей всей Земли будет удваиваться примерно в 60—70 лет, то через 100 лет, то есть к 2000 г., получится жителей на Земле более 4 миллиардов, и тогда теснота будет такая же почти повсюду, как теперь в Германии. Этим численным способом совершенно просто и наглядно, то есть реально, объясняется причина того, что все передовые страны с густым населением, даже маленькая Бельгия, в наши дни озабочены приобретением колоний. Англия, Франция и Германия и тут стоят впереди всех других народов, а Россия заблаговременно и дальновидно заняла соседние с нею пустыни. Этому же помогают еще в большей мере распространением таких специальных реальных знаний, которые дают и еще более обещают дать как всякие новые полезные занятия людям, так и умножение производительности всей земли. Всего же важнее для общей цели наших статей обратить внимание на то, что нынешний порядок течения дел во всем мире, особенно отсутствие губительных войн, заботы о прекращении распространения повального мора людей (чума, холера), и развитие сношений всех стран по морям и железным дорогам привели к тому, что жить всем людям во всем мире стало немного полегче, чем было еще недавно, и люди стали от этого размножаться больше, чем прежде. Именно тут прежде всего должно искать причину перемены множества прежних основных понятий и необходимости найти новые способы жизни людской (см. Вступление).
В числе моих заветных мыслей на первом месте стоят вопросы этого рода, оттого с них и начал. Причину перемен, наступивших в мире, нельзя приписать ничему иному, как распространению во всем человечестве того, что называется гуманностью, или человечностью, того, что содержится в понятиях современных реалистов о возможности избежать войн, того, что заставляет заботиться больше о детях, чем было прежде, и того, что содержится в широком понятии о свободе труда. Еще недавно, очень недавно не была видна впереди теснота Земли, а теперь она для зрячего совершенно очевидна, и нельзя отказать Мальтусу в том, что он из первых ее увидал в будущем. Но он не видел ни того, что наука будет находить возможность расширения всех условий жизни, ни того, что только при тесноте населения и при развитии всяких видов промышленности является совершенно живая насущная необходимость в просвещении, в развитии свободы труда и во всем прогрессе человечества, ни того, что при большой массе людей больше, чем при малом их количестве, затрудняются все те дела, которые вредят обществу и которые дают лишенный необходимости перевес немногим над остальными, ни того, наконец, что вообще, чем теснее, тем дружнее. Тесноты людей не то что следует избегать, но необходимо искать, чтобы жизнь шла не черепашьим шагом, а скорым, современным, бодрым.
Это относится столько же ко всему миру, сколько и к России, если она продолжит Петром Великим завещанный, Александром III реально начатый порядок развития всех видов промышленности, в том числе и земледелия. Если с промышленностью русский народ начнет хоть немного богатеть, как он явно богатеет у меня на глазах в Клинском уезде, то он не перестанет плодиться и еще умножит прирост, тогда всем хватит хлеба если не своего, то покупного, и, удваиваясь примерно в 40 лет (прирост равен 1,4 %), он неизбежно выделит большой процент жителей для развития других видов промышленности и для профессиональной деятельности всякого рода, что вместе с развитием просвещения и составит силу народную, даст возможность поддержать свою самостоятельность и развить свои особенности. Не о задержке прироста здесь может быть речь, а о поддержании его и об умножении условий жизни будущих поколений. О том, что для этого, по моему мнению, особенно важно сделать, и будет говориться в части дальнейших моих статей.
Средняя величина прироста, по всей видимости, хотя и не сплошь, имеет все шансы возрастать до некоторого предела, а затем, по всей достоверности, должна будет или остановиться, или падать, так как для беспредельного роста количества людей несомненно должен существовать предел, определяемый ограниченностью земной поверхности. Но ныне ничто не указывает на близость достижения не только предела прироста общего числа жителей, но и общего числа людей. Во всяком же случае современную эпоху человечества должно считать более благоприятною для» возрастания числа жителей, чем какую-либо из предшествующих. Это составляет один из внешних признаков действительности современного прогресса человечества, так как в природе людей, как и всяких организмов вообще, вложено стремление к размножению, и о благе человечества нельзя говорить, не исходя из сведений о количестве народонаселения.
В вопросе о народонаселении после прироста на первом месте во всех отношениях должно поставить распределение жителей по возрастам и полам. Последняя сторона вопроса представляет, однако, интерес ограниченный в экономическом смысле, потому что повсюду в мире число мужчин и женщин близко друг к другу, иногда немного более, иногда немного менее, что общеизвестно
и что определяет, однако, некоторые не особенно существенные экономические явления. Распределение же по возрастам, напротив того, имеет громадное значение во всех социальных отношениях, так как все они определяются трудом людей, а малолетние и старики в нем не могут принимать участия. Какие пределы возраста должно считать работоспособными и трудоспособными — это особый вопрос, видоизменяющийся по географическим и социальным отношениям стран. Есть, например, народы, у которых на стариков возлагается труд правительственного совета, и есть народы, как китайский, где старики представляют экономические единицы, к которым относятся все остальные младшие поколения. В будущем должно ждать, что дети известного возраста, примерно лет до 17, будут заняты сплошь учением, так как сделаться человеком в истинном смысле можно будет со временем, только пройдя все усложняющийся круг готовой человеческой мудрости, без чего нельзя плодотворно прожить. Если говорить об умеренных и северных климатах, то настоящую трудоспособность должно считать не иначе как в возрасте 20 лет и не позже 60 лет. Здесь рождается очевидный вопрос о распределении людей по возрастам. На первый взгляд кажется, что оно не может быть сколько-нибудь единообразным в разных странах и условиях, но действительное исчисление ясно доказывает, что оно довольно однообразно в странах, стоящих на близкой степени просвещения, и мало различается даже при глубочайшем различии живущих народов, например у японцев и англичан. Просвещение и тут играет свою роль главным образом потому, что молодые организмы, в особенности в первые годы жизни у народов непросвещенных и небогатых, вымирают в большем количестве не только от недостатка медицинской помощи и от лишений, но главным образом от неразвитости матерей, на которых лежит естественная обязанность ухаживать за детьми малого возраста, если отцы обязаны добывать средства для всей семьи. Но там, где степень образованности и богатства народного близки между собою, там распределение по возрастам оказывается поразительно сходственным. Для показания этого из множества имеющихся данных избраны мною числа подробных переписей Германии и С.-А. С. Штатов. Но в этих последних, как всякому известно, немалый процент жителей занимают негры, индейцы и переселенцы разных стран, и этих последних, очевидно, нельзя ставить в один разряд с жителями, родившимися в самих Штатах. В этом отношении американские переписи дают всю возможность сделать различение, и приводимые ниже числа относятся лишь к белым жителям штатов, родившимся в них от матерей и отцов — уроженцев самих Штатов.
Приводимые далее числа взяты не из последней переписи Штатов (1900), а из предшествующей, 11-й переписи 1890 г., так как томы последней переписи дошли до меня лишь недавно. По 11-й переписи, всех жителей в 1890 г. было 62,6 миллиона, но в их числе природных белых жителей от матерей и отцов, в Штатах родившихся, было только 34,3 миллиона, и вот они-то сочтены в нашем дальнейшем расчете (исключая лишь 47 тыс. жителей неизвестного возраста).
 
В прилагаемой табл. 1 для
Германии и Штатов приведены не только абсолютные числа в тысячах жителей каждого возраста, но и процентные количества лиц каждого возраста, чтобы дать легкую возможность сделать сличение. Ввиду сходства процентных чисел в последнем столбце дан средний процент возрастного состава.
Исходом в первом столбце служит возраст, считая 5 лет за единицу, и если стоит, например, число 30—35, то это значит, что табличное число показывает число жителей в возрасте более 30 лет, но менее 35 лет. Приводить же числа по годам, например от 1 года до 2 лет или от 30 до 31 года, было бы не только неудобно по множеству чисел, но и непоучительно, потому что какой-нибудь правильности можно ждать только от средних больших величин, а в мелочах и частностях можно подразумевать всегда мелкие неправильности, зависящие от множества обстоятельств, например от недородов в известные годы, от войн, от присоединения новых областей и т. п., что падает на определенные времена, отвечающие рождению лиц данного возраста. Такие частные влияния до некоторой степени сглаживаются, когда в таблицах приведено количество людей в возрасте, различающемся на 5 лет, как это сделано в прилагаемой таблице. Притом не подлежит сомнению, что точность показания возраста при переписях сравнительно невелика, так как точная проверка о возрасте каждого жителя совершенно невозможна. Если же взять пятилетний промежуток, то, деля число жителей каждого возрастного периода на 5, мы получим число жителей в среднем возрасте, например из числа жителей 30—35 получим, деля на 5, число жителей в возрасте от 32 до 33 лет, что и обозначено далее чрез 33. При этом делается, конечно, предположение, что в течение 5 лет возрастание идет арифметически пропорционально годам, то есть выражается линейным образом по годам. В частности, то есть в узком пределе лет, это всегда можно допустить, принимая во внимание возможные погрешности каждого отдельного числа, отнесенного к году. Выражаясь алгебраически, всякую небольшую долю кривой линии можно представить в виде прямой линии. Но это, конечно, не относится ко всей совокупности чисел, потому что они выражаются не прямою, а кривою линиею, которая одна и представляет свой особый интерес, выражая собой изменчивые отношения между числом лет n и числом жителей данного возраста, которое мы означаем через ''у''. Отношения этих чисел мы далее рассмотрим, приведя исходную таблицу. Оригинальные числа для Германии взяты из « », стр. 3, а для Штатов — из « », стр. 58.
Из приведенной 1-й таблицы видно, что относительное (процентное) число жителей разного возраста в Германии и Штатах чрезвычайно близко, отчего и можно было взять среднее и в этом среднем ''y'', отнесенном к определенному году ''n'', можно ждать уже сглаживания частных погрешностей отдельных переписей, потому что среднее относится к 85 млн.жителей. Этого же среднего, до некоторой степени сглаженного результата можно достичь еще лучше, складывая первоначально абсолютные числа для Германии и Штатов и выводя из этой суммы указанный результат по годам n через 5 лет. Так и сделано во второй таблице, в столбце, обозначенном чрез ''у'', выражая опять число жителей в процентах. Числа этого столбца, конечно, очень близки к числам последнего столбца предшествующей таблицы. Но в них все же должно ждать ряд разных мелких погрешностей, неизбежно свойственных как самим, так и рассчитанным из них результатам.
 
Полученные таким образом числа для у приведены в табл. 2 в столбце со знаком у. Сличение этих чисел с ранее выведенными показывает, что разность между ними очень невелика и касается только десятых долей процента, что допустимо уже по необходимости ждать в переписях лишь относительной точности, так как абсолютная точность ни в этих, ни в каких опытных числах по самому существу невозможна.
Желая узнать сущность закона распределения жителей по возрастам, остановимся над соотношением полученных ''у'' и ''n''. Для них необходимо ждать еще некоторых отступлений, зависящих в данном случае, например, от того, что в 60-х годах в Америке господствовала междоусобица между северными и южными штатами, а в то же время Германия вела войну с Австрией и к началу 70-х годов вела большую войну с Францией, что должно было нарушать не только стройность чисел рождаемости, но и смертность для лиц в зрелом военном возрасте, а это должно отразиться на числе жителей, родившихся в этих и следующих годах (то есть для лиц, имеющих при переписи 30—40 лет), и на числе мужчин в возрасте около 50— 60 лет, потому что они были во время этих войн в цветущей молодости, преимущественно падавшей во время войн. Не умножая подобных примеров, должно ясно сознавать, что наблюдение и расчет должны между собой немного отличаться, если отыскивается закон нормального распределения по возрастам, который один представляет свой научный интерес. Но и указанные отступления от нормы не должны по существу превосходить некоторого, притом небольшого, предела; например, не должны касаться целых процентов, а ограничиваться их долями, потому что числа извлечены из целого числа миллионов, а отступления касаются только сотен тысяч. Сколько мне известно, еще никто не принимался за вопрос о нормальном законе распределения числа жителей по возрастам, и если я решаюсь приняться за такой трудный новый вопрос, то лишь по той причине, что верю в закон больших средних чисел и в правильность всяких отношений, кажущихся на первый взгляд зависящими лишь от частной воли и от случайного сцепления обстоятельств. Эта уверенность внушена долгим изучением явлений природы, а оно приводит к заключению, что все крупное общее среднее всегда оказывается закономерным, хотя всегда состоит из ряда мелочей, носящих на первый взгляд капризный индивидуальный характер. Максвелевская теория газов — лучший пример для этого, и я не упущу случая внушить молодежи склонность к изучению представлений, подобных максвелевским, если хотят разобраться в вопросах социологии. Не желая усложнять изложения, я ограничиваюсь этим намеком и обращаюсь к примеру распределения народонаселения по возрастам как к такому, в котором можно уже видеть значение общих крупных чисел и закономерную в них стройность. Ведь механику, физику, химию изучали сперва исключительно приемами качественными и описательными, причем были в сущности рабами действительной природы, а понемногу становятся ее господами, подмечая присущую явлениям этого рода закономерность. Ведь и там изучению подлежат лишь частности, и всякое измерение сопряжено с неизбежными погрешностями, а общее крупное оказывается состоящим из данного числа мельчайших капризных отдельностей, в крупном же общем среднем все эти мелкие капризы исчезают, и тогда выступает основной, Божеский закон, который один делает рабов действительными господами предпринимаемого и предстоящего. Не только в переносном, но и в подлинном смысле отдельный человек есть не что иное, как атом, и в совокупности людей, то есть в крупных числах, до них относящихся, должно ждать такой же простоты и правильности, как в числах, получаемых от так называемой мертвой природы. Вот одна из тех заветных моих мыслей, которую очень желательно мне внушить будущим поколениям русского юношества, приложение которой к действительности я желал бы демонстрировать при помощи данных о народонаселении, и прежде всего о распределении по возрастам. Беглый взгляд на графическое выражение зависимости между у и n показывает уже, что они расположены по стройной, или, как привыкли выражаться математически, правильной, кривой линии. Найти законность — значит найти алгебраическую зависимость между у и n, то есть между возрастом и числом жителей этого возраста. Геометрические соображения простейшего свойства показывают, что первое приближение к истине получится уже тогда, когда эту зависимость представим в виде вертикальной параболы, то есть выразим
 
 y = A + Bn + Cn^2\, (I)
где А, В и С — суть постоянные числа, а у и n — переменные (ординаты и абсциссы кривой). Ни одной минуты я не думаю, что такое выражение есть окончательное и вполне точное, утверждаю только, что оно очень близко удовлетворяет действительности и отступает от нее лишь на величины недалекие, подобные разностям между у 1-й и 2-й таблиц. Числа, разочтенные по формуле, приведены в последних столбцах табл. 2. Сходство вычисленных и наблюденных у наглядно показывает степень применимости вышеозначенной формулы. Для ее нахождения, то есть для определения численных значений коэффициентов А, В, С, очевидно, достаточно трех данных, а их гораздо более. Каждые три данные у и n дадут свои коэффициенты, нужно найти некоторые вероятнейшие А, В и С и можно было бы руководствоваться при этом правилами способа наименьших квадратов, а так как n равно отстоят друг от друга, то можно было бы прибегнуть к известному приему моего покойного друга П. Л. Чебышева, развитому мною при исследовании колебания весов. Но в данном случае есть два соображения, упрощающих дело. Во-первых, n есть число не беспредельно большое, а ограниченное некоторым пределом N, показывающим тот средний наибольший возраст, примерно около 100 лет, до которого доживают люди в настоящее время и при котором их число впадает в пределы точности опытных чисел и выводимой формулы.
 
Следовательно, при n= N величина у может быть принята равной нулю. В то же время должно признать прямо, судя по числам и действительности, что у, или число жителей, достигает при возрасте N своей наименьшей величины, а потому на основании известного закона минимумов В + 2Сn при этом равно 0, то есть В = — 2CN. Во-вторых, выражая у в процентах, очевидно, что сумма всех у от 0 до N = 100, что разрешает отношение между С и N и приводит к следующему выводу, касающемуся А, В и С в формуле (I), а именно:
 
 A = CN^2\, 
 B=-2CN\, 
 C=\frac{600}{N(N-1)(2N-1)} 
Подставляя эти выражения для А, В и С в уравнение (I), получим
 y=\frac{600(N-n)^2}{N(N-1)(2N-1)} 
Это показывает, что по первому приближению, или первой законности в распределении числа жителей по возрастам, значение у-ов исчерпывается знанием n-ов и одним постоянным предельным возрастом N, а через это нахождение всей зависимости между ''у'' и ''n'' упрощается до крайности, то есть из каждого отдельного значения и соответствующего ему n получается свое N. Если N расчесть на основании данных для малых возрастов, то выходит N не менее 110, даже до 115 лет. Если же это сделать на основании чисел уже стариков, то N выходит не только гораздо меньшим, но даже меньшим 100 лет, показывая этим, что в последние десятилетия вместе с возрастанием прироста (с отсутствием войн, развитием просвещения и пр.) увеличились условия для продолжительности человеческой жизни. Это определяется, по всей вероятности, не столько успехом медицины и гигиены, сколько развитием благосостояния и уменьшением шансов погибнуть в зрелом возрасте, не доживая до старости; получаемые для разных значений л величины предельного возраста N, очевидно, не могут быть тождественны между собою и, тем ближе к истине или вероятнейшему, чем более величина у. На основании этого и рассчитана средняя величина N, и она оказалась лежащею вблизи от N =105 до N = 110 лет для той совокупности данных, которые взяты из приведенных выше переписей Германии и Соединенных Штатов. Подставляя эти числа, получаем
 y=0{,}0002629(105-n)^2\, 
 y=0{,}0002285(110-n)^2\, . (III)
Числа, рассчитанные по этим выражениям, приведены в последних столбцах табл. 2. Необходимость привести два ряда разочтенных чисел отчасти еще выясняется из последующего изложения.
Сличение разочтенных чисел с наблюдением для у-ов показывает, что наши выражения (I) или (II) вообще, а в частности (III) для Германии и Штатов недалеко отступают от действительности, то есть что распределение населения по возрастам довольно точно выражается параболою 2-го порядка, то есть в таком деле, как распределение по возрастам, господствует в норме при данных условиях правильная общая закономерность, что и требовалось показать для того, чтобы понемногу вселять убеждения в правильной закономерности социальных отношений, кажущихся капризными и сбивчивыми. Для показания этого же общего начала я приведу еще одно доказательство, относящееся к общему числу жителей С.-А. С. Штатов, но предварительно считаю не лишним остановиться над некоторыми обстоятельствами, относящимися к возрастному распределению. Напомню, однако, вновь о том, что я не считаю свою формулу окончательною, а потому делаю лишь намеки на то, чего можно достичь со временем, когда найдется истинная формула и когда можно будет выводить из нее совершенно строгие следствия. Те следствия, которые выводятся из принятой нами формулы, очевидно суть только приблизительные, но и они наводят на такие размышления, которые, кажется, не следует упускать социологам из вида. Притом следствий этих много, а я могу здесь остановиться лишь над немногими из них, касающимися рождаемости, смертности, средней продолжительности жизни и среднего возраста всех жителей разных стран. Надо повторить при этом, что, признавая выставляемую закономерность лишь дающею первое приближение к истине, нельзя ручаться за полную точность выводимых следствий, но тем не менее над ними следует остановиться для того, собственно, что очень часто, особенно за последний век, числами, так сказать, баловались, не заботясь о приложении полученных выводов к каким бы то ни было жизненным явлениям, а моей заветною мыслью служит то соображение, что математический разбор явлений действительности тогда только служит для надлежащего уяснения предмета и для истинного познания вещей, когда он не только выводится из действительных данных, но когда в то же время он и дает следствия, непосредственно с действительностью связанные и представляющие для нее свой интерес. Рождаемость, выраженная в процентных числах жителей, весьма сильно изменяется по странам, то есть гораздо значительнее, чем распределение по возрастам. Для России она близка к 4,8 %, а во Франции — к 2,5 %; для других же стран Европы получаются промежуточные числа. Из формул можно полагать или ждать, что при N = 105 рождаемость (n = 0) выражается 2,77 %, а при N = 110 она рассчитывается равною 2,76 %. Для Германии рождаемость достигает ныне 3,7 %, если считать и мертворожденных, а за их исключением все же более 2,7— 2,8 %, а именно около 3,5 %. Мне кажется, однако, что причину разности расчета от действительности должно приписывать не столько неполной точности нашей формулы, сколько тому, что в первое время после рождения и в Германии, как повсюду, мало умеют ухаживать за детьми и часть рожденных можно как бы причислить к мертворожденным, то есть не считать в общем счете жителей. Но так как я считаю свою формулу (I) и (II) лишь первым приближением и рождаемость представляет своего рода экстраполирование (то есть расчет за пределом исходных данных, которые у нас начинаются с n = 1), то и не считаю надобным более останавливаться над этим предметом особенно потому, что в некоторых странах (Бельгия, Швейцария, Ирландия) распределение по возрастам близко отвечает нашему расчету (по III формуле) и в них рождаемость близка к 2,7 %, то есть к формульной. Мне кажется даже, что совпадение для некоторых стран (Бельгия, Швеция и др.) рождаемости с выводом, получаемым из распределения по возрастам, показывает, что в этих странах умеют столь же хорошо ухаживать за беременными матерями и новорожденными, как за лицами других возрастов. В других же странах, например у нас в России, большой процент смертности в первые месяцы жизни не только не отвечает распределению жителей по возрастам, но и заставляет ждать преувеличенного числа или коэффициента рождаемости, показывая недостаточное знакомство жителей с гигиеной младенцев, бедность родителей, то есть скудость страны и недостаток в ней медицинской помощи. Затем не излишне указать на то, что с увеличением предельного возраста N процент рождаемости должен падать. Объяснение этому видно уже из того, что с увеличением предельного возраста должно возрастать число стариков и старух, не способных к деторождению, и уже чрез это одно процент рождаемости должен падать.
Величина смертности, например выраженная процентом умерших за год в отношении к числу всех жителей, еще сильнее рождаемости изменяется по странам, временам, народам и обстоятельствам, особенно изменчиво распределение смертности в детском возрасте. Процент смертности лиц известного возраста быстро падает, начиная от самого рождения, так что смертность в норме повсюду в первый год после рождения очень велика, даже не считая мертворожденных. Общий же процент смертности на 100 жителей, то есть количество лиц всех возрастов, умерших в течение года, изменяется от 3,5 % в России до 1,7 % в Скандинавии. В Германии, где смертность была до 1890 г. близка к 2,6 % (ук. соч.), числа рождаемости, смертности и прироста так быстро изменяются за последнюю половину XIX в., что достойны особого внимания:
 
Тут примечательно явное возрастание естественного прироста от 1 до %, явная зависимость этого возрастания от уменьшения процента смертности и видимое уменьшение разности между естественным и действительным приростами, зависящее от убыли за последнее время эмиграции. Это все, без малейшего сомнения, зависит от того, что Германия в это время стала, видимо, богатеть, а причину этого должно искать не только в расширении просвещения, но и в развитии всех видов промышленности, достигнутом прежде всего сильным и настойчивым протекционизмом как всем отраслям промышленности, так и рабочему населению. Это такая же манера действия или, если угодно, та же политика, от которой так разбогатели в свое время Англия, Франция и С.-А. С. Штаты. Быстрота убыли смертности в Германии и несомненность того, что это уменьшение, как и весь прогресс страны, зависит от правительственных мероприятий, явно указывают как на то, что в числах, относящихся к народонаселению, прежде всего видны плоды всех основных действий страны, так и на то, что числа смертности и прироста более и быстрее, чем возрастное распределение и рождаемость, изменчивы и отражают всю современную историю стран. Этим я желал бы ограничить свои здесь заметки о смертности, но полагаю не лишним для ясности добавить еще несколько беглых указаний.
Процент смертности много зависит для взрослых людей от предмета деятельности и от условий жизни; известная степень напряженности жизни или равное настойчивое трудолюбие, составляющее один из плодов всей цивилизации, возвышает продолжительность жизни, а холопская лентяйность ее уменьшает. В нашу эпоху у тех народов, которые деятельны и еще разрастаются, при норме рождаемости около 3 % норма смертности около 2 % от числа жителей, а у народов, уже достигших (по-видимому, по крайней мере) до своей кульминационной точки, когда прирост прекращается, рождаемость и смертность близки к 2—2,5 %. Мне кажется, что народы будущего отличаются большею рождаемостью и для них особо важное значение имеют мероприятия страны, способствующие росту благосостояния, увеличивающего жизнедеятельность и продолжительность жизни. Но так как предметы эти развиваются в дальнейшем изложении подробнее, то я не хочу числами и соображениями удлинить эту часть своих статей. Величину смертности можно получить из формулы, показывающей распределение по возрастам, вычитая число жителей данного возраста n из числа жителей предшествующего n—1) и слагая полученные разности. Считаю не излишним опять повторить, что выше предложенная формула лишь приближенна, между прочим, уже потому, что она дает равенство рождаемости со смертностью, то есть относится, собственно говоря, лишь к предельному случаю или к народам, не дающим прироста, что не препятствует ей довольно хорошо выражать распределение по возрастам.
Хотя вопросы о распределении жителей по возрастам, о предельном возрасте (N, когда в пределе точности можно признавать число жителей равным нулю), о рождаемости, смертности и приросте все тесно между собою связаны и определяют своею совокупностью состояния отдельных стран, разность времен, жизни народов и влияние законодательных мероприятий, просвещения и промышленности, все же они по своей сложности лишены той меры наглядности, которую должно искать в реальных численных величинах и что свойственно во всем вопросе народонаселения, по моему мнению, лишь абсолютным числам среднего возраста и процентным числам работо- и трудоспособного населения, к чему мы вслед за сим обращаемся.
Однажды мне пришлось быть в довольно значительном обществе, где случайно возбудился вопрос о среднем возрасте людей. Мы сосчитали число лет всех присутствующих и, разделив на количество их, получили в среднем около 35 лет, потому что между нами были только молодые люди и взрослые деятели, но не было ни детей, ни больших стариков. В другой раз на подобном же собрании получилось около 30 лет. Все то же можно проделать, конечно, и с целым народом на основании переписей. Во всяком случае подобные числа среднего возраста, обладая прямою реальностью, говорят уху нечто простое, безусловное и абсолютное, хотя и совокупное, не то что числа N предельного возраста (наших формул). Спрашивается: как и много ли изменяется средний возраст у разных народов и какова связь этих средних возрастов (назовем их буквою М) с теми предельными возрастами (означены N), о которых говорилось ранее?
Если взять числа 1-й, или исходной, таблицы, то для Германии получается средний возраст всех жителей около 27 лет, а для С.-А. С. Штатов — около 26 лет. Взяв из переписи 1897 г. данные для Владимирской и Виленской губерний и для Амурской области (русские подданные, местные жители), получился для первой средний возраст около 27 лет, для второй — около 26 лет и для третьей — около 24 лет. Если мы возьмем числа для Индии по переписи 1891 г., то получается число среднего возраста гораздо меньше, а именно около 23 лет; а для -Франции гораздо более, а именно около 32 лет. В первом из последних случаев в среднем числе лет ясно сказывается преобладание детей, а во втором — пожилых людей. Так страны и народы не много, но явно отличаются средним возрастом своих жителей. Различия невелики, но явны и, что всего важнее, очевидно устойчивы, то есть могут подвергаться лишь медленным, чисто эволюционным (постепенным) изменениям в зависимости от социальных условий жизни, то есть от всей истории и политики. В подобного рода числах и их изменениях, по моему мнению, не только можно, но даже должно выражаться немало народных особенностей и обстоятельств, существенно их характеризующих. Что же касается до соотношения между величиною среднего возраста народа М и величиною предельного возраста N, о котором говорено выше, то из простых соображений сразу уже очевидно, что М и N должны возвышаться и вообще изменяться единовременно, потому что с увеличением общего предельного возраста N должно прибывать процентное число стариков и убывать относительно (на всю массу жителей) количество детей, а это должно приводить к увеличению общего среднего возраста, народу отвечающего. Из нашей формулы II, выражающей в первом приближении распределение по возрастам, легко найти ближайшую зависимость между М и N, потому что, выражая по годам число жителей в возрасте n процентами, очевидно, что
 M=\frac{1}{100}\sum_{n=1}^{n=N} 
 yn=\frac{1}{100}\sum_{n=1}^{n=N} 
 \frac{600(N-n)^2n}{N(N-1)(2N-1)} 
а это выражение при подстановке вместо n последовательных его значений от 1, 2, 3 до (N— 1) N дает
 M=\frac{1}{2} \frac{N^2+N}{2N-1} (IV)
Если N = 100, то М = 25,3, если N = 110, то М = 27,8. А так как для Германии и С.-А. С. Штатов такая
величина М получается для 1890 г. близкою к 27,5 и 25,3, то для них и должно признать N среднее около 105 лет, но так как с развитием всех условий просвещения N и М возвышаются и указанные страны прогрессируют, то ныне для них в среднем нельзя считать N менее 110 лет, тем более что если для Германии в 1890 г. М = 27,5, то надо (по (IV)) для нее принять уже тогда N лишь немного менее 110 лет. По этой-то причине в табл. 2 приведены значения у-ов, разочтенных как для N = 105, так и для N= 110 лет. Вообще мне кажется, что при суждениях о возрастном распределении жителей и при выводе точной, то есть выражающей истинную норму, формулы следует брать за исход не что иное, как средний возраст жителей. Точные расчеты, здесь необходимые, не только часто затруднены частными особенностями переписей, но и требуют, кроме того, большого времени по своей многочисленности и сложности, еще и зоркости глаз, чего у меня уже нет, а потому я ограничиваюсь здесь лишь возможно кратким сводом основных данных для тех стран, результаты переписей которых мне стали известны благодаря содействию Н. А. Тройницкого и И. И. Кауфмана. Свод всех мне известных данных сделан в 7-й таблице (стр. 80 наст, тома) и дан в процентах вместе с расчетом среднего возраста жителей каждой страны. Но предварительно считаю необходимым остановиться на абсолютном числе жителей, распределенных по возрастам, так как числа эти представляют свой интерес и иногда взяты из отчетов малоизвестных и очень редких.
 
В табл. 7 дано лишь процентное распределение по возрастам, так как именно оно необходимо для всех сравнений. Числа даны для десятилетних периодов возраста, так как пятилетний промежуток еще недостаточен во многих случаях для грубого сглаживания неизбежных погрешностей переписей. Так, например, в бразильской переписи 1900 г. дано число лиц в возрасте от 55 до 60 лет равным 262 тысячам, а для высшего возраста — выше 60 лет, но ниже 65 лет — 293 тысячам, что должно приписать неизбежным ошибкам в показании возраста. Многие округляют свои года, говоря о 60 годах, когда их возраст менее, например 591/2 лет, но не имеют нужды прибавлять или убавлять года, а чаще всего вследствие поспешности или срочности переписей вписывают года лишь приближенные. При десятилетних данных о возрастах расчет среднего возраста (М) требует небольшой поправки (надо убавить около 1/4 года от вывода по средним годам, что в таблице и сделано), но все числа получают наибольшую наглядность. Замечу далее, что число детей моложе 1 года и число стариков старше 100 лет во многих переписях не только особо указывается, но и тщательно разбирается, даже для детей по месяцам, что представляет свой глубокий интерес, но для наших целей приведение цифр, сюда относящихся, только напрасно усложнило бы таблицы. Для нас данные России особо важны, но известно, что довольно полная перепись 1897 г. была у нас в сущности первою и ее подробные данные (например, о распределении по возрастам) до сих пор известны лишь для 17 губерний и областей, острова Сахалин и для двух столиц. Первые относятся к Архангельской, Астраханской, Виленской, Витебской, Владимирской, Вологодской, Воронежской, Калужской, Нижегородской, Олонецкой, Псковской и Уфимской губерниям и к областям: Карской, Черноморской, Амурской и Приморской и к острову Сахалин. Во всех них в 1897 г. жило около 18,27 млн жителей. Присоединяя данные для С.-Петербурга (1,24 млн жителей) и для Москвы (1,02), получается ряд данных о возрастах всего только для 20,5 млн жителей России, тогда как (без Финляндии) в 1897 г. для нее насчитывалось 126,4 миллиона. Судить о целом по шестой доле его, конечно, рискованно, но тем не менее возможно с уверенностью, что погрешность не превзойдет сотен тысяч, то есть для отдельного десятилетнего возраста не достигает 1 миллиона. Для суждения разберем сперва отдельно совокупность описанных губерний и двух ее столиц.
Для совокупности вышеназванных губерний из общего числа жителей обоего пола — 18,21 миллиона — должно отнять 7 тысяч (0,007 миллиона) неизвестного возраста. Остаток (18,20 миллиона) распределяется по возрастам так (те же 10 столбцов сохраняются и везде далее):
 
Сходство возрастного процентного состава населения обеих столиц и глубокое различие его от состава жителей всей страны так же поражает, как сходственность состава населения столь отдаленных стран, как Германия и С.-А. С. Штаты. Преобладание процента столичных жителей возраста в 20—30 лет объясняется не столько тем, что в столицах много войск и других служилых людей этого возраста (мужчин здесь в два раза более женщин), сколько тем, что сюда приезжает из деревень много молодых людей для заработка и для практического изучения торговли и ремесел. Но, начиная с 50— 60 лет, как и до 20 лет, в столицах меньше процент жителей, чем во всей стране.
Только с этим объяснением становится понятным, что средний возраст, рассчитанный для всего населения исчисленных губерний и равный 26 годам, мало отличается от среднего возраста жителей Петербурга и Москвы, который достигает до 28 лет. Для всех 126,4 млн русских подданных, конечно, должно ожидать процентного возрастного состава, близкого к полученному для 17 губерний, а поэтому остановимся над ним и сличим его с данными табл. 1 и 2.
 
Это сопоставление показывает: 1) что для таких свежих и бодрых народов, как тут перечисленные, возрастной состав населения представляет большое сходство и очевидную правильность, которые выступают еще яснее, если не упустить из вида погрешности, неизбежно свойственные всяким переписям, и те небольшие эволюционные изменения в составе населения, которые совершаются во всех народах вследствие исторических — естественных и искусственных — последовательных изменений; 2) что, и приняв вышеуказанные замечания, наша формула (II) может считаться близкою к действительности, то есть составляет первое приближение к истине или к нормальному составу народонаселения по возрастам, но требует дальнейшего усовершенствования материалом, для которого и могут служить числа переписей, далее приводимые в возможно сжатом виде; 3) что Россия по сравнению с Германиею и С.-А. С. Штатами представляет явный избыток детей моложе 10 лет и стариков выше 80 лет, но зато у нее в возрасте 20—50 лет, то есть наиболее работоспособном, населения менее, а именно только 37,5 %, в Германии же — , а в С.-А. С. Штатах — почти 40 %. Особо большое в России число детей до 10 лет наглядно говорит о сравнительной политико-экономической молодости нашей страны, хотя есть в этом отношении страны еще более молодые, например, до 10 лет детей в Индии — 28,9 %, а у природных аргентинцев — 36,9 %, но есть страны и с гораздо меньшим числом детей, например Ирландия в 1901 г. имела только 20,0 %, а Франция в 1891 г.— около %.
Если признать, что средний возрастной состав всего населения России в 1897 г. был такой же, как в 18 перечисленных губерниях, то в ней можно на 126,4 миллиона ждать на 1897 г. следующее приблизительное количество миллионов жителей:
 
В перечне сведений возрастного состава населения поучительнее начать со стран внеевропейских, потому что они в лестнице всего прогресса, говоря вообще, стоят ниже западноевропейских стран, их населенность менее густа, чем в Западной Европе, что часто ведет к однородным следствиям, так как всякая страна лишь понемногу заселяется и лишь с течением времени чаще всего от тесноты и бедности подвигается вверх по лестнице прогресса. В этом смысле должно ждать некоторого сходства в распределении по возрастам для большинства внеевропейских народов, с одной стороны, и для западноевропейцев — с другой, а для России чего-то среднего. К сожалению, возрастной состав хорошо известен преимущественно для стран Западной Европы и С.-А. С. Штатов, но жители последних по преимуществу недавние выходцы из той же Западной Европы. Тем не менее некоторые сведения есть уже даже для чисто азиатских народов, хотя переписи Явы, столь полные во многих других отношениях, не дают возрастного состава населения. Для английской Индии известны такие числа для переписей 1881 и 1891 гг. Перепись 1901 г. до меня еще не дошла, хотя известно уже, что в этом году сочтено во всех английских владениях (то есть вместе с покровительствуемыми государствами, подобными Кашемиру) 294,9 млн жителей, тогда как в 1891 г. было 287,3 млн, а в 1881 г. на тех же местах — 253,8 миллиона (средний годовой прирост за 20 лет — около 0,7 %).
Из 286,64 млн жителей (146,42 млн мужчин, 140,22 млн женщин) Индии, заявивших свой возраст в 1891 г.:
 
Для остальных 14,8 миллиона указано только, что их возраст был более 60 лет. В этом и некоторых других отношениях числа для Индии представляют свои недостатки, но все же они очень поучительны, особенно потому, что указывают на множество детей и малое количество стариков, как видно в табл. 7, где эти числа сведены на проценты и 10-летние периоды. Числа эти взяты из официального «Census of India 1891» (General Tables, vol. I, стр. 98—103). London, 1892.
Для Японии переписи показывают средний прирост населения (1888—1898 гг.) около 1,0 % ежегодно, и отчет о переписи 31 декабря 1898 г. (Resume statistique de l’Empire du Japon. Tokio, 1902, стр. 10) дает следующее количество жителей:
 
Средний возраст довольно высок, около М = 28,5 лет, что зависит преимущественно от сравнительно малого процента детей.
Военное министерство (Var Department) С.-А. С. Штатов, производя в 1899 г. перепись на острове Куба, дает (Report on the Census of Cuba 1899. Washington, 1900) там 1,573 млн жителей со следующим возрастным распределением:
 
В возрасте 0—10 лет здесь 22,7 %, то есть почти столько же, как в Японии, но менее, чем в большинстве стран Европы, что, вероятно, отчасти зависит от недавно пережитого Кубою переворота.
Такая же военная перепись Порто-Рико для того же срока дала:
 
а всего 953,2 тыс. Для детей 0—5 лет здесь выходит 16,1 %, то есть гораздо более, чем в большинстве стран, но для убежденного вывода лучше ждать новой переписи. Аргентинская республика в прекрасно изданном отчете о второй своей переписи 1895 г. (Segundo Censo de la Republic Argentina 1895. Buenos Aires, 1898, стр. XIX, CLVIII) дает полную картину возрастного состава как совокупности населения, так и самих аргентинцев, или, правильнее, уже давних обитателей (то есть аборигенов и метисов) и европейских переселенцев и других иностранцев, которые осели в стране. Все три разряда чисел так поучительны, что я считаю полезным привести их. Всех жителей в 1869 г. было 1,8 миллиона, а в 1895 г. оказалось 4,0 миллиона. Прибыль велика (в год средний прирост — около 4,2 %) не только потому, что в этом периоде прибыло много новых переселенцев, но и потому, что сами аргентинцы дали большой естественный прирост, как видно уже по числу детей, у них оказавшихся в 1895 г. За исключением части жителей, для которых нельзя было определить возраста, всего оказалось аргентинцев 2,93 миллиона, иностранцев (из переселенцев разных наций)— 1,00 миллиона — всего 3,93 миллиона, и из них найдено:
 
Состав аргентинского населения в процентах дан далее в таблице, но и без того очевидно, что у туземцев детей множество, а у недавно устроившихся переселенцев очень мало, во всей же стране до 10 лет около 29 %, даже более, чем в Индии (28,8 %), и явно более, чем в России (27 %), а тем паче в Западной Европе.
В бразильской переписи 1900 г. (Republica dos Estadas de Brasil: Population recensee an 31 Dec. 1890. Rio de Jeneiro, 1891, volume: Idadds) исчислено всего 14,3 млн жителей (мужчин: белых — 3,24, черных — 1,05, индийцев — 0,65 и метисов — 2,30 миллиона; женщин; белых — 4,06, черных — 1,05, индийцев — 0,45 и метисов — 2,34 миллиона). Для них дано следующее распределение по возрастам:
 
Опять и здесь детей до 10 лет получилось более 29 %, то есть число их гораздо выше, чем где-либо в Западной Европе, где оно изменяется от 18 % (Франция) до 26 % (Англия). Изменение в относительном количестве детей нельзя приписывать ни одному уходу за ними (тогда нельзя было бы понять большой разности между Англией и Францией), ни одному избытку рождений, ни одному большому проценту смертности в зрелых возрастах, ни просто степени развития всей культурности и всего достатка у разных народов, ни особенностям расы и т. п. Это явление, очевидно, очень сложное, но все же несомненно, что с ним связан не только средний возраст всех жителей, но и степень той народной взрослости во всех отношениях, которая заставляет нас говорить часто, что мы, русские, моложе, например, французов или англичан, что наши центральные губернии старше южных или окраин. В этом смысле все внеевропейские страны, более или менее принявшие европейскую культуру (только для них и могут быть извлечены числа статистики), все моложе западноевропейских. Имея много детей, а потому и меньший средний возраст, они как бы догоняют Европу, а впереди становится видно свое всеобщее равенство народов, которому суждено играть в близкой истории мира роль едва ли не более важную, чем играло пресловутое латинское равенство личностей в отдельной стране.
Из всех заморских стран С.-А. С. Штаты, без сомнения, заслуживают наибольшего внимания по отношению к возрастному распределению жителей не только потому, что переписи там давно ведутся в совершенстве, но особенно потому, что народ там явно, на глазах людей богатеет и составлен преимущественно из смеси переселенцев всяких народов. Туземцы, индейцы, оставшиеся в Штатах, немногочисленны, и большая часть их, живущая на отведенных для того землях, не введены в переписи, относящиеся к числу жителей как белых, так и цветных (преимущественно негров), имеющих оседлость на территории Штатов. Индейцев, не вошедших в перепись, в 1890 г. считалось всего тыс. По некоторым остроумным соображениям, они считаются как бы составляющими особое государство. Аляска, отделенная от Штатов канадскими владениями Англии, тоже не входит в счет жителей Штатов; в 1890 г. там жило всего тыс. народа.
Общее число жителей Штатов (62,6 миллиона) в 1890 г. распределено на 4 группы. С первой (белые уроженцы от родителей уроженцев) мы познакомились в табл. 1, их всего 34,4 миллиона. Ко второй группе отнесены уроженцы Штатов, родившиеся от поселившихся (иностранных) родителей, число их 11,5 миллиона. К третьей категории отнесены белые переселенцы, родившиеся вне Штатов; их насчитывалось в 1890 г. 9,1 миллиона; среди них, очевидно, сравнительно мало детей. В четвертую группу, всего 7,6 миллиона, отнесены все цветные жители, среди которых преобладают негры, как видно по переписи 1900 г., где дано всех цветных 9,3 миллиона, а между ними негров — 8,7 миллиона. Наибольший интерес представляет кроме общего количества жителей возрастное распределение у белых, рожденных в Штатах от уроженцев, и у негров или цветных, а потому в прилагаемой таблице дано это распределение по 10-летним периодам, как для 1890 г., так и для 1900 г., не только в абсолютных цифрах, но и в процентах. Абсолютные числа тысяч жителей для 1890 г. взяты из: «Abstract of the oleventh census»: 1890. Second edition. Department of the interior. Washington, 1896 (Pag. 58), а для 1900 г. из: «Vol. II Twelfth Census of the United States taken in tho Year» 1900, «Population, Part II». Washington, 1902. В оригиналах даны возрасты чрез 5 лет, но далее приведена таблица с 10-летними периодами, чтобы сделать сравнение более наглядным.
Сравнивая абсолютные числа жителей данных возраста и группы в 1890 и 1900 гг., видно, что за 10 лет прирост везде велик, и хотя для цветных рас он немного более (32 %), чем для белых (около 21 % за 10 лет), но разность невелика. При этом нельзя не заметить, что, несмотря на преобладающую пропорцию детей у цветных жителей, цветные расы представляют медленно убывающий процент всех жителей Штатов: 12,2 и 12,1. Причину этого составляют, конечно, прибывающие белые переселенцы. Уверенность в том, что черная раса не получит в Штатах большого значения в будущем, увеличивается на основании того, что процент цветных детей за последние 20 лет у них все еще остается большим, чем у белых, но все же сильно убывает. Эта убыль в процентном количестве детей за последние 20 лет очень явна во всех классах жителей Штатов. То же увидим во многих странах Западной Европы.
 
Причину такого общего и чисто эволюционного явления должно искать в целом ряде единовременных влияний: в неохоте родителей умножать трудности семейной жизни увеличением числа детей, в отсутствии или малом числе войн, повальных болезней и т. п., уменьшающих процент взрослых, в заботах о поддержании жизни последних и т. п. Труд жизни требует теперь преобладающего процента работоспособных, и их число, особенно в возрасте 20—60 лет, явно возрастает. Вследствие этого средний возраст народов возрастает повсюду там, где порядки современной цивилизации уже установились, где явно увеличиваются теснота, потребности и все просвещение. Эту эволюцию инстинктивно уже поняли народы нашего времени, и в числах народонаселенности, которые я собирал с любовью, это своеобразно сказывается яснее всего, хотя процесс малозаметен как чисто эволюционный. Знаю, что найдутся моралисты, которым все подобное претит, но я уже обещал, что буду стремиться представить жизнь такою, какова она есть и какою она рисуется по изучению и здравому смыслу. Постараюсь остаться до конца последовательным еще и потому, что свою добрую и благую сторону можно и надо же находить в действительности, если говорить . о благе народном, так как, не обманываясь и не обманывая, вперед, куда следует, гуртом не уйдешь, хотя и чудно сказано, что
 
 
 
Лицу, и даже кружку лиц можно сладко жить «возвышающим обманом», но массам нельзя, даже оградившись китайской ли стеной или бойко работающей гильотиной, как показывает история. Эти «общие места» пришли мне на мысль, когда стал излагать извлечение из массы чисел, относящихся к возрастному распределению жителей С.-А. С. Ш., потому что они мне первые внушили много мыслей. Касаюсь их здесь, однако, только вскользь, руководясь двумя соображениями. Во-первых, тем, что предмет нов и очень обширен и далеко бы увлек, если бы я решился глубоко вдаваться в него, что, может быть, я и доделаю в другой раз. Во-вторых, мне так легко и назойливо лезут мысли, когда я гляжу на систематически собранные числа, касающиеся возрастного распределения жителей, что я уверен в возбуждении их и у каждого внимательного читателя. По этой последней причине я забочусь более всего о полноте и наглядности основных данных, рассчитывая на то, что выводы придут сами собою. Своими намеками я только стараюсь помочь этому. А потому заканчиваю этот предмет по преимуществу рядами цифр, которые собирать и обрабатывать мне оказалось возможным только благодаря помощи многих лиц, указанных выше.
Закончив более подробный обзор абсолютных данных для стран внеевропейских, перейду теперь к странам Европы, и хотя многие переписи, сюда относящиеся, имелись у меня в руках, но я предпочитаю сослаться на хорошо известный мемуар Бертильона, управляющего статистическим бюро города Парижа, потому что убедился многими сличениями, что эта брошюра составлена с полным тщанием и по своему множеству цифр — одних цифр — может заменить целую библиотеку. Полное название этой книги следующее: « » , 1899.
Из книги Бертильона взяты почти все абсолютные числа, далее приводимые для стран Европы. Процентные количества разочтены мною и моими сотрудниками и сведены в 7-й таблице.
После С.-А. С. Штатов естественнее всего говорить о Соединенном Королевстве, то есть Англии, Шотландии и Ирландии, не только по родственности народов, но и потому, что здесь хорошая статистика ведется давно и очень поучительно видеть изменения в процентном составе возрастного населения этих стран, а потому приводим абсолютные числа для 1851, 1871 и 1891 гг., для Ирландии же и числа 1901 г., взятые из « »; ( , 1902, стр. 374) (см. табл. 4).
 
Числа эти о многом сами говорят, и я остановлю внимание, и то лишь вскользь, на том, что за последние 20— 30 лет здесь, как в С.-А. С. Штатах, замечается своего рода перелом, выражающийся в начинающемся уменьшении процента детей. Даже в Ирландии, несмотря на общую убыль народа, зависящую преимущественно от бедности и эмиграции, которая относится преимущественно до сильных и взрослых, процент детей до 10 лет явно падает. Но, говоря об Англии, я считаю необходимым упомянуть о распределении жителей в самом Лондоне, так как для него (и других отдельных частей Англии) явился уже отчет о переписи 1901 г., а именно в виде выпуска «Census of England and Wales 1901, County of London» (London, 1902). Из числа всех жителей Лондона и его окрестностей (4,5 миллиона) имели возраст:
 
Это сопоставление показывает, что в возрастном составе населения городов есть свое сходство, как есть оно и в населении целых стран, выделяющих из себя все больше и больше городского населения. Теснота городов не страшит, а привлекает ныне людей всюду, как увидим в одной из дальнейших статей. И это наше время характеризующее явление не представляет порока или недостатка, а прямо вызывается наступившими в мире переменами и инстинктивным пониманием или предчувствием предстоящего уменьшения роли сельского хозяйства по всей экономии людей и увеличенного значения других видов промышленности.
Из всех западноевропейских стран распределение жителей по возрастам во Франции заслуживает особого внимания не только потому, что эта страна во многих отношениях передовая, но и потому, что в ней очень ясно выражены такие явления распределения, которые у других народов вовсе еще не начинались или едва начались. Это сказывается особенно ясно в величине среднего возраста (М), который для этой страны уже очень высок, а именно:
 
У всех других народов средний возраст всей совокупности жителей менее указанного для Франции, обыкновенно около 25—27 лет, редко 29 и тоже редко ниже 25 лет. Высота среднего возраста зависит преимущественно от малого относительно количества рождений и от уменья сохраняться в старом возрасте. Это видно не только по сравнению с другими странами, но и при сравнении для самой Франции процента молодых и пожилых в течение 1851—1891 гг., потому что процент молодых падает, а старых возвышается. Из этого вследствие выселения становится понятен и малый действительный прирост во Франции. Однако должно заметить, что во Франции все вообще переписи показывают хоть малое, но все же увеличение народонаселения (а в Ирландии уменьшение) и что французы выселяются не только в свои колонии, но и в разные другие страны в немалом числе, однако в каком — сказать нельзя. Тем не менее исключительно большая и все возвышающаяся величина среднего возраста и сравнительная малость детей до 10-летнего возраста показывают, что Франция опередила другие страны в ходе развития своего народонаселения. Другие
страны приближаются к ней, как видно из того, что в большинстве их средний возраст с годами возрастает (например, в Германии для 1880 г. М = 27,4, а для 1890 г. М — 27,5), а процент детей до 10 лет падает (например, для Германии в 1880 г.— 25,11 %, а в 1890 г.— 24,21 %).
Лиц определенного возраста во Франции, судя по переписям, было: см. табл. 5.
 
Приводим для многих других стран Европы абсолютные числа в тысячах жителей, показывающие возрастной состав и год (и месяц) переписи, не останавливаясь над рассмотрением, не лишенным своего интереса, изменений чисел с течением времени. Числа эти приведены мною здесь отчасти потому, что они, сколько я знаю, в русской литературе не являлись, а взяты из очень редких изданий, преимущественно же потому, что они служили основанием для той сводной таблицы, которою мне желательно закончить рассмотрение возрастного распределения народонаселения.
Приведенные выше числа относятся более чем к 800 млн жителей, то есть более чем к половине всего населения Земли, а потому представляют столь полную картину возрастного распределения, что она уже по этой причине заслуживает большего внимания. Свод, или обзор, всего собранного сделан в 7-й таблице, где дано процентное количество жителей по 10-летним периодам жизни. Соответственные проценты для разных стран, особенно в средних возрастах, поражают своим малым разнообразием, указывая этим на единство основных условий жизни людей всяких рас, климатов и степени просвещенности, потому что в данной стране небольшие перемены в проценте встречаются не только с течением времени, но и в различных частях страны. Однако при общем единообразии замечаются на вид незначительные, но существенные или характерные различия, связанные с особенностями жителей, стран столь явно, что этого не должно упустить из вида. Хотя различие в проценте детей до 10 лет может служить уже для многих сопоставлений, но лучше всего для этого пригоден средний возраст (М), указанный в предпоследнем столбце. В самом последнем столбце указан год той переписи, которая служила основанием как для расчета среднего возраста, так и для нахождения процентных количеств. В расчетах мне помогали: К. Н. Егоров, О. Э. Озаровская, А. А. Братолюбов и М. Н. Александрова, которым я очень за то благодарен и помощь которых, надеюсь, послужила к увеличению точности приводимых чисел.
 
В первых столбцах таблицы приведены числа, относящиеся к абсолютному количеству (миллионов) жителей каждой страны, судя по последней переписи, ближайшей к 1903 г. Числа эти взяты из «The Statesman'a Yearbook fot 1903». By I. Scott Keltie, потому что я, многие годы пользуясь этим изданием, имел случай убедиться в большой правильности его составления. Вслед за тем в особом столбце дан процент действительного прироста населения, судя — где было можно — по двум последним переписям. Числа эти, как известно (см. выше для Германии), изменяются с годами и вообще могут быть лишь приближенными. О некоторых скажу отдельно. Для английской Индии, считая в ней и зависимые владения,
подобные Гайдарабаду, Кашемиру и т. п., в 1894 г. население равно 287,3 миллиона, а в 1901 г.— 294,4 миллиона, прирост в год 0,71 миллиона, или менее 0,3%. Это зависит от большой смертности от бывшей за это время голодовки; во все же предшествующее время прирост был гораздо большим, около 0,7%. Для России, где в 1897 г. была сделана 1-я перепись, полный действительный прирост неизвестен, данные для естественного прироста (рождаемость без смертности) публикуются для 50 губерний Европейской России, и вследствие малости выселения из России, а также того, что остальные части страны нельзя считать много отличающимися (по приросту) от коренных 50 губерний, то этот естественный прирост можно признать лишь немного превышающим действительный. Последняя публикация («Движение населения Европейской России за 1897 г.», Издание в 1900 г.) Центрального статистического комитета 
дает (стр. 12) следующие цифры на 100 жителей:
 
Приняв действительный текущий прирост равным 1,5%, я полагаю, что не далеко ушел от действительности. Для Франции, где действительный прирост очень мал, я взял число жителей 1872 г. (36,16 миллиона) и 1896 г. (38,52 миллиона), и получился годовой прирост 98 тысяч, или (на среднее число жителей 37,3 миллиона) около 0,26%. Затем он явно уменьшился (вероятно, преимущественно от эмиграции), и я принял его в 0,2%.
Следующий за приростом столбец дает население стран в миллионах жителей к началу XX в., т. е. к началу 1901 г. (см. табл. 7).
 
Во всей совокупности указанных стран к 1901 г. было около 855 млн жителей, и для всех них вместе получается общий средний возраст около 26,6 лет, почти как и для России; для всего света едва ли средний возраст людей окажется выше 27 лет, потому что для китайцев (быть может, также для турок и персов) должно, по моему мнению, ждать среднего возраста выше 27 (судя по Японии), а для негров и малайцев — ниже 27 (как для чернокожих С.-А. С. Штатов и для туземцев Южной Америки). Для России, когда явится вся перепись 1897 г., вероятно, средний возраст окажется не выше 27 лет, но выше 26 лет, хотя в составе нашей страны найдутся народы с меньшим средним возрастом. Все страны довольно ясно характеризуются средним возрастом своих жителей. Но так как он немного изменяется с течением времени (обыкновенно возрастая) и точность его определения нередко ограничивается 1/4 года, то можно явно отличить лишь страны со средним возрастом менее 26 лет и более 29. К последним принадлежат исключительно страны, тесно населенные и со старою культурою, как, например, Швеция, Португалия, Швейцария и Франция. У них до 10 лет детей не более 24%, даже до 17,5%. Вообще латинские народы Европы или в этом числе, или стремятся попасть в число таких. Из азиатских народов сюда надо включить Японию. Вероятно, и Китай надо отнести сюда же. Средний возраст ниже 26 лет принадлежит народам, очевидно, молодым в культурном отношении, каковы индейцы, жители Южной Америки (Аргентина, Бразилия), болгары, сербы и т. п. Детей в возрасте до 10 лет у них более всего, около 29%, даже до 33%, как в Сербии. Думаю, что масса африканских и малайских народов относится сюда. Не они делали и не они сделают мировую историю в ближайшее время, хотя могут при известной совокупности обстоятельств быстро увеличить свой средний возраст и свое мировое значение. Оно, очевидно, свойственно ныне народам, средний возраст которых колеблется от 26 до 28 лет, стремясь к возрастанию. Действительно, не говоря о России, которой средний возраст жителей еще хорошо неизвестен и, вероятно, лежит между 26 и 27 годами, средний возраст жителей:
 
Замечу, что средний возраст совокупности жителей России и Франции равен 27,3.
На этих беглых заметках и кончу теперь свое исследование о возрастном составе народонаселения. Занимался я им потому, что он нужен для дальнейшего изложения моих мыслей, и еще потому, что числа, сюда относящиеся, почти никто не изучал, а они, по всей видимости, сами по себе достойны большого внимания.
Все сведения, касающиеся распределения жителей по возрастам, естественного прироста и т. п., для их сравнимости и наглядности должны быть выражены в процентах или вообще в относительных количествах; действительность же сводится в большинстве случаев на абсолютное число жителей, потому что при прочих равных условиях этим определяется величина силы. При этом обычными единицами служат, конечно, целые государства, потому что люди в заботах о благосостоянии своем и своего потомства давно додумались до необходимости сложения в крупные единицы, называемые государствами. Из мелких единиц, подобных семьям, родам, кланам и т. п., постепенно, но настойчиво слагались крупные государственные единицы, и у этого объединения и подчинения очевидна тенденция к образованию возможно крупных единиц, хотя и связанных некоторыми общими интересами, вызванными просвещением, но в действительности остающихся еще надолго и долго разобщенными, как видно от китайской стены до Монроэ, провозгласившего Америку для американцев. Тут и сила сказалась, и видна скорбь мира, ни добро, ни зло, а историческая необходимость, и свобода и рабство, и равенство и различие, и кажущаяся законченною неподвижность, соединенная с порывом двинуться вперед, средняя пропорциональная между замкнутым индивидуализмом и расширенным до пределов единством здесь выразились в ярком виде. Общечеловечности или реализованной международности (интернационализма) не только поныне остаются лишь обрывки или клочки, но и впереди видно лишь мало простора — пока земли хватает и пока народы не перемешались, не породнились, не достигли относительного равенства просвещения и всей промышленности. К этому обособленному государственному сложению призвала людей вся история их размножения, т. е. не только материальные стороны жизни, но и весь духовный строй, верования, язык, предания, характер, убеждения. Хотя последние стороны и не подлежат измерению, но и они косвенно выражаются в числах материального свойства, потому что дух и вещество соединились в человеке нераздельными связями, если смотреть на предмет не с идеалистической точки зрения, а проще, реальнее, по действительным проявлениям человеческих отношений. В смысле абсолютного количества жителей данного государства или страны должно иметь в виду, во-первых, абсолютное число жителей на определенной поверхности государства в данное время и, во-вторых, действительный прирост населения во времени, считая, как общепринято, за единицу год. Вследствие громадной сложности обстоятельств, влияющих на сложение людей в отдельные государства и на ход в нем всей истории, можно думать на первый раз, что ни в числе жителей государств, ни в приросте этого числа не может быть следов какой-либо общей правильности, но в действительности она видна и тут, как стараюсь показать далее.
Однако предварительно необходимы некоторые условные объяснения. Действительный прирост населения государства должно в наше время ясно отличать от естественного, считая последний равным перевесу рождаемости над смертностью, тогда как действительный прирост государственного населения определяется (в алгебраическом смысле) суммою естественного прироста с переселением, считая прибыль переселенцев (иммиграцию) с плюсом, а убыль переселенцев (эмиграцию) с минусом. Прибыль переселенцев увеличивает естественный прирост и зависит, без всякого сомнения, от суммы природных условий страны и от условий развития в ней благосостояния частных жителей, потому что переселенец оставляет насиженную страну, ища или свободного места, которого у него в прежней стране не было, или, как в последнее время по преимуществу, ища больших условий развития и приложения своей инициативы и трудоспособности в той стране, куда идет, сравнительно с той, откуда эмигрирует. Таким образом, перевес действительного прироста над естественным показывает для данной страны и ее богатство, и достоинство порядков, в ней господствующих. В этом смысле особенно поучительны данные, касающиеся С.-А. С. Штатов, в которые идут эмигранты не только из-за богатства и производительности почвы, но и вследствие уверенности в возможности там лучше, чем здесь, применить свои силы к достижению личного и семейного блага. На первый взгляд кажется, что в абсолютных числах жителей данной страны и ее действительного прироста нельзя ждать правильного, или нормального, порядка, т. е. видимой эмпирической законности, потому что тут, в деле переселения, уже совершенно явно играют роль личные человеческие обстоятельства, по видимости не поддающиеся никаким численным законностям. Но уже Кетлэ давно показал, что даже для таких капризных действий, как забывчивость выставлять адреса на письмах, существует своя строгая численная точность и правильность средних больших чисел. По этой причине я пытался 
 
отыскать общую правильность в возрастании с течением времени общего числа жителей С.-А. С. Штатов как страны, для которой лучше, чем для всех других, известны и вполне описаны все данные, относящиеся к числу жителей за период, начавшийся с 1790 г., так как переписи в Штатах ведутся через каждые десять лет со всей возможной точностью. Из отчета об 11-м цензу се 1890 г. заимствуем следующую таблицу общего числа жителей Штатов, выраженную в миллионах:
 
Для этих чисел, как и для всякого рода наблюдаемых естественных величин, во-первых, замечается естественность правильного их изменения, и, во-вторых, по существу дела необходимо допустить некоторую погрешность, доходящую, по всей вероятности, до сотен тысяч, т. е. до десятых миллиона. Принимая это во внимание, можно искать эмпирическую зависимость между изменением времени и измеренным числом жителей по способу наименьших квадратов. Указанный ряд чисел выражается следующей зависимостью:
 y=17{,}4843+5{,}10198(\frac{n-1840}{10}) + 0{,}633540(\frac{n-1840}{10})^2 + 0{,}30407(\frac{n-1840}{10})^3 
Это получено без каких бы то ни было предположений и может давать свои непосредственные следствия, первое из коих, выведенное мною еще в 1899 г., относится к числу жителей Штатов для переписи 1900 г., когда не было известно действительное число жителей по 12-й переписи 1900 г. Это число можно вывести по приведенной формуле, подставив 1900 г. По формуле надо ждать на этот год 77,5 млн жителей. К середине 1900 г. уже стало известным, что 12-я перепись дала 76,2 млн всех жителей Штатов. Разность между расчетом и действительностью менее 2%, и, следовательно, расчет приближается к действительности. Это показывает, что в абсолютном числе жителей страны замечается своя правильность, которая и позволяет выводить близкие к действительности следствия. Рассматривая вслед за тем прилагаемое сопоставление наблюденного и разочтенного числа жителей Штатов, видим, что наибольшая разность (как абсолютная, так и процентная) для прежних лет падает на 1860 и 1870 гг., что объясняется междоусобною войною, бывшей в Штатах в 60-х годах. Эта междоусобица, очевидно, уменьшила прибыль за то время как переселенцев, так и естественно рожденных, что и должно было уменьшить возрастание числа жителей по переписи 1870 г., как и наблюдается. Малое же число этого года повлияло на вывод всей зависимости, что и отразилось в малости разочтенного числа для 1860 г. Среднее для 1860 и 1870 гг. по переписи равно 35,0 миллиона, а по расчету 34,9 миллиона, т. е. разность менее возможных погрешностей и не превосходит 0,3. Убыль же действительности против расчета для 1900 г. объясняется уменьшением числа свободных плодородных земель и некоторыми новыми законами для прибывающих эмигрантов, что должно было отразиться и отразилось на прибыли переселенцев из других стран. Но обратимся к действительному годовому приросту. Если вычесть число жителей данного года из такого же числа за 10 лет и разделить разность на 10, получится арифметический средний годовой прирост для среднего года, а среднее из двух соседних чисел даст вероятный прирост, соответствующий году переписи. Полученные числа даны в табл. 8. Рядом даны числа, полученные по формуле, считая действительный прирост производного от числа жителей. Эти числа, вероятно, ближе предшествующих к действительности. Кроме абсолютных чисел прироста в таблице дан и процент годового прироста по числу жителей.
 
Действительный годовой прирост в числе жителей С.-А. С. Штатов, долго державшийся около 3% (что отвечает удвоению в 23,4 года), в последние десятилетия быстро опускается и стремится сравняться с естественным приростом, который для Штатов за период 1850— 1890 гг., судя по данным о числе переселенцев, был близок к 1,3%, а за последнее время, по всем сведениям, падал. Если бы действительный прирост за текущее время так же падал (от убыли числа переселенцев и естественного прироста), как он падал с 1860—1870 гг. по 1900 г., то он бы достиг 1% примерно к середине XX в., когда число жителей Штатов достигло бы почти до 180 миллионов. Ждать именно этого и должно, потому что и тогда при поверхности всей земли Штатов около 9,8 млн кв. км, отделив даже две трети некультурных земель, в Штатах было бы около 320 млн га для земледелия, т. е. на жителя приходилось бы всей земли более 5 га, а культурной — около 2 га, т. е. населенность была бы еще раз в 5 меньшая, чем в современной Германии. Таким образом, в С.-А. С. Штатах без всяких замыслов расширения территории не только имеется еще лет на 100 или 150 довольно земель для роста обеспеченного благосостояния, но и весь рост возрастания населенности обещает еще надолго перевес над странами Западной Европы, т. е. это народ будущего, уже сложившийся и понявший значение всех видов промышленности и потому для нас наиболее достойный внимания.
По этой-то причине, а также потому, что там статистическое собрание всяких сведений более совершенно развито, чем где бы то ни было, я часто возвращаюсь к числам, до этой страны относящимся. Не теперь, когда уже разбогатели, а за столетие, когда страна была почти чисто земледельческою и отчасти пустынною, Штаты не жалели средств и усилий для собрания статистических данных о всякой деятельности жителей, и я вполне убежден в том, что эта сторона дела глубоко влияла на быстрый рост страны, так как возбуждала сознательность. По этой причине, не входя в сложные подробности, я закончу эту часть моих мыслей, высказывая горячее пожелание, чтобы, не отлагая вдаль, немедленно организовалось бы у нас обстоятельное, независимое, например при Государственном Совете, центральное статистическое учреждение, а с ним рядом не завяли бы, а развивались и всемерно поощрялись местные, земские статистические учреждения, обещающие по тому, что уже сделали по сих пор, сильно восполнить запас наших знаний о нашей родине. Разрозненные и ограниченные усилия местных органов не могут дать того, что может доставить хорошо обставленное, независимое центральное учреждение, имеющее возможность обобщить и сделать планомерными местные усилия. Самые жизненные вопросы времени, например о развитии благосостояния народного, влияния покровительства на рост этого благосостояния, о распределении его и т. п., остаются у нас или без ответов, или на них отвечают по отрывочным данным и по предубежденности, внушаемой преданиями, предрассудками и общими литературными, эпизодическими, качественными суждениями, в которых такие живописцы, как Ж. Ж. Руссо и граф Л. Н. Толстой, конечно, берут верх. Не пифагоровские отвлеченные числа, а именованные, реальные нужны для правильного понимания действительности и предстоящего.
Если в слове — начало, то в числе — продолжение сознательности, просвещения и всего успеха или прогресса человечества.
В заключение этой статьи моих «Заветных мыслей» мне следовало бы ради ясности и поучительности привести выводы, связывающие содержание изложенного с общею целью всех статей, носящих одно общее заглавие. Не делаю, однако, этого, совершенно ясно сознавая, что краткие выводы не могут усилить впечатления, внушаемого рядами чисел и мыслей, которые мне хотелось здесь собрать, и что связь изложенного с тем, что собираюсь написать, выступит понемногу сама собою, когда изложение будет подходить к концу. Поэтому прошу взглянуть на статью о народонаселении как на отдельный, самостоятельный этюд. Притом я надеюсь на то, что и без всяких с моей стороны указаний внимательный читатель сам усмотрит необходимость и пользу сравнительных численных данных, относящихся к России, для правильного, взвешенного суждения о «благе народном» и о способах его возрастания. Мне придется затем столь часто касаться указаний на наши недостатки, что счел долгом с самого начала выставить те задатки лучшего будущего, которые, судя по числам, дают свое ручательство за предстоящее. Укажу в виде грубого примера хотя бы на то, что общее положение Финляндии и Польского края многими и часто сравнивается с положением Ирландии, числа же быстрого прироста жителей в первых странах (стр. 78—79) при сравнении с явною убылью жителей в Ирландии (стр. 73) ясно указывают полное здесь различие основных условий народной жизни. Они так сложны, что разбирать их можно только понемножку, что и пытаюсь сделать как умею, стремясь к объективности и стараясь больше всего избежать предвзятых, хотя бы и любимых суждений.
К какому бы предмету, относящемуся до общенародного блага, ни направилась мысль, она всегда встретится с вопросами, касающимися народонаселения на данной площади земли и на меру его увеличения, а потому было совершенно естественным в начале изложения говорить именно об этих предметах. Переходим в следующих главах к обзору внешних торговых оборотов и заработков, доставляемых фабриками и заводами, но и здесь уже по существу дела вопросы о народонаселении играют огромное значение, так как внешняя торговля, как и фабрики, возникает только вследствие возрастания народонаселения.
 
Примечания

Уездный город Молога, находящийся в 114,5 верстах. от губернскаго своего города Ярославля, расположен под 58° 13' с.ш. и 56° 7' в. д., в местности богатой водами, при слияния р. Мологи с Волгой . Самый город находится на довольно значительной и ровной возвышенности и тянется по правому берегу Мологи и по левому Волги. До железнодорожных сообщений, причем Молога осталась в стороне от них, пролегал здесь, очень бойкий, Петербургский почтовый тракт.
К городу издавна, еще с XVII века, причисляется слобода Горькая соль (по названию протекающей поблизости речки), отстоящая от города на 12 вер., вверх по р. Мологе. Тотчас за городом начинается болото и затем озеро (около 2,5 в. в диаметре), называемое святым. Здесь, по преданию, в очень давния времена, спасался какой-то отшельник, питавшийся одной только рыбой из этого озера. Из него в р. Мологу течет небольшой ручеек, носящий название Копь. По названию этому можно предполагать, что русло этого ручейка не природное, а было когда-то и для чего-то прорыто, прокопано.
Местность, по которой протекают река Молога и притоки ея — Сить, Яна, Лама, Себла, Редьма и др. и впадающия в Волгу Сутка с Ильмою, в древности была заселена, как вообще большая часть Поволжья, народом Весью. Вероятно сюда, как предполагает Троицкий , проникли, еще в доисторическия времена, предприимчивые Ильменские славяне, всегда селившиеся, как известно, при водных путях, и, главным образом, при слияниях рек.
После призвания князей обитатели этой местности подчинились, конечно, им. Сохраняется даже предание, что великая княгиня Ольга, занимаясь на берегах близких к Мологе рек — Мсты и Луги — гражданскими урядами, забавлялась в то-же время охотой и на берегах Волги и Мологи. «Иде Ольга, читаем в летописи , к Новугороду и нача уставливати по Мьсте и погосты и дани, и по Лузе оброкы устави и дани и ловища». В хранящейся в синодальной библиотеке рукописной книге (№ 529) «0 древностях Российскаго государства», автором которой считается дьякон Тимофей Каменевич-Рвовский, живший и писавший в конце XVII века, при описании путешествий Ольги по северной Руси, находим сообщение, что во время Каменевича «один большой камень на берегу Волги, в версте от устья Мологи, именовался Ольгиным», вероятно как памятник ея тут пребывания.
Время первоначальнаго заселения местности, где стоит теперь гор. Молога, неизвестно. В летописях наименование Мологи, впрочем не как селения, а как реки, в первый раз встречается в половине XII в., именно под 1149 годом, когда вел. кн. Киевский Изяслав Мстиславич, воюя с Юрием Долгоруким — князем Суздальским и Ростовским, сожег все села по Волге до самой р. Мологи. Это случилось весной, и война должна была прекратиться, так как вода в реках поднялась, «уже бо бяше под весну и кони бродяху по Волзе и по Молозе по черево и похромоша» . Полагают , что весенний разлив застиг воюющих именно там, где стоит теперь гор. Молога. По всей вероятности, здесь существовало издавна и какое либо селение, принадлежавшее, как и все того времени Поволжье, князьям Ростовским. Затем летописныя сказания молчат о Мологской стране до 1207 г. При вел. кн. Всеволоде последовало в этом году в северной Руси новое разделение на уделы, и Молога, как принадлежавшая к Ростовской области, по завещанию Всеволода, досталась на долю сына его Ростовскаго князя Константина, а Константин, в 1218 г., вместе с Ярославлем отдал ее сыну своему Всеволоду. Таким образом, Мологская страна сделалась тогда почти на столетие — до 1321 года — частью удельнаго княжества Ярославскаго.
При первом Ярославском кн. Всеволоде, в 1224 году, изумленная Русь в первый раз услышала о вышедших из степей средней Азии на луга восточной европейской равнины монголах, и разразившаяся затем над Русью страшная гроза нанесла решительный удар Руси северной именно в Мологской стране. Удар этот был — нашествие диких монголов, которое, изнурив, по словам Карамзина (Т. III, стр. 118), государство, «поглотив гражданское благосостояние онаго, унизило самое человечество в наших предках и на несколько веков оставило глубокие, незагладимые следы, орошенные кровию и слезами многих поколений».
Дойдя, под предводительством Батыя, до Рязани и совершенно опустошив этот и другие попутные города и селения, грозная и многочисленная рать монголов двинулась, по залитому кровью пути, к резиденции вел. князя — к городу Владимиру. Вел. кн. Георгий, оставив в 1237 г. престольный город свой на жертву врагам, с тремя племянниками — Константиновичами: Васильком князем ростовским, Всеволодом — ярославским и Владимиром — угличским, удалился в ярославскую область, где, в надежде на помощь других князей, и решился ожидать врагов на берегах р. Сити, в нынешнем мологском уезде. Татарския же полчища, разгромив Владимир и сжегши в соборном храме всю семью вел. князя, разделились: часть их двинулась к Галичу, другая — к Ростову и Ярославлю, и на р. Сити эта последняя встретилась с русской ратью, ратью несильной, немногочисленной. Здесь, в сражении 4 марта 1238 г., пал Георгий вместе с Всеволодом, оставшимся и после не отысканным, а Василько умерщвлен, взятый в плен . После этого-то неудачнаго для нас побоища на Сити неединодушная того времени Русь, раздробленная на многие уделы, и подпала на два с половиной столетия под владычество татар.
Горькую в то время, долю Мологи с прилегающими к ней местностями можно только, за неимением современных сказаний, воображать; но время это вообще летописец-поэт характеризует так : «Тогда по русской земли ретко ратаеве кикахут, и часто врани граяхут, трупиа себе деляче, а галицы свою ресь говоряхуть, хотять полетети на уедие».
По смерти, в 1321 г., ярославскаго князя (св.) Давида сыновья его, Василий и Михаил, разделили ярославское княжество: Василий, как старший, наследовал Ярославль, а Михаил получил удел на р. Мологе и поселился, вероятно, там, где, как полагает Троицкий , стоит гор. Молога. Это свое предположение основывает он на местном предании, свидетельствующем, что кн. Михаил, отправляясь в свой удел, принес, как благословение отца, икону Тихвинской Божией Матери, которая, прославленная впоследствии чудесами, составляет ныне главную святыню Мологскаго Афанасьевскаго монастыря. В подтверждение высказаннаго Троицким предположения можно еще прибавить и то, что в мологском уделе место, где стоит теперь Молога, лучшее по водному пути сообщения; а города основывались прежде, как известно, главным образом при устьях рек.
В 1362 г. кн. Михаил Давидович, который, равно как и его преемники владели (с некоторым впрочем подчинением кн. Ярославским) до Иоанна III (1471 г.) городом Мологой и принадлежащими к нему землями на праве удельных владетельных князей, ездил, вместе с вел. кн. Дмитрием Иоанновичем, на поклон к хану Амурату в орду , а такая поездка была в те времена признаком своего рода самостоятельности ездившаго князя. Поэтому и мологскому, в общем родовом достоянии древнерусских князей, уделу возможно, по понятиям того времени, приписать некоторую степень особности. Время кончины кн. Михаила (приблизительно около 1375 г.) неизвестно; известно только, что после него осталось три сына — Феодор, Иоанн и Лев.
Княжество мологское наследовал после Михаила, все без раздела, старший сын его Феодор; братья же его, неизвестно почему, уделов вовсе не получили. Кн. Феодор, равно как и многие другие современные ему князья, был уже, как говорилось тогда, один человек с вел. кн. московским, каковым был тогда Дмитрий Иоаннович Донской. Фактически же подчиненность Мологи Москве выражалась в участии Феодора в войне (1375 г.) Донскаго против Твери, князем которой был упоминавшийся и выше Михаил Александрович . Как подданный вел. кн. московскаго, мологский князь был, с своей мологской дружиной, в 1380 г., и в знаменитой Куликовской битве, находясь на правом крыле русскаго воинства, а в 1386 г. принимал участие в походе против мятежнаго Новгорода.
Скончался Феодор Михайлович в 1408 г., оставив после себя трех сыновей — Димитрия, Ивана и Симеона, приняв перед смертью, по обычаям того времени, иноческий чин с именем Феодорита и погребен в соборной гор. Мологи церкви . «Апреля 7, в субботу Лазареву 1408 г. преставися, говорится в летописи, кн. Феодор Михайлович моложский во мнишеском чину Феодорит и положен в своей отчине в граде Мологе, в соборной церкви». Из слов только что праведеннаго сказания («в граде Мологе») мы узнаем, кстати, что Молога в описываемое время носила название города, хотя, несомненно, это название принадлежало ей и много раньше. И один из современных кн. Феодору архиепископов ростовских — Григорий (1396—1416) в грамотах своих писался архиепископом «Ростовским, Ярославским, Углицким, Белозерским и Моложским» .
По смерти Феодора Михайловича, удел мологский разделился, по числу сыновей, на три части. Титул кн. мологскаго получил старший из братьев Димитрий-Перина, которому наследовал сын его Петр, род котораго в третьем колене пресекся совершенно.
Между тем, от детей перваго удельнаго мологскаго князя Михаила Давидовича шло новое поколение; так от Ивана Михайловича и сына его Феодора произошли кн. Голыгины, Ушатые, Шамины и Шуморовские, а от Льва Михайловича — кн. Дуловы. О родоначальнике последних — кн. Льве сохранилось, как свидетельствует Троицкий , сведение, что сын его, кн. Андрей, не получив доли в родовом уделе, выехал из этой местности и поселился в Твери. Кроме кн. Шуморовскнх, отчина которых находилась на рч. Шуморе, впадающей в Волгу несколько выше р. Мологи, где и ныне находится село Шуморово, все почти упомянутые князья не имели отчин, что видно, как говорит Троицкий, из самых их прозваний, которыя явно не вотчинныя, а личныя. Роды их давно уже погасли. 
''' '''
Ознакомившись, на сколько позволяют рамки настоящаго издания, с более выдающимися русскими деятелями из дома кн. мологских, обратимся опять к истории мологской страны. Здесь особенное внимание обращает на себя бывшая в старину почти всемирная ярмарка, которую Костомаров называет первой в России . Место, где первоначально был торг, находилось на берегу р. Мологи, в 50 верстах. от устья, где некогда был Холопий городок, что ныне село Старое Холопье . Еще в начале XIV в., при вел. кн. Иоанне Даниловиче, по всей вероятности сюда, как говорит и Троицкий , а не на устье Мологи, как пишут Карамзин и Костомаров , съезжались для продажи и покупки купцы разных стран — немцы, поляки, литовцы, греки, армяне, персиане, италианцы и допускавшиеся тогда для внутренней русской торговли только в один Холопий городок татары и турки.
Что ярмарка первоначально находилась не «при устье р. Мологи», а переведена была сюда только впоследствии это весьма ясно подтверждается словами духовной царя Иоанна III. В ней между прочим говорится: «А что есми свел торг с Холопьяго городка на Мологу, и тот торг торгуют на Молозе съезжаяся, как было при мне» .
Сохранившияся от конца XVII в. предания о ярмарке, когда она, уступив место другим пунктам, давно уже не существовала, дают ей весьма важное значение. По этим известиям торг, преимущественно меновой, производился ежегодно в течении четырех летних месяцев. Приезжие купцы променивали шитыя одежды, ткани, ножи, топоры и посуду на сырыя произведения края, особенно на меха. Многочисленныя суда продавцов и покупщиков загораживали широкое устье Мологи до того, что люди без перевозов переходили по судам с одного берега на другой. Продавцы раскладывали на обширном лугу, где собственно и происходила купля-продажа, свои товары, удивлявшие «красотою узорочья» незнакомую с фабричною и искуственною производительностью Россию .
70 кабаков с напитками разливали в толпе веселость, а оборот ярмарки был так велик, что сборщики пошлин собирали в казну великаго князя по 180 пуд. серебра . «Бывшие тогда в память свою нам неведаша, яко от отцов своих слышаша» говорит описывавший не виданную уже им ярмарку дьякон Каменевич-Рвовский, писавший в последних годах XVII столетия. Это сказание Каменевича служит доказательством, что мологская ярмарка действительно была в свое время очень важною, если и в грядущих веках оставила о своем существовании такую память .
Холопий городок делается известным с XV стол. Иностранец Герберштейн, посещавший Московию в 1517 г., сохранил предание, что городок этот основан был Новгородскими рабами при таких обстоятельствах: Новгородцы ходили для осады Херсона, где и пробыли 7 лет; в это время жены их вышли замуж за рабов; рабы по возвращении господ встретили их с оружием, но господа, оставив мечи и копья, погнали на них с бичами и обратили в бегство; холопы эти бежали затем на Мологу и, укрепившись здесь, основали городок, получивший впоследствии наименование Холопьяго. Эго сообщение Герберштейна повторено и Стриковским и Витсеном и автором Ядра российской истории и друг.; но нашими летописями сказание это не подтверждается, и потому историческим фактом считаться не может . Напротив летописи подобный разсказ сообщают об основании гор. Хлынова (ныне Вятка) , да и то едвали не в подражание греческой легенде об основании Скифскими рабами города Тарента.
Но в только что приведенном об основании Холопьяго городка разсказе есть одна сторона и заслуживающая внимания, именно то сообщение, что первыми поселенцами городка признаются Новгородцы, колонизация которых в здешний край происходила еще до призвания князей-Варягов. На этом-то основании древность Холопьяго городка г. Артемьев считает покрайней мере современною Ростову. В XIV же веке если Новгородцы и являлись сюда, то вовсе уже не колонизаторами, но грабителями, или, употребляя выражение того времени, ушкуйниками, шайки которых действительно составлялись большею частию из рабов или холопов. Очень может быть, что Холопий городок и был, как предполагает и Артемьев, становищем одной из таких шаек, державшихся здесь именно потому, что, при развившейся тогда торговле на Волге, было кого пограбить; ушкуйники сумели в 1371 г. овладеть даже таким большим и укрепленным уже в то время пунктом, каковым был Ярославль .
Собиратель земли русской — вел. кн. Иоанн III, присоединив область мологскую к московскому княжеству, отдал Мологу с соседним Угличем в поместье третьему сыну своему Димитрию, переведя сюда же из Холопьяго городка ярмарку, завещав при этом довольствоваться прежде установившимися с торговцев сборами, не увеличивая и не вымышляя новых . Не ограничиваясь этим, Иоанн обязал и остальных сыновей ярмарки с Мологи на свои земли не сводить и своим подданным съезжаться на торг к Мологе не препятствовать. Вот подлинныя слова Иоаннова завещания: «Благословляю сына моего Димитрия,… даю ему город Мологу, с езы на Волзе и на Молозе совсем, потому как было при мне. А что есми свел торг с Холопьяго городка на Мологу, и тот торг торгуют на Молозе съезжаяся, как было при мне; а сын мой Димитрий емлет пошлины, как было при мне, а иных пошлин не прибавляет ничего; а сын мой Василий (старший) и мои дети того торгу на свои земли не сводят, ни заповеди в своих землях не чинят к тому торгу ездити» .
Находившаяся при Мологе ярмарка слыла в России самою важною до XVI стол. и особенно славилась торговлей с Азией и Турцией . В первой половине XVI в., по сказаниям иностранцев, была здесь и крепость ; но местность ея теперь определить трудно, потому что и Волга, и особенно Молога постоянно отмывают, как мы уже видели, берег города. Со временем на Волге стали появляться мели, препятствующия ходу больших судов, и потому купцы мало по малу начали отставать от Мологи; к тому же в XVI стол. открылась новая ярмарка при Макарьеве-Желтоводском монастыре (в Нижегородской губернии), и около этого же времени, думают, возникла сборная ярмарка в Ростове, которыя и нанесли сильный удар ярмарке на р. Мологе. Сверх того азиатская торговля с Россией, по покорении в 1552—1555 гг. Казани и Астрахани, сосредоточилась главным образом в этих городах. Окончательно же добило мологскую ярмарку основание Архангельска и открытие его порта для западно-европейской торговли. Движение товаров стало тогда направляться по Шексне, и с тех пор начала развиваться пристань при Рыбной слободе (нынешний гор. Рыбинск), являющаяся ныне громаднейшим европейским хлебным рынком.
''' '''
После того как мологское удельное княжество, со всеми владениями своих князей, вошло в состав русскаго государства, в стране его, кроме движений во время упомянутой ярмарки, особенных замечательных событий не было; покрайней мере летописныя сказания вовсе молчат о них. Из начала XVII в. знаем, что в 1609 г. жители мологской страны имели несчастие изменить царю Василию Шуйскому, но вскоре одумались и опять присягнули ему же . В 1617 году, при царе Михаиле Феодоровяче, моложцы терпели много горя и бед от набегов Литвы и русских изменников , как это было тогда и во всей северной Руси. Из описи, составленной между 1676 и 1678 гг. стольником М. Ф. Самариным и подьячим Русиновым видно, что Молога в это время была дворцовым посадом, что в ней считалось тогда 125 дворов и в том числе 12 принадлежавших рыбным ловцам, что эти последние, сообща с ловцами Рыбной слободы, ловили в Волге и Мологе красную рыбу, доставляя к царскому двору ежегодно по 3 осетра, по 10 белых рыбиц и по 100 стерлядей. Когда прекратилась с жителей Мологи такого вида подать — неизвестно.
От 1682 г. сохранилось сведение о числе домов в Мологе, каковых и было здесь тогда 1281 (Акт. Археогр. Эксп., т. IV, стр. 351).
В начале XVIII стол. слобода Молога делилась на три посада (Яросл. Губ. Вед. 1863 г. № 23): верхний, средний или Вознесенский и нижний или Воскресенский. Верхний посад от средняго отделялся Святозерским ручьем, чрез который имелся деревянный на срубах мост. Спуск на этот мост из средняго посада проходил по берегу р. Мологи, рвом, мимо бывшей тогда здесь деревянной церкви, изгибаясь к мосту в левую сторону полукругом; подъем же с моста в верхний посад вел прямо в главную улицу Заручья, называвшуюся Сорокиной. Мост был не высок, весной заливался, и тогда сообщение с Заручьем производилось на лодках. Место, где стоял верхний посад существует и теперь, но бывшая тогда здесь единственная улица Сорокина имела в длину иное, чем теперь направление, пролегая, по устному преданию (Яросл. Губ. Вед. 1863 г. № 23), с северо-запада на юго-восток. Место средняго посада также существует и теперь, но не все; главная улица здесь носила название Проезжей; следы ея видны и теперь; направление ея было тоже с северо-запада на юго-восток. На месте нижняго посада частию течет теперь р. Молога, а на части остающейся не залитой видны еще признаки бывших жилых строений и кузниц. Все три посада находились под ведением одной общей Ратуши, помещавшейся в нижнем посаде. Пространство между нижним и средним посадами занято было торговой площадью, имевшей в длину до 250 саж. Здесь же находилась таможня, 14 деревянных лавок, кружечный двор и кабак. Каменный собор и княжеския палаты находились в старину, как свидетельствует А. Фенютин (Яросл. Губ. Вед. 1863 г. № 23), в нижнем же посаде — Воскресенском. Это сообщение Фенютина, если оно справедливо, наводит на мысль, что направление течения р. Мологи было в давния времена иное чем теперь. В настоящее время место нижняго посада постоянно отмывается, и поэтому большинство жителей издавна начало выселяться в более безопасный в этом отношении посад верхний.
До 1772 г. всех умерших, по повсеместным обычаям того времени, погребали у церквей, вблизи домов; по указу же этого года велено хоронить не ближе 100 саж. от жилищ, почему в Воскресенском приходе отведено было место для кладбища на берегу озера, и здесь построили тогда деревянную церковь Воздвиженскую, существующую на этом месте и теперь; в Вознесенском же приходе место для кладбища отведено было в другой стороне Святозерскаго ручья и обнесено было забором. Здесь и до сих пор заметны могилы и сохранилось несколько надгробных камней.
О Мологе XVIII века находим еще сведения и у Бакмейстера и у Полунина . Описав Угличскую провинцию, к которой и принадлежала Молога, Бакмейстер делает особое прибавление «о Моложской слободе или посаде Мологе». В этом прибавлении читаем: «Моложская слобода приписана к гор. Угличу и имеет ратушу, разделяется на три посада; разстоянием от Углича на 70 верст… Каменных приходских церквей 2, деревянная 1; дома все деревянные. По минувшей пред сим переписи в сей слободе мужеска полу 650 душ. Моложское купечество имеет не большой промысл хлебный, однако самое малое из онаго число, а большое за скудостию довольствуется Волгскою черною работою. Ярмарки бывают две, генваря 18 дня и в великий пост на 4-й неделе в Среду. Приезжают купцы из Бела озера с рыбою и снятками; из Углича, Романова, Борисоглебской и Рыбной слобод со всяким мелочным и шелковым товаром; а больше крестьяне с хлебом, мясом и деревянною посудою. Недельные небольшие торги бывают по Субботним дням». Полунин сообщает о Мологе почти тоже что и Бакмейстер, прибавляя новаго только, что Молога (слобода), принадлежа к Угличской провинции, причислена была тогда к Московской губернии, что жителей в слободе уже было 760 человек (вероятно только мужескаго пола), дворов 289.
Сравним теперь стоимость недвижимых имуществ начала прошлаго столетия с настоящим временем. Оказывается, что в 1720 г. часть дворовой земли, мерой в длину 6 саж., поперек 1,5 с., продана была в Мологе, как говорит А. Фенютин , за 1р.; другая часть земли, мерой в длину 28 с., поперек 1,5 с. — за 2 р., а «купеческая вдова Федосья Пономарева продала часть огуменной земли, четвертаковую полосу за 2 руб. и дворовую свою землю, значущуюся по писцовым книгам, а на ней хоромнаго строения: изба, пред нею горенка, между ними сени, кладовой чулан, амбар, сарай и новые ворота, ценою за 5 р. посадскому человеку Василью Савельеву Фенютину в прок, без выкупу». Приводить цены на подобное настоящаго времени считаем излишним. Как оне ни низки в уездном небольшом городе, но приведенныя выше, хотя и удостоверяемыя несомненным документом, могут даже показаться мало вероятными.
В № 31 Яросл. губ. Вед. 1850 г. (стр. 312, 313) помещено извлечение из купеческих свидетельств 1738 г., скрепленных подписями таможенных писцов и восковыми печатями об Афанасьевской ярмарке посада Мологи за 1738 г. Из этого извлечения узнаем, что на ярмарке продано было тогда разных хлебных товаров на 1561 р. 50 к., рыбы на 336 р.20 к., мехов на 336 р.36 к., кож на 100 р., холстов на 78 р.24 к., красной македонской бумаги на 30 р. и других разных товаров (рукавиц, чулок, сукна, кушаков, масла, пакли, железных изделий и проч.) на 957 р.55 к.; всего же продано на 3399 р.55 к.
Сличая привоз товаров в Мологу полтораста лет тому назад с привозом в последнее время, находим, что время много изменило в этом отношении характер ярмарки. Тогда главными двигателями торговли в Мологе были хлеб, рыба, меха; теперь товары эти вовсе не привозятся, а торгуют товаром красным, бакалейным и изделиями из меди, железа и дерева. Просматривая в частностях цены проданных здесь в 1738 г. товаров и сопоставляя их с ценами настоящими, с трудом доверяешь тем ценам, а между тем оне вполне верныя. Укажем хотя на некоторыя: четверть ржи стоила 75 — 90 к., куль ржаной муки 50 к., четверть пшеницы 1 р.50 к., четверть ячменя 80 к., овса 40 к., 100 соленых сазанов 5 р., воз свежих ершей 90 к., воз судаков 2 р.75 к., 100 шкур белок 2 р., 100 горностаев 6 р., лисица 80 к., куча бараньих рукавиц 2р., пуд льнянаго масла 70 к. и т. д. все в том же роде.
В 1766 г. Императрица Екатерина II, «дабы спознать нужды и недостатки каждаго уезда по его положению», вытребовала со всей империи в Петербург депутатов «для тщательнаго разсмотрения состояния управления и для преобразования его по востребованию обстоятельств». Желая затем «постановить доброе учреждение внутренних распорядков», или создать новую лучшую систему управления, Она основала «коммиссию для сочинения проэкта новаго уложения». Плодом этой коммиссии было обнародование в 1775 г. «учреждения для управления губернии», в силу котораго Россия разделена на 51 губернию с уездами. Главными областными правителями в губерниях поставлены были гражданские губернаторы и генерал-губернаторы или наместники для нескольких губерний вместе.
Первым наместником губернии Ярославской был А. П. Мельгунов . 13 июня 1777 г. он, между прочим, доносил Императрице : «Исполняя Высочайшее Вашего Императорскаго Величества имянное повеление, данное мне сего года от 23 февраля, коим соизволили вверить мне новоучреждающуюся Ярославскую губернию и указать по данному мне от Вашего Величества примерному росписанию оной на 12 уездов, на месте удобность их освидетельствовать, и как о сем, так и какия вновь города для приписания к ним уездов назначить нужно будет, Вашему Величеству самолично представить,… сим доношу, что я все оное исполнил, чего для и представляю у сего на Высочайшее разсмотрение… описание мест, в коих полагается вновь быть городам». В этом описании :) говорится: «От сего места (из Мышкина) продолжал путь мой к посаду Мологе, разстоянием от Рыбной слободы в 30 верстах состоящему, по луговой стороне Волги, на устье р. Мологи, куда переправясь довольно видеть мог способность сего места для города из обстоятельств местоположения и достатка жителей, коих в купечестве и мещанстве состоит 792 человека».
Таким образом, по избранию и указанию Мельгунова и по воле Императрицы Екатерины, древний дворцовый посад или купеческая слобода Молога, зависевший по управлению от угличской провинциальной канцелярии, получил в 1777 г. название уезднаго города, и тогда же причислен к Ярославскому Наместничеству, а потом в 1796 г. (31 декабря) и 1802 г. (28 июня) к Ярославской же губернии.
Герб гор. Мологи утвержден 20 июля 1778 г. В полном собрании законов он описан так: «щит в серебряном поле; часть третья онаго щита содержит герб ярославскаго наместничества (на задних лапах медведь с секирой); в двух же частях того щита показано в лазоревом поле часть землянаго валу, он обделан серебряною каймой, или белым камнем») . План города конфирмован 21 марта 1780 г. и 26 октября 1834 г..
Для открытия в Мологе новых, назначенных для уездных городов, присутственных мест и для присутствования при баллотировке на разныя должности, командирован был наместником ярославский вице-губернатор Ив. Ив. Голохвастов. Из протокола об открытии вообще ярославской губернии узнаем, что присутственныя места открыты в Мологе 4 января 1778 г. Первым предводителем дворянства избран был генерал-поручик Николай Ив. Глебов; в уездный суд: судьей — подполковник Алексей Ерофеев, заседателями секунд-майоры Александр Левашев и Александр Сухово-Кобылин; в нижний земский суд — исправником — артиллерии майор Михаил Мусин-Пушкин и заседателями поручики Василий Сеченой и Александр Черной; городничим — Терпский. Канцелярии новых присутственных мест Мельгунов охарактеризовал так: «для письмоводства нижних канцелярских чинов немного, а способных еще менее» .
О времени царствования Императора Павла Петровича из записки Ф. К. Бушкова узнаем, что Император посетил проездом и г. Мологу. «Это было, пишет Бушков, в 1796 г. 6 июня. Когда он (император) с детьми своими Александром и Константином проезжал из Казани по тракту в Петербург, изволил посетить и наш гор. Мологу. Но так как время клонилось уже к вечеру, то остановился в доме г. Глебова и ночевать. Чрез Волгу в самый город привезен был на нарочно приведенном матросами из Петербурга катере, который и доселе хранится здесь в городе, равно как и флаг или штандарт здесь же в Полиции… Император был невыразимо весел и ко всем ласков… Помню слова его: здесь бы следовало быть пристани, которая теперь находится в Рыбинске. Это сказано было им в то время, как разговаривал он и расспрашивал о местности и реках здешняго места». Действительно, вскоре после проезда чрез Мологу императора Павла присланы были, как говорит Фл. Арсеньев , инженеры для предварительных, чтобы соединить Волгу с Шексной, распоряжений над прорытием канала рч. Пушмой . Трудно понять, какия соображения руководили в этом предприятии: судоходство Пушменским каналом не могло принести никакой существенной пользы, нисколько не сокращая пространства и не улучшая пути. Просто, кажется, император хотел придать Мологе, особенно почему-то ему полюбившейся, важное торговое значение в ущерб Рыбинску, который, по словам Фл. Арсеньева, почему-то, напротив, ему не понравился. Но со смертью Павла о Пушменском канале никто уже более не вспоминал; но будь он устроен, захудалая теперь Молога была бы отправочным пунктом товаров мелкими судами по всем трем системам, соединяющим море Каспийское с Балтийским, и имела бы весьма важное торговое значение. «В доме Глебова, продолжаем выписку из записки Бушкова, поднесены были императору от общества хлеб и соль, стерляди и осетр, а от девячьяго монастыря — образ. Здесь-же изволил он и ужинать». В числе блюд Бушков поименовывает только одно — простоквашу. «На другой день, в Воскресенье, был в ближайшей церкви Воздвиженской за литургией. Потом, зайдя в квартиру не более как на минуту, тотчас-же, и не обедав, отправился по тракту в Петербург, а обедать изволил уже в селе Брейтове».
В Яросл. Губ. Вед. 1854 г. (№ 41, 42) помещена статья, принадлежащая по времени составления ея самому началу нашего века. Из этой статьи, озаглавленной «Молога в 1802 году», узнаем, что здесь была тогда городская школа с 45 учениками, и им преподавалось: «краткий катихизис, читать и писать по русски, 1-я и 2-я часть арифметики, первыя основания рисовальнаго художества и объяснение должности человека и гражданина». Годовой оборот торговли доходил тогда до 160 000 руб. Были здесь и заводы: «солодовенных два — Осипа Вас. Казанина с 1800 года, с производством на 1000 р. и Косьмы Андр. и У. М. Бушковых с 1795 г., на 6500 р., кожевенных два — И. П. Новотельнова с 1801 г., на 1550 р. и М. М. Нестерова с 1798 г., на 1275р.; кирпичных тоже два». Далее в той-же статье идет описание самых жителей; о которых неизвестный автор говорит, что «росту они средственнаго, лицом недурны, темно-русые, речисты, замысловаты, в торговле трудолюбивы».
Много позднее, А. Фенютин, писавший в местных губ. Ведомостях, дает такия о жителях Мологи сведения: «Изстари они усердны к церкви, и духовенство здесь, особенно отцы духовные, в большом почете». Далее Фенютин отмечает еще особенность, именно, что «в старину всякий считал непременной обязанностью иметь в церкви свою икону, и каждый раз, входя в церковь, покупал свечу, зажигал ее и сам ставил перед своим образом, усердно при этом молясь ему. Иконы эти назывались мирскими». Некоторые толкуют это, прибавляет Фенютин, в дурную сторону, объясняя тем, что прихожанин оставался, будто-бы, недоволен церковными образами, находя в них мало святости, почему и прибегал к указанной мере; но такой вывод мог бы прилагаться для местности, населенной старообрядцами; между жителями-же Мологи, к чести их, старообрядцев вовсе нет. При своей набожности Моложане не могут однакож похвалиться отсутствием суеверия; они замечают разныя приметы, доверяя даже колдовству .
В 1778 г. в новооткрытом городе было уже 418 домов и 20 лавок, а жителей об. пола 2109 . С тех пор город стал год от году увеличиваться и по возможности улучшаться и во внешнем и во внутреннем благоустройстве. В 1858 г. жителей здесь было 2277. м. п. и 2574 ж., итого 4851 ; в 1864 г. 2355 м п. и 2821 ж. п., всего 5186 .
В 1810 г. учреждена была в Твери Судоходная Расправа, а в Рыбинске отделение ея с представителем и от Мологи. В 1811 г. я, пишет Ф. К. Бушков, «выбран был в члены онаго и, в числе 17 человек из разных губерний, требован был в Тверь для принятия присяги и представляем к Его Высочеству Принцу Вертембергскому Георгию . Тут ему от гор. Мологи с депутациею от купечества, на серебряном вызолоченном блюде с вычеканенным сердечком, подносима была хлеб и соль, которые и приняты с большим удовольствием, а Ея Высочество (супруга Принца) допустила нас к целованию руки, проговоря: мне крайне приятно, что знакомлюсь с вами».
Для усиления в гор. Мологе полиции повелено было, 3 августа 1823 г. , определить туда одного квартальнаго надзирателя с жалованьем по 200 р. в год из городских доходов; а в 1836 г. (29 мая) на обязанность города же возложено все содержание полиции .
По произведенному, при топографической съемке, измерению, Мологе принадлежит земли 7628 дес. 1894 с.; в том числе внутри городской черты 322 дес. 415 с. и вне городской черты 7306 дес. 1479 с. Все же пространство мологскаго уезда составляют 4437,6 кв. верст, да под озерами, которых в мологском уезде 70, 10,52 кв. верст.
Небольшой городок Молога, весьма узенький и длинный, представляет из себя ныне один из торговых, хотя и неважных пунктов. Этому способствует особенно его положение при слиянии двух важных судоходных рек, из которых Молога , имеющая летом ширину от 60 до 130 и глубину от 2 до 5 с., служит началом одной из трех главных систем водяных сообщений Балтийскаго моря с Каспийским.
От Мологи начинается так называемая «Тихвинская система», по которой ежегодно, средним числом, проходит в последние годы из Рыбинска к Петербургу до 7000 судов с грузами низовых приволгских губерний, стоимостью до 12 000 000 руб.
Тихвинскую систему составляют: река Молога, из которой суда входят в р. Чагоду, а отсюда в приток Горюн, из котораго вступают в озеро Важинское, в р. Сомину, в озера Сомино и Эглино; отсюда каналом в 10 в. входят в оз. Лебедино, из него в р. Тихвинку, в Тихвинский канал, в р. Сясь, Сясский канал, Ладожский канал и в Неву. По Тихвинскои системе, как небогатой водами, ходят суда небольших размеров, так называеиыя соминки и тихвинки, имеющия еще общее название «канавныя», удобныя по своему устройству для прохода по каналам. Особенно выгодною систему эту признают для судов, идущих из Петербурга с разными колониальными товарами; таких судов в навигацию проходит здесь до 4500. Конечно, все эти суда проходят лишь мимо города и останавливаются из них весьма немногия и на то самое короткое время, тем не менее движение их не может не отражаться на благосостоянии жителей, открывая им возможность к снабжению судорабочих съестными припасами и другими необходимыми предметами. — Кроме прохода упомянутых судов, на Мологской пристани ежегодно грузится более 300 судов хлебом и другими товарами, на сумму до 650 000 р., и почти такое-же число судов здесь разгружается. Сверх того в Мологу пригоняется до 200 лесных плотов. Общая ценность разгружающихся товаров доходит до 500 000 руб. При всем этом город не может назваться ныне вполне торговым. Более оживленный вид он принимает только во время нагрузки судов; но и это продолжается весьма недолго, а затем он погружается в обычную сонную жизнь большей части наших уездных городов.
Из общаго количества товаров, доставленных в Рыбинск в навигацию 1888 г., по Тихвинской системе направлено было к Петербургу .:
Ржаной муки кулей 21368 
Пшеничной муки мешков 34044 
Пшеницы четвертей 4265 
Ржи четвертей 13365 
Льнянаго семени четвертей 20 
Овса четвертей 375 
Гречи четвертей 3950 
Пшена четвертей 11787 
Отрубей пудов 500 
Рыбы пудов 27409 
Спирту ведр 1200 
Железа пудов 22900 
Чугуну пудов 3408
Много бедности принес Мологе в 1864 г. пожар, уничтоживший до тла самую лучшую и большую часть города. В час дня 28 мая, на дворе одной из гостиниц, загорелась от неузнанной причины солома, от которой вспыхнул и находившийся поблизости сарай с сеном. Перейдя затем на соседние дома, пламя быстро разлилось по улицам Купеческой и Мещанской, а также по строениям к озеру. Нестерпимый жар, сушь и ветер дали огню возможность быстро охватить постройки по направлению ветра с такой скоростью, что в течении 12 часов сгорело более 200 домов, гостинный двор, лавки и здания присутственных мест. Убыток исчислялся тогда свыше 1 000 000 руб. . Следы этого пожара перестали быть видимы только в самое последнее время .
На 1862 год объявлено было в Мологе купеческих капиталов по 2-й гильдии — 1 и по 3-й — 56. Из взявших гильдейския свидетельства занимались торговлею в самом городе 43, а остальные — на стороне. Кроме купцов торговало тогда здесь еще 23 крестьянина. Из торговых заведений в Мологе находилось в тоже время 3 магазина, 86 лавок, 4 гостиницы и 10 постоялых дворов. Теперь в Мологе, по сведениям Ярославскаго календаря на 1889 г., жилых домов каменных 34, деревянных 659 и строений нежилых каменных 58, деревянных 51. Всех жителей в городе, по тем-же сведениям, 7032, в том числе м. п. 3115 и ж. 4917, из коих 3 мужчины и 1 женщина исповедания иудейскаго, все-же остальные православные. По сословиям население делится так:
дворян потомственных 50 м. 55 ж. 
личных 95 м. 134 ж. 
белаго духовенства с их семействами 47. м 45 ж. 
монашествующаго — 165 ж. 
личных почетных граждан 4 м. 3 ж. 
купцов 73 м. 98 ж. 
мещан 2595 м. 3168 ж. 
крестьян 51 м. 88 ж. 
регулярнаго войска 68 м 
состоящих в запасе 88 м 
отставных солдат с семействами 94 м. 161 ж.
Ярмарок в Мологе бывает ныне три: Афанасьевская 17 и 18 января, Средокрестная в Среду и Четверг 4-й недели вел. поста и Ильинская — 20 июля. Привоз товаров на первую доходит в последние годы по своей стоимости до 20 000 р., а распродажа до 15 000 р.; остальныя же ярмарки не многим отличаются от обыкновенных базаров, Еженедельные торговые дни по субботам бывают довольно оживленны только летом.
Чтобы более наглядно представить ход в Мологе торговли и промыслов, приведем здесь ведомость о выданных Думою в 1887 г. гильдейских и промысловых свидетельствах .
а) свидетельства
1-й гильдии годовыя 1 
2-й гильдии по местностям IV разряда: 
годовыя 120 
полугодовыя 7 
на мелочной торг по местностям IV кл.: 
годовыя 352 
полугодовыя 8 
на розничный торг 6 
на разносный торг: 
годовыя 9 
полугодовыя 8 
для прикащиков 1-го кл.: 
годовыя 33 
полугодовыя 2 
II кл. годовыя 89 
полугодовыя 3 
для членов купеческих семейств 2-й гильдии: 
полугодовыя 34 
промысловыя 1-го разр. IV кл. годовыя 1 
2-го разр. IV кл. — годовыя 1 
3-го раз. IV кл.: 
годовыя 3 
полугодовыя 1
б) билеты
1-й гильд. в местностях IV кл. годовые 2 
2-й гильд. в местностях IV кл. годовые 180 
полугодовые 11 
на мелочной торг в местностях IV кл. годовые 17 
полугодовые 6
Ремесленность в городе развита весьма мало. По сведениям Статистическаго Комитета, в 1888 г. в Мологе считалось ремесленников — мастеров 42, рабочих 58 и учеников 18, именно:
мастеров (м) 
рабочих (р) 
учеников (у)
 
сапожников 
7 
15 
6
кузнецов 
7 
15 
-
столяров 
4 
3 
3
медников 
4 
11 
3
колясников 
3 
7 
-
портных 
3 
9 
3
часовщиков 
2 
— 
2
серебренников 
2 
1 
-
парикмахеров 
2 
— 
-
маляров 
2 
4 
-
жестянщиков 
2 
— 
-
стекольщиков 
1 
— 
-
красильщиков 
1 
— 
-
обойщиков 
1 
— 
-
кондитеров 
1 
1 
1
Кроме того до 30 человек занимаются здесь постройкой барок.
Фабрик и заводов, по имеющимся в Статистическом Комитете данным, находилось в Мологе в 1888 г. :
 
Кому принадлежат 
Число рабочих 
Сумма производства в руб. 
Винокуренный 
Рыб.купцу Жукову 
16 
187550
Тоже 
Мол. купцу Подосенову 
21 
30000
Пряничный, булочный и крендельный 
Мол. к. Колачеву 
3 
3500
Тоже 
Крес. Фокину 
3 
1240
Тоже 
Крест. Родионову 
2 
770
Крупяной 
Мещ. Оберину 
5 
1000
Маслобойный 
Крест. Ситскому 
2 
600
Кирпичный 
Мещ. Епифанову 
4 
430
Тоже 
Мещ. Новотельнову 
3 
420
Солодовенный 
Куп. Матвеевскому 
1 
400
Свечно-сальный 
Мещ. Новотельнову 
1 
220
Ветряная мукомольная мельница 
Куп. Матвеевскому 
1 
50
Жители главным образом находят себе средства к жизни на месте, хотя бывают, как мы уже видели, и отлучки на сторону. В 1861, напр., году годовых паспортов выдано было купцам 64, мещанам 534 . Жители слободы Горькой Соли, в свободную от полевых работ пору, нанимаются для сплава барок. Некоторые из жителей Мологи занимаются сельскими работами, арендуя для этого у города пахотныя и луговыя земли. Жители Горькой Соли, не имея собственных дач, снимают участки земли большею частию у города же, который, по обширности своей выгонной земли (7306 дес. 1479 саж., из которой до 6000 дес. под лесом), занимает в ряду других городов Ярославской губернии первое место. Владея-же достаточным количеством леса, город приходит на помощь беднякам, раздавая им для топлива лес из дачи, находящийся около дер. Дубец в 18 вер. от города. Кроме того огромный поемный луг против города, место бывшей ярмарки, разделен городом на 6 сотен, и хорошим и обильным с этого луга сеном пользуются все обыватели, записавшиеся в часть. Косцы нанимаются городом, сгребается же сено самими пайщиками.
Городские доходы Мологи в 1887 г. были таковы (в рублях):
а) обыкновенные
С городских недвижимых имуществ и оброчных статей 
16995
с оценочного сбора с недвижимых имуществ 
752
с документов на право торговли и промыслов 
2853
с трактирных заведений, постоялых дворов и съестных лавок 
3710
с засвидетельствования, протеста и представлению ко взысканию различных актов 
320
доходы мелочные и случайные 
252
Итого 
24885
б) чрезвычайные
 
из недоимок 
664
из городских капиталов 
2408
прибылей от городского Банка 
2839
из других источников 
1292
Итого 
7204
Всего 
32090
Таким образом, по цифре поступления обыкновенных доходов, Молога, в ряду остальных городов Ярославской губернии, занимает пятое место; по поступлению доходов чрезвычайных — четвертое; тоже 4-е место занимает она и по общему итогу тех и других доходов.
Расходы в том же 1887 г. произведены были Мологой, занимающей пятое в этом отношении место в ряду остальных городов Ярославской губернии, следующие (в рублях):
на содержание городского общественного управления 
3788
на содержание городских общественных зданий 
1755
на выдачу пенсий 
50
на содержание учебных заведений 
3679
на содержание благотворительных заведений 
2360
пособия казне 
896
по отправлению воинского постоя и других воинских потребностей 
36
отопление и освещение тюрьмы 
107
содержание годового врача и др. лиц медицинского персонала 
2634
содержание чинов городской полиции 
1283
содержание пожарной команды *
1622
на квартирные полицейским 
96
содержание мостовых 
56
освещение города 
295
строительные надобности 
1466
другие городские потребности 
9148
Всего 
29278
До введения ныне действующаго городового положения каждый мельчайший расход на нужды города, нужды иногда неотложныя, мог производится, как известно, только с утверждения Губ. Правления, не спешившаго обыкновенно тогда своими разрешениями. Чтобы отстранить эти затруднения, бывший в 30-х годах городским головой Мологи Дм. Дм. Бушков собрал по подписке между гражданами города капитал для экстренных расходов по городскому хозяйству. Этот сборный капитал и расходовался в крайних случаях без разрешения губернской власти, но под контролем городского общества. Один из Ярославских губернаторов хотел обратить эти суммы в городской капитал, подчиня его ведению Губ. Правления; но город сумел отстоять свое право на эти суммы. К 1866 г. они достигли 10 000 р., и послужили основным фондом для местного городского Банка, который в 1866 году и был здесь открыт
Состояние счетов этого Банка к 1 января 1888 г. представляется в следующих цифрах (в рублях):
касса наличностью 
40395
ценныя бумаги 
11118
учетные векселя 
106099
ссуды под ценныя бумаги 
38453
ссуды под недвижимости 
32410
просроченныя ссуды 
2170
 :
основной капитал 
53935
запасный капитал 
4087
вклады вечные 
38226
вклады срочные 
86208
вклады безсрочные 
35370
чистая годовая прибыль 
4857
''' '''
Церквами Молога небогата, но по числу жителей и разстояниям имеет их вполне достаточно, и храмы здесь вообще благоустроенные. Осмотрим их более подробно.
Собор Воскресенский построен в 1767 г. и возобновлен великим радетелем своего города, местным 1-й гильдии купцом Пав. Мих. Подосеновым в 1881-86 г.г. Соборный храм имеет 5 престолов — главный Воскресения Христова и придельные — Прор. Илии, Николая чуд., Успения Божией Матери и св. Афанасия и Кирилла. Отдельно от этого храма (холоднаго) построен в 1882 г. теплый собор, имеющий три престола — Богоявления, Покрова Божией Матери и Николая чуд. В постройке этого собора главное участие принимал тот же Пав. Мих. Подосенов, совместно с Петербург. 1-й гил. куп. Никол. Степ. Утиным (родом из Мологи). К собору приписана еще деревянная с обеих сторон оштукатуренная, прежняя кладбищенская Воздвиженская церковь, построенная в 1778 году.
Приходская Вознесенская церковь построена в 1756 году; в ней три престола: Вознесения, св. кн. Бориса и Глеба и Архистратига Михаила.
Церковь при кладбище, построенная в 1805 г., с двумя престолами — во имя всех Святых и Иоанна Предтечи.
Есть еще здесь, уже за городом , женский монастырь — Афанасьевский; церквей в нем три: 1) холодная построенная в 1840 г., 2) теплая — в 1788 г. и 3) теплая же — в 1826 г. Престолов в первой три: а) Сошествия Св. Духа, б) Тихвинской Божией Матери и в) Николая чуд.; во второй — три же а) Св. Троицы, б) Всех скорбящих Божией Матери и в) св. Афанасия и Кирилла; в третьей — Успения Божией Матери.
По своей древности (начала XIV века) замечательна в монастыре икона Тихвинской Божией Матери, прославленная и чудесами. Монастырь ныне имеет вообще очень благоустроенный вид.
Прежде, до конца XVII в., был на этом месте мужской Афанасьевский же монастырь, начало коего относят к XV в. По некоторым известиям , монастырь этот состоял приписанным к Воскресенскому (Моск. губ.) монастырю, именуемому Новым Иерусалимом. Но с этим известием едва ли можно согласиться. Не следует ли скорее предполагать, что он причислен был к Воскресенскому монастырю, находившемуся в Угличе. На это есть и косвенное указание в описи Афанасьевскаго монастыря, относящейся по времени составления к концу XVII в. В описи этой , между прочим, читаем; «Монастырских три житницы,…. в них хлеба: овса 68 четвертей, из онаго овса послано в Углеч, в Воскресенский монастырь 10 четвертей». Не имея отношений к этому монастырю, Афанасьевский монастырь не имел и оснований посылать что-либо в оный. Очевидно тут скрывается зависимость Афанасьевскаго монастыря именно от Воскресенскаго угличскаго.
Причину упадка мужского Афанасьевскаго мологского монастыря и совершеннаго упразднения его можно, хотя отчасти, объяснить отобранием от него в 1678 году нескольких деревень, так как около этого времени, как полагают, монастырь и был упразднен. В писцовых книгах «Углецкого уезду Государева дворцового посаду Мологи 183, 184 и 185 годов», между прочим, читаем: «Да во 185 (1678) году, по грамоте великого Государя, сыскивано было, и по сыску пустошь Дубовик, Холман, Ильинская, Павловская да Оселки, Лядино, Посерихино, Завражье, да по сыскуж наеханы пустошь Замошье, пустошь Селино, а владеют теми пустошами крестьяне Офонасьевскаго монастыря, а по чему владеют, в сыску сказали: того не ведают. А по скаске келаря старца Иева, казначея старца Нектария, конюшева старца Иякова, с братьею, и мирских старост и крестьян, написано: теми пустошами владеют по писцовой книге по старине. А в выписи с писцовых книг, какову клал пред писцами игумен Корнилей, и тех оселков и пустошей не написано. И по указу великого Государя и по грамоте и по сыску, те оселки Лядин, Посерихин, Завраже, да пустошь Замошье со всеми угодьи отписаны за великого Государя и приписаны к посаду Мологе, к новоотписным землям. Да по писму и по мере, пустоши Дубовик, Холм, Павловская, Ильинская, Селино, всего 5 пустошей; на них поселено 7 дворов крестьян Офонасьевского монастыря, людей в них тож, у них детей и зятьев и выше 15 лет и женатых 5 человек, да ниже 16 лет и малых 8 человек. И те пустоши отписаны за великого Государя, а крестьяне, которые живут на тех пустошах, по указу великого Государя не отписаны. И то подлинное дело Моложан посадских людей с Офонасьевским монастырем, по челобитью игумена Корнилия с братьею, взято у писцов в Приказ Большаго Дворца. И по указу великого Государя, за приписью дьяка Семена Кудрявцева, к писцом писано: Велено те новоотписные пустоши все вопче, которые были писаны, которыми владели Офонасьевскаго монастыря игумен Корнилей с братьею без дачь, самовольством, и без крепостей, приписать и владеть великого Государя к дворцовой Мологинской земле, против прежнево ево великого Государя указу; Офонасьевскаго монастыря игумену с братьею от тех пустошей велено отказать и впредь владеть не велеть для того, что те пустоши к их монастырю и к починкам не писаны во 137 и 138 (1630 и 1631) годах, по писцовым книгам Северьяна Давыдова; да и по тому Офонасьевского монастыря игумену с братьею от тех пустошей отказать. И те порозжие земли приписывать велено к дворцовым землям, а челобитчиком в поместье таких земель давать не велено. А которые монастырские крестьяне на тех пустошах поселились, тех крестьян велено отдать Офонасьевского монастыря игумену с братьею, со всеми их крестьянскими животы, и с хлебом стоячим и с молоченым и с дворовым строением, а те пустоши велено отдать великого Государя дворцовым Моложским крестьяном в тягло или в оброк, как бы великому Государю было прибыльнее. А которые пустоши писаны за монастырем, и тем пустошам быть по прежнему за монастырем. И писцы, стольник Михайло Федорович Самарин, да подъячей Михайло Русинов, по указом великого Государя, те пустоши росписали и отдали на оброк Мологи посаду земским старостам, Тараску Накладову да Созонку Перфильеву, и всем крестьяном вопче, а оброку с тех пустошей платить им в Приказ Большого Дворца по девяти рублев по шти алтын по четыре денги на год».
Что Афанасьевский монастырь не выделялся в описываемое время своими богатствами, что, вероятно, и было причиной его упразднения, это очевидно из описи монастыря, описи составленной как раз в конце XVII в., то есть около времени упразднения его. Из описи узнаем, что завесы царских дверей были там крашенинныя, священные сосуды — оловянные, лампады железныя; при описании разных вещей часто встречается пояснительная прибавка «ветха», или «гораздо ветха». Единственное богатство монастыря составляли, как увидим ниже, лошади и сено. Опись эта была уже напечатана в Яр. Губ. Вед. 1850 г. Сохранился ли до нас оригинал ея — не знаем, да и Губернския Ведомости 1850 года теперь редкость. Поэтому перепечатываем здесь опись эту целиком. «На монастыре церковь во имя Троицы, деревянная, с трапезою и келарскою, теплая. На ней кровля тесовая ветха; на церкве шея рублена в осмерик, глава крыта чешуего деревянною; на главе крест железной. А в церкви и в трапезе, святых икон, и двери царские, сень, и столбцы, и коруна, — столярские работы, писаны на золоте, на дверях царских Благовещение Пресвятыя Богородицы, четыре Евангелиста, на коруне в средине Господь Саваоф. У царских дверей завеса крашенинная. Местных образов: по правую сторону: образ Пресвятыя Троицы, писан на золоте; на нем 5 венцов серебряных гладких золоченых, а перед тем образом лампада медная луженая, у нее кисть нитяная, вместо пелены писано красками. Образ Афанасия и Кирилла, венцы резные, а в них по 6 камней простых, цата бисерная, в киоте, шандал железной простой. Образ тебе радуетца, да 3 иконы месячных: март, май, июль, да образ шести Апостол. По левую сторону: образ Купина неопалимая, лампада медь лужена, у ней кисть нитяная. Образ Николая чудотворца в житии, писан на золоте, шандал железной передвижной. Образ Единородный Сын, да 3 иконы месяцы апрель, июнь, август осмилистовые, да образ шести Апостол. На северных дверях Архидиакон Стефан, над ним образ Спаса нерукотвореннаго. На южных дверях образ Архидиакона Евпла, над ним образ Пречистые Богородицы Воплощение. Образ Лазарево воскресение. В первом поясу в деисусах образ Всемилостиваго Спаса, а по обе стороны дванадесять Апостол. Во втором поясу праздники Господские. Пред деисусом паникадило медное, малое, о 9 шандалах, внизу кисть, нитяная пестрая. В трапезе образ Пречистые Богородицы Одигитрия, писан на красках. В олтаре престол, а на нем: одежда кумашная, покров выбойчатой полосатой; евангелье печатное, по обрезу золочено, на нем Распятье и Евангелисты медные позолочены, застешки, и петли, и на исподней дске 5 мест медных луженых, обкрыто бархатом. А на престоле ж крест благословящей, оклад серебряной золочен. За престолом: образ Пречистые Богородицы Одигитрия Тихфинские, венец с коруною резной серебряной золочен, цата тож; крест выносной, венец и цата серебряные золочены. На другой стороне Пречистые Богородицы Знамение, писан на золоте. Жертвенник покрыт кумачем красным, и на нем; сосуды служебные, потир, дискос, звезда, лжица — оловянные; воздух и покровы тафтяные, подложены крашениною. Над жертвенником образ Пресвятые Богородицы Успение. Чаша водосвятная медная, луженая, 3 блюда оловяных, 3 ковшичка медных — ветхи, кадило медное чеканное сквозное, фонарь выносной — ветх. В трапезе: деисус, образ большой Нерукотворенной Спас, образ Предтечи большой с иными святители, образ Пречистые Богородицы, осми листов, писан на красках; 2 налоя сгибных, стол водосвятной обложен крашениною, ветх; 2 подсвешника выносных, древяные точены. В трапезе печь обращатая цеменная, ветха. Над южными дверями в паперти: образ Спаситель Нерукотворенный, образ Всех скорбящих Радость. В олтаре, и в церкве, и в трапезе, в красных окнах семь окольниц слюдяных, ветхи. Другая церковь Успение Пресвятыя Богородицы, холодная, на святых вратах придел Преподобнаго Корнилия Комельского, не освящен, с папертыо глухою, крыта тесом; глава шатровая, на главе крест древяной, опаян железом белым. В церкви Божии: царския двери, завеса крашенинная, столбцы, сень резная; в средине Господь Саваоф. По правую сторону: образ Успения писан на золоте; у Спаса и у Богородицы два венца серебряные гладкие; дваж венца у Богородицы, с коруною и с цатою. Образ Преображение Господне, лампада железная. Образ Корнилия Комельского оклад и поля басейные, венец серебряной чеканой. Образ преподобнаго Сергия. По левую сторону образ местной Пречистые Богородицы Тихфинские, оклад басейной, венец и цата серебряные золочены; у Спаса венец с коруною, у Богородицы ожерелье низаное земчужное меж жемчугу по красному отласу. Образ Афонасия и Кирила со Спасителем, образ ветх, венец резной с коруною и каменем, у Святых венцы резные золочены, в привесе у Афонасия крест с мощами серебряной золочен; у креста 6 жемчужинок, у Кирила крест древяной, обложен серебром басейным, золочен. На северных дверях Диакона Авива, на южных Пророка Даниила. Херуговь, на ней Богоявление Господне, а на другой стороне Происхождение Древ. Над царскими дверми и по обе стороны образов окладных шти-листовых: образ Спаса, образ Богородицы, оклад, венец, цата резные, поднизь жемчуговая; образ Владимирския, образ Пречистые Богородицы оклад басейный золочен, во облаце Спас, на полях Афонасия Александрийскаго да мученицы Агрипины, оклад басейной, на образах 5 венцов, ветх; деисус; в киоте образ Соловецких чудотворцев. Над южными дверми образ Пречистые Богородицы Одигитрии, а над северными — образ Иоанна Златоуста. Образ Пророки и Праотцы. Паникадило медное о осми налепах с репьями, яблоко резное, кисть шелковая. В олтаре: одежда на престоле, дороги полосатые; евангелье печатное в десть, оклад серебряной золочен; евангелье печатное, по обрезу золотом позолочено, окрыто бархатом лазоревым, евангелисты серебряные, петли медные; крест благословящей, оклад басейной, с каменем простым. Ризы отлас красной, оплечье отлас золотной; на подольнике отлас зеленой, на крашенине. Ризы камчатные красные, оплечье бархат персицкой. Ризы камчатные лазоревые. Ризы китайчатые; оплечье бархат, гораздо ветхи, розбиты в починку. Ризы зендень желтая, оплечье камкасея, ветхи. Ризы тафтяные жаркой цвет. Ризы полотняные белые. Стихарь тяфтяной черной. Стихарь полотняной. Стихарь крашенинной зеленой. Стихарь камчатой. На монастыре колокольня, построена на четверике; на ней 7 колоколов, большой колокол 19 пуд 31 гривенка; на колокольне часы боевые железные, бьют в колокола. На монастыре строенье: келья строительская с двоими сеньми, 2 кельи брацкие с сеньми, одна двойня, крыты тесом. При монастыреж, на конюшенном дворе, строения: изба конюшенная, перед нею клеть на мшенике, ворота однощитные створчатые, и вкруг того двора сараи конские и сушильни, где сено блюдетця. Оное строенье крыто дранью. Монастырских 3 житницы, 2 пяти стенных, крыты тесом; в них, по мере ящиков, на лицо всякого хлеба: ржи 40 четвертей, ярицы 20 четвертей, жита 10 четвертей, овса 68 четвертей, из онаго овса послано в Углечь, в Воскресенской монастырь 10 четвертей; пшеницы четверть с осминою, конопель полосмины. Под колокольнею деревянной анбар, а в нем всякой оловянной и медной посуды и железной рухляди, мельничной и кузнечной и рыболовной и торговых гирь и контарей. А в церквах книг: 12 миней месячных, 2 октоя, апостол, толковое евангелье, треоди цветная, и постная, праздничная минея в десть, опчая минея в десть, псалтырь со возследованием, другая псалтырь со возследованием ветха, патерик, 3 ермолога, 3 служебника, книга скрыжаль, 3 пролога в год, да подголовник с жалованными грамотами и крепостьми: 1) Жалованная грамота великого князя Юрья Василевича, льготная, чтобы всяких податей государевых с вотчин не сбирать три года в ево Государеву казну, для построения после пожару Афонасьевского монастыря, 7056 (1548) году, за ево великого Князя рукою, на листу, ветха. 2) Жалованная грамота великого Князя Василья Ивановича всеа Росии на вотчину по лесном угодье, за ево великого Князя рукого, 7030 (1522) году, на листу, весма ветха. 3) Жалованная грамота великого Князя Василья Ивановича несудимая в городах и на Мологе, за ево великого Князя рукою, 7030 (1522) году, на листу, ветха. 4) Список с выписи писца Князь Дмитрия Бельского, 104 и 105 (1596 и 1597) годов, на все вотчины. 5) Жалованная грамота Царя и великого Князя Михаила Феодоровпча всеа Русии, о владенье вотчин, 7131 (1623) году, на листу; на ней печать красного воску на шолковом снуре. 6) Выпись с писцовых книг, на все 3 волости, писца Северяна Давыдова да подьячего Осипа Трофимова, 139 (1631) году, на 19 склейках, за писцовою печатью и за скрепою оного подьячего. 7) Жалованная грамота Царя и великого Князя Михаила Феодоровича всеа Русии, о рыбной ловле, 149 (1641) году, на 7 столбцах. 8) Запись меновая Дмитрея Юрьева, сына Кувшинова, на Московские пустоши, 175 (1667) году, сентября. 9) Выпись межевая на все вотчины, Родиона Неплюева, Углецкого воеводы, на 14 склейках, 188 (1680) году, сентября, за ево Неплюева рукою. 10) Грамота Государя Царя и великого Княза Феодора Алексеевича, на Углечь, Воеводе Родиону Неплюеву, Офонасьевского монастыря на слугу и служебников, чтобы ведать судом и расправою в Москве, 188 (1680) году, июля в 17 день, на 3 столбцах, за пометою дьяка Петра Кудрявцова. 11) Две грамоты Государевы, на Углечь, к воеводе Матфею Супоневу, несудимые, 191 и 192 (1683 и 1684) годов; те грамоты по 3 столбца, за подметою дьяка Гаврила Деревнина. 12) Грамота Государева, в Ярославль, к воеводе Никите Милюкову, о спорной земле с Моложаны, чтобы до указу не межевать земли, 190 (1682) году, на 3 столбцах, за пометою дьяка Гаврила Деревнина. 13) Грамота великих Государей ко ономуж воеводе Матфею Супоневу, в рублевых деньгах, на дву столбцах, за пометою дьяка Артемья Степанова, 196 (1688) году, генваря в 31 день. 14) Грамота великих Государей, на Углечь, к воеводе Михайлу Изединову, несудимая, на 3 столбцах, за пометою дьяка Григорья Молчанова, 196 (1688) году. 15) Отпись боярина Князь Григорья Семеновича Куракина, о возвращении крестьянских пожитков, 175 (1667) году. 16) Отпись Федора Петрова сына Уракова в иску, 179 (1671) году 17) Отпускная, Троицы Соргиева монастыря стряпчего, Марка Шешкова, за ево рукою. Сундук сосновой большой, некованой, со всякими старми писмами. Сундук дубовой, а в нем посуды оловянные весом пуд 13 фунтов с получетвертью. Да на монастыреж 2 погреба, зимней и летней; в них деревянной посуды: 6 бочек, ветхи; 9 чанов, ветхи, в том числе 2 новых. А во властной пустой келье, что к лесу, у дверей четверы крюки да замок изнутриной. На монастыре, на конюшенном дворе лошадей: 8 меринов, из них 2 леты сросли, 6 жеребцов, 22 кобылы, да кобылок по 2 года 7, да полугодовых жеребят жеребчнков двое, да кобылок тож. Рогатого скота: 5 коров, 7 быков, 2 телушки полугодовых, 9 овец, от них приплоду барашик да ярочка. Да сена: в пожнях 8 стогов, на заволотье 5 стогов, на большом острову 11 стогов, да на малом 1 стог в моложском лугу 9 стогов. Да в огуменнике соломы яровой 7 стогов, да ржаные и яровые омета» .
О начале женскаго монастыря в записке Ф. Е. Бушкова находим такия подробности: «В 1795 г., когда я находился в должности Бургомистра, я, с общаго совета с Петром Тимофеевичем Мальцевым, бывшим в то время городским головой, просили письмом ГОСУДАРЫНЮ ИМПЕРАТРИЦУ ЕКАТЕРИНУ II о возобновлении упраздненнаго монастыря, бывшаго прежде мужским, на общежительный девичий, с тем чтобы поместить в оный из гражданок гор. Мологи вдовиц и девиц, на что и получили вскоре от ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА разрешение; но, так как некому еще было управлять оным, то сначала и подчинили его управлению угличскаго девичьяго монастыря. Впоследствии же, когда в самом уже монастыре нашлись свои столпы могущие поддерживать здание обители в нравственном ея состоянии, монастырь сей сделался самостоятельным. Первою настоятельницею монастыря была костромская помещица вдова Наталья Васильевна Шваничева, урожденная Гладкова… Монастырь же сей устроен и приведен в настоящее положение моим попечением на добровольную сумму 920 руб.»
Церковь в селении Горькая Соль построена в 1828 г. тем же Фомой Космичем Бушковым. Здесь два престола — Ап. Фомы и Казанской Божией Матери.
Учебныя заведения. Городское трехклассное училище мужское, до открытия коего было здесь с 1818 г. уездное училище. Александровское двухклассное женское.
Два приходских — одно для мальчиков, другое для девочек. — В мологском уезде, в селе Новом, находится единственная для Ярославской губернии Учительская семинария, открытая в 1871 году .
Учебно-вспомогательныя заведения. Александровский детский приют, открытый в 1881 году в память спасения, 2 апреля 1879 г жизни в Бозе почившаго ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА НИКОЛАЕВИЧА. В приют принимаются дети обоего пола от 3 до 10 лет и содержатся в нем до 16 лет. Кроме того в Мологе есть гимнастическая школа — явление весьма, весьма редкое даже в больших и богатых наших городах. Она открыта по мысли П. М. Подосенова в 1886 году и, кроме общаго развития физическаго, дает детям местнаго населения возможность подготовиться к ожидающей их весьма важной обязанности гражданина — к отправлению воинской повинности. Здесь преподаются детям маршировка, ружейные приемы; стрельба в цель и верховая езда. С текущаго года школа помещается в специально для нея выстроенном Павлом Михайловичем доме, приспособленном как для потребностей школы, так, между прочим, и для публичных увеселений — концертов, спектаклей, для чего и устроена прекрасная сцена с очень приличной для нея обстановкой. Зал для публики может вмещать до 800 человек. Школа, по справедливости, носит название своего учредителя «Подосеновская».
Медицинская помощь. Земская больница с 30 кроватями; жители мологскаго уезда пользуются здесь безплатно, остальные же с платой по 7 р. 20 к. в месяц. Городская лечебница для приходящих больных, которые советами врачей пользуются в ней безплатно; медикаменты же безплатно отпускаются из земской аптеки только жителям мологскаго уезда.
К числу благотворительных обществ и заведений могут быть отнесены: местное общество спасения на водах и попечительство о бедных гор. Мологи, существующее с 1872 года. Богадельня Бахирева, открытая в 1852 г. на капитал, пожертвованный местным помещиком Бахиревым. В богадельню принимаются престарелыя и убогия женщины Мологи, без различия звания. Прием зависит от комитета богадельни, председателем коего состоит местный предводитель дворянства. Призреваемые пользуются безплатным помещением, пищей и одеждой. К 1889 г. здесь жило всего 18 женщин, в числе коих 4 чиновницы, 10 мещанок, 3 солдатки и 1 крестьянка. На содержание расходуется в год около 1000 рублей.
Для прогулок имеется на берегу Волги небольшой общественный сад.
Когда подъезжаешь к Мологе на пароходе от Рыбинска, и увидишь его еще издалека, город, представляя из себя красивый довольно вид, покажется очень большим. До сотни зданий каменных и до 800 деревянных, а также церкви и монастырь раскинуты вдоль на 4 слишком версты, и никак не верится, что на таком пространстве живет только до 7000 человек. Но сомнение это выясняется тотчас, как только вступишь в Мологу: здесь только три протянувшияся в длину улицы, а более длинная — только одна. Кроме того, местами, тянется безконечный забор, а то и просто — пустырь.
Если может Молога чем похвалиться, то это здоровым своим климатом, что обусловливается положением города на сухой, песчаной возвышенности. В письмах А. Фенютина из Мологи читаем: «В 1772 г., когда в Россия свирепствовала чума, в Мологе, по предписанию начальства, принимались строгия меры: прерваны были сообщения с окрестными местами, получаемыя ассигнации мочили в уксусе, гуще и воде; но не этому обязана была Молога, что в ней не было ни одного чумнаго покойника, как видно из рапорта Ратуши, а своему воздуху, так как в тоже время, в окрестностях по деревням смертность была не малая».
Заметна также в Мологе сравнительная слабость и холерной эпидемии. В 1830 и 1831 гг. здесь не было ни одного случая заболевания холерой. В 1848 г. с 22 мая по 10 сентября заболело ею 188 (при числе всех жителей 4152), умерло 88. В 1849 (холерном) году заболеваний не было. В 1853 г. с 23 июня по 15 августа заболело (при числе жителей 5650) 138, умерло 47. В 1854 г. от холеры умер здесь один только прибывший из Рыбинска крестьянин. В 1871 г. с 1-го июля по 1 сентября заболело 106 и умерло 76. В 1872 г. больных не было. 
Примечания автора
 
Источники и пособия
* Арсенев К. Статистические очерки России. Спб. 1848 года.
* Артемьев А. Списки населенных мест Ярославская губерния. Спб. 1865 г.
* Бакмейстер. Топографическия известия, служащия для полнаго географическаго описания российской империи. Спб. 1771.
* Бантыш-Каменский. Словарь достопамятных людей русской земли. М. 1836 г. н. IV; Спб. 1847 г. ч II,
* Березин. Энциклопедический словарь. т. X.
* Боголюбов. Волга от Твери до Астрахани. Спб. 1862.
* Голиков. Деяния Петра Великаго. Ч.I.
* Голиков. Дополнения к деяниям Петра Великаго. Т. X.
* Головщиков К. История гор. Ярославля. Ярославль. 1889 г.
* Долгоруков II. кн. Российская родословная книга. Ч. I. Спб. 1854 г.
* Карамзин. История. Т. I—IX.
* Костомаров. Очерк торговли московскаго государства в XVI и XVII стол. СПб.1862 г.
* Липинский. Холерныя эпидемии в Ярославской губ. 1830—1872 гг. Яросл. 1885 г.
* Лествицин. Открытие Ярославской губ. в 1777 г. Ярославль. 1877 г.
* Михайловский-Данилевский. Описание турецкой войны. 1843 г. Ч.I.
* Никольский. Путеводитель по Ярославской губернии. Ярославль. 1859 г.
* Полунин. Географический лексикон российскаго государства. М. 1773 г.
* Соловьев. История России. Т. V.
* Исторические акты. Т. I—V.
* Акты Археографической Экспеднции. Т.I-IV.
* Древняя Российская Вивлиофина. V. I. XX.
* Ярославския губ. Ведомости 1842, 1843, 1850, 1851, 1854, 1858, 1863, 1864, 1888, 1889 гг.
* Вестник промышленности 1860 г. Январь.
* Общий российский гербовник. Ч. I.
* Собрание государств. грамот и договоров. Т.I,IV.
* Журнал Министерства Вн. Дел 1848 г.
* 1-е П. С.3. т. XX, XXIV, XXVIII, XXXVIII.
* 2-е П. С.3. т. XI.
* Отеч. записки 1853 г. Февраль.
* История российск. иерархии. Ч.3.
* Ярославский календарь на 1889 г.
* Русская родословная книга. Изд. русской старины. Спб. 1873 г.
* Памятная книжка Ярославской губернии на 1862 г. Ярославль. 1863 г.
* Архангелогородская летопись.
* Летопись Великоустюжская. Изд. А. А. Титова. М. 1889.
* Продолжение Нест. летописи.
* Никоновская летопись. Ч. II—IV.
* Полное собрание исторических сведений о монастырях.
* Городския поселения в российской империи. Т. V, ч. II. Спб. 1865 г.
* Экономическое состояние городских поселений европ. России в 1861 и 1862 гг. Спб. 1863 г.
* Сборник Императ. русск. историч. общества. Спб. 1888 г. т. LXII.
* Географический словарь российск. государства. Ч. 3.
