'''МЕСМЕРИЧЕСКОЕ ОТКРОВЕНІЕ.''' 
 
Какія бы сомнѣнія ни существовали еще касательно ''законовъ'', управляющихъ месмеризмомъ, поразительные его ''факты'' допускаются теперь почти всѣми. Въ этихъ послѣднихъ сомнѣваются лишь тѣ, чья профессія — сомнѣваться, безполезная и постыдная клика. Отнынѣ нѣтъ потери времени болѣе безплодной, какъ пытаться ''доказывать'', что человѣкъ, простымъ упражненіемъ воли, способенъ настолько запечатлѣть свое вліяніе на другомъ, что можетъ повергнуть его въ ненормальное состояніе, явленія котораго крайне походятъ на явленія ''смерти'', или по крайней мѣрѣ походятъ на нихъ болѣе, чѣмъ всѣ почти явленія нормальнаго порядка намъ извѣстныя; доказывать, что во время этого состоянія человѣкъ, окованный такимъ вліяніемъ, пользуется лишь съ усиліемъ, и только въ слабой степени, внѣшними органами чувствъ, но воспринимаетъ обостренно-утонченнымъ воспріятіемъ, и какъ бы черезъ каналы, предполагаемые неизвѣстными, вещи, находящіяся внѣ полномочія физическихъ органовъ; что, кромѣ того, умственныя его способности въ такомъ состояніи чудеснымъ образомъ повышены и усилены; что симпатическое соотношеніе съ лицомъ, на него вліяющимъ, глубоко; и наконецъ, что его чувствительность къ воспріятію вліянія увеличивается въ соотвѣтствіи съ частымъ повтореніемъ, а обнаруженныя особыя явленія, въ той же самой пропорціи, расширяются и дѣлаются болѣе ''отчетливыми''.
Я говорю, что было бы излишней задачей доказывать то, что составляетъ законы месмеризма въ основныхъ его чертахъ, я и не стану въ данную минуту обременять моихъ читателей столь безполезными доказательствами. Мое намѣреніе теперь совершенно другого рода. Я чувствую побужденіе, хотя бы предъ лицомъ цѣлаго міра предразсудковъ, сообщить безъ поясненій замѣчательные результаты разговора, происшедшаго между усыпленнымъ и мной.
Въ теченіи уже значительнаго времени я подвергалъ месмерическому вліянію субъекта, о которомъ идетъ рѣчь (Мистера Ванкирка), и обычная острая впечатлительность и экзальтація месмерическаго воспріятія проявилась. Въ теченіи нѣсколькихъ мѣсяцевъ онъ страдалъ отъ несомнѣнной чахотки, я не разъ смягчилъ своими пассами самыя мучительныя ея проявленія, и въ Среду ночью, 15-го числа сего мѣсяца, я былъ позванъ къ нему.
Больнаго мучили острыя боли въ области сердца, онъ дышалъ съ большимъ затрудненіемъ, и всѣ обычные симптомы астмы были налицо. При такихъ спазмахъ онъ обыкновенно съ успѣхомъ ставилъ горчичники къ нервнымъ центрамъ. Но въ этотъ вечеръ данное средство не помогло.
Когда я вошелъ въ комнату, онъ встрѣтилъ меня привѣтливой улыбкой и, хотя физическія боли видимо его терзали, душевно онъ, казалось, былъ совершенно уравновѣшенъ.
«Я послалъ за вами сегодня», сказалъ онъ, "не столько для того, чтобы успокоить мои физическія страданія, сколько для того, чтобы удовлетворить мое любопытство касательно нѣкоторыхъ психическихъ впечатлѣній, вызвавшихъ во мнѣ недавно большое безпокойство и удивленіе. Мнѣ не нужно говорить вамъ, насколько скептически я былъ настроенъ до сихъ поръ относительно вопроса о безсмертіи души. Не могу отрицать, что именно въ той самой душѣ, которую я отвергалъ, всегда какъ бы существовало смутное полу-ощущеніе собственнаго своего существованія. Но это полу-ощущеніе никогда не возростало до убѣжденія. Съ этимъ мой разсудокъ ничего не могъ подѣлать. Дѣйствительно, всѣ попытки логическаго изслѣдованія привели меня къ еще большему скептицизму, чѣмъ прежде. Мнѣ посовѣтовали изучать Кузена. Я изучалъ его, и по собственнымъ его произведеніямъ, и по тѣмъ отзвукамъ, которые онъ нашелъ въ Европѣ и въ Америкѣ. У меня была, напримѣръ, подъ рукой книга Мистера Броунсона «Чарльзъ Эльвудъ». Я прочелъ ее съ большимъ вниманіемъ. Въ общемъ я нашелъ ее логичной, но тѣ части, которыя не были ''чисто'' логическими, являются, къ несчастью, начальными аргументами невѣрующаго героя книги. Въ итогѣ мнѣ показалось очевиднымъ, что разсуждающій не смогъ убѣдить самого себя. Конецъ здѣсь явно забылъ свое начало, какъ это случилось съ Тринкуло. Словомъ, я быстро увидалъ, что если человѣкъ хочетъ быть внутренно убѣжденнымъ въ своемъ собственномъ безсмертіи, онъ никогда не убѣдится путемъ простыхъ отвлеченій, которыя такъ долго были въ модѣ среди моралистовъ въ Англіи, во Франціи и въ Германіи. Отвлеченія могутъ забавлять и развлекать, но они не завладѣваютъ разумомъ. По крайней мѣрѣ, здѣсь на землѣ философія, я убѣжденъ, всегда будетъ безуспѣшно стараться заставить насъ глядѣть на свойства, какъ на вещи. Воля можетъ согласиться,— душа — умъ никогда.
«Итакъ, повторяю, я только наполовину чувствовалъ, но умомъ никогда не вѣрилъ. Однако, за послѣднее время произошло извѣстное усиленіе этого чувства, пока оно не стало до такой степени походить на согласіе со стороны разсудка, что для меня стало затруднительнымъ дѣлать между ними различіе. Я готовъ просто объяснить такое впечатлѣніе месмерическимъ вліяніемъ. Не могу дать лучшаго объясненія своей мысли, какъ предположивъ, что месмерическая экзальтація дѣлаетъ меня способнымъ къ воспріятію цѣлаго ряда логическихъ умозаключеній, которыя, въ моемъ ненормальномъ состояніи, убѣждаютъ, но которыя, въ полномъ согласованіи съ месмерическими явленіями, продолжаютъ существовать въ моемъ нормальномъ состояніи лишь какъ ''впечатлѣніе''. Въ состояніи месмерической усыпленности размышленіе и заключеніе, причина и слѣдствіе, соприсутствуютъ. Въ моемъ естественномъ состояніи, съ исчезновеніемъ причины, остается только слѣдствіе и, быть можетъ, лишь частично.
«Эти соображенія заставляютъ меня думать, что за цѣлымъ рядомъ искусно поставленныхъ вопросовъ, обращенныхъ ко мнѣ въ то время, какъ я буду подвергнутъ месмеризаціи, могутъ послѣдовать любопытные отвѣты. Вы часто наблюдали состояніе глубокаго самопознанія, выказываемое месмерически-усыпленнымъ — обширное знаніе, которое онъ обнаруживаетъ относительно всѣхъ пунктовъ, касающихся самаго месмерическаго состоянія; изъ этого самопознанія могутъ быть извлечены указанія для составленія правилъ цѣлаго катехизиса».
Конечно, я согласился сдѣлать опытъ. Нѣсколькихъ пассовъ было достаточно, чтобы Мистеръ Ванкиркъ погрузился въ месмерическій сонъ. Его дыханіе немедленно сдѣлалось болѣе спокойнымъ, и онъ, казалось, не испытывалъ больше никакихъ физическихъ страданій. Между нами произошелъ слѣдующій разговоръ.— ''В.'' будетъ означать въ діалогѣ паціента, ''П.''— меня.
''П.'' Вы спите?
''В.'' Да — нѣтъ; мнѣ хотѣлось бы спать болѣе крѣпкимъ сномъ.
''П. (Послѣ нѣсколькихъ новыхъ пассовъ).'' Теперь вы спите?
''В.'' Да.
''П.'' Какъ вы думаете, чѣмъ кончится ваша теперешняя болѣзнь?
''В. (Послѣ долгаго колебанія и говоря какъ бы съ усиліемъ).'' Я долженъ умереть.
''П.'' Мысль о смерти мучаетъ васъ?
''В. (Съ большой живостью).'' Нѣтъ, нѣтъ!
''П.'' Васъ радуетъ предстоящее?
''В.'' Если бы я былъ въ состояніи бодрствованія, я хотѣлъ бы умереть. Но теперь это не имѣетъ смысла. Месмерическое состояніе такъ близко къ смерти, что я имъ довольствуюсь.
''П.'' Мнѣ хотѣлось бы, чтобы вы объяснились, Мистеръ Ванкиркъ.
''В.'' Охотно, но это требуетъ бо́льшихъ усилій, чѣмъ я способенъ ихъ сдѣлать. Вы меня спрашиваете не такъ.
''П.'' Что же я долженъ спросить?
''В.'' Вы должны начать съ начала.
''П.'' Съ начала! Но гдѣ же начало?
''В.'' Вы знаете, что начало есть — Богъ. ''(Это было сказано тихимъ колеблющимся голосомъ и со всѣми признаками глубочайшаго благоговѣнія).''
''П.'' Что же такое Богъ?
''В. (Послѣ нѣсколькихъ мгновеній колебанія).'' Я не могу сказать.
''П.'' Развѣ Богъ — не духъ?
''В.'' Когда я былъ въ состояніи бодрствованія, я зналъ, что́ вы разумѣете подъ словомъ «духъ», но теперь мнѣ это кажется только словомъ, такимъ же, напримѣръ, какъ истина, красота. Я разумѣю, что это только свойство.
''П.'' Развѣ это невѣрно, что Богъ нематеріаленъ?
''В.'' Нематеріальности нѣтъ, это только слово. То, что не есть матерія, не существуетъ вовсе — развѣ что свойства суть вещи.
''П.'' Тогда Богъ матеріаленъ?
''В.'' Нѣтъ. ''(Этотъ отвѣтъ весьма изумилъ меня).''
''П.'' Такъ что же такое онъ?
''В. (Послѣ долгой паузы, и невнятнымъ голосомъ).'' Я понимаю, но объ этомъ трудно говорить. ''(Послѣ новой долгой паузы).'' Это — не духъ, потому что онъ существуетъ. Это и не матерія, ''какъ вы ее разумѣете''. Но есть ''градаціи'' матеріи, о которыхъ ничего не знаютъ; болѣе плотнымъ движется болѣе тонкое, болѣе тонкимъ болѣе плотное. Напримѣръ, атмосфера приводитъ въ движеніе электрическую основу, между тѣмъ какъ электрическая основа проникаетъ атмосферу. Эти градаціи матеріи увеличиваются въ разрѣженности или тонкости до тѣхъ поръ, пока мы не достигаемъ ''безчастичной'' матеріи — безраздѣльной, ''единой''; и здѣсь законъ передачи движенія и проницаемости видоизмѣняется. Крайняя или безчастичная матерія не только все проникаетъ, но и все приводитъ въ движеніе — и такимъ образомъ она ''есть'' все въ самомъ себѣ. Эта матерія есть Богъ. То, что люди пытаются воплотить въ словѣ «мысль», представляетъ изъ себя матерію въ движеніи.
''П.'' Метафизики утверждаютъ, что всякое дѣйствіе сводится къ движенію и мышленію, и что послѣднее есть источникъ перваго.
''В.'' Да; и теперь я вижу спутанность самой идеи. Движеніе есть дѣйствіе ''разума'' — не ''мышленія''. Безчастичная матерія, или Богъ, въ состояніи спокойствія, представляетъ изъ себя (насколько мы можемъ это постичь) то, что люди называютъ разумомъ. И власть самодвиженія (равноцѣнная по дѣйствію человѣческой волѣ) представляетъ изъ себя, въ безчастичной матеріи, результатъ ея единства и всевліянія; ''какъ'' — этого я не знаю, и теперь ясно вижу, что и не узнаю никогда. Но безчастичная матерія, приведенная въ движеніе нѣкоторымъ закономъ, или свойствомъ, существующимъ въ себѣ, представляетъ изъ себя нѣчто мыслящее.
''П.'' Не можете ли вы мнѣ дать болѣе точное представленіе о томъ, что́ вы называете безчастичной матеріей.
''В.'' Матерія, которую познаетъ человѣкъ, при градаціи ускользаетъ отъ чувствъ. Передъ нами, напримѣръ, металлъ, кусокъ дерева, капля воды, атмосфера, газъ, теплота, электричество, свѣтоносный эѳиръ. Теперь, все это мы называемъ матеріей, и всю матерію подводимъ подъ одно общее опредѣленіе; однако же, несмотря на это, не можетъ быть двухъ представленій болѣе существенно различныхъ, чѣмъ то, которое мы связываемъ съ металломъ, и съ свѣтоноснымъ эѳиромъ. Достигая до этого послѣдняго, мы чувствуемъ почти непобѣдимую склонность отнести его въ ту область, къ которой относится духъ или ничто. Единственное соображеніе, удерживающее насъ, есть наше представленіе объ его атомическомъ строеніи; и здѣсь мы даже взываемъ о помощи къ нашему представленію объ атомѣ, какъ о чемъ-то обладающемъ безконечной малостью, твердостью, осязаемостью, и вѣсомъ. Уничтожьте идею атомическаго строенія, и вы не будете болѣе способны смотрѣть на эѳиръ какъ на сущность или, по крайней мѣрѣ, какъ на матерію. За неимѣніемъ лучшаго слова, мы можемъ называть его духомъ. Сдѣлайте теперь одинъ шагъ за предѣлы свѣтоноснаго эѳира — представьте матерію настолько болѣе разрѣженную, чѣмъ эѳиръ, насколько этотъ эѳиръ разрѣженнѣе металла, и вы сразу (несмотря на всѣ школьные догматы) достигнете единой массы — безчастичной матеріи. Ибо, хотя мы можемъ допустить безконечную малость самыхъ атомовъ, безконечная малость въ пространствѣ между ними — абсурдъ. Должна быть точка — должна быть степень разрѣженности, при которой, если атомы достаточно численны, промежуточныя пространства должны исчезнуть, и масса должна абсолютно слиться. Но разъ мы устранили идею атомическаго строенія, природа массы неизбѣжно проскользаетъ въ ту область, которую мы постигаемъ какъ духъ. Ясно однако, что это попрежнему остается матеріей. Дѣло заключается въ томъ, что представить духъ невозможно, какъ невозможно вообразить то, что не существуетъ. Когда мы льстимъ себя увѣренностью, что мы построили представленіе о немъ, мы просто обманываемъ нашъ разумъ разсмотрѣніемъ безконечно разрѣженной матеріи.
''П.'' Мнѣ представляется непреоборимымъ одно возраженіе противъ идеи абсолютнаго слитія, абсолютнаго сцѣпленія массы, именно, чрезвычайно малое сопротивленіе, испытываемое небесными тѣлами въ ихъ обращеніи въ пространствѣ — сопротивленіе, которое, какъ теперь удостовѣрено, правда, существуетъ въ ''извѣстной'' степени, но которое тѣмъ не менѣе такъ незначительно, что оно было совершенно незамѣчено Ньютономъ, при всей его проницательности. Мы знаемъ, что сопротивленіе тѣлъ находится преимущественно въ пропорціи къ ихъ плотности. Абсолютное сцѣпленіе есть абсолютная плотность. Тамъ гдѣ нѣтъ промежуточныхъ пространствъ, не можетъ быть прохожденія. Абсолютно густой эѳиръ представилъ бы безконечно болѣе дѣйствительную задержку для движенія звѣзды, чѣмъ это могъ бы сдѣлать эѳиръ изъ брилліанта или желѣза.
''В.'' На ваше возраженіе можно отвѣтить съ легкостью, которая почти равняется видимой невозможности на него отвѣтить.— Что касается движенія звѣзды, нѣтъ никакой разницы между тѣмъ, проходитъ ли она черезъ эѳиръ, ''или эѳиръ черезъ нее''. Нѣтъ астрономической ошибки болѣе необъяснимой, чѣмъ та, что объясняетъ извѣстную замедленность кометъ ихъ прохожденіемъ черезъ эѳиръ: ибо, какимъ бы разрѣженнымъ мы ни предположили эѳиръ, онъ возникъ бы преградой для всего звѣзднаго обращенія, въ гораздо болѣе краткій періодъ, чѣмъ это было допущено астрономами, попытавшимися обойти тотъ пунктъ, который они сочли невозможнымъ понять. Замедленіе, дѣйствительно испытываемое, является, съ другой стороны, приблизительно такимъ, какое могло бы быть ожидаемо отъ ''тренія'' эѳира при мгновенномъ прохожденіи черезъ планету. Въ одномъ случаѣ задерживающая сила мгновенна и завершена въ самой себѣ — въ другомъ она безконечно собирательна.
''П.'' Но во всемъ этомъ — въ этомъ отожествленіи чистой матеріи съ Богомъ — нѣтъ ничего кощунственнаго? ''(Я былъ вынужденъ повторить этотъ вопросъ, прежде чѣмъ усыпленный могъ вполнѣ понять, что́ я хочу сказать).''
''В.'' Можете ли вы сказать, ''почему'' матерія должна быть менѣе почитаема, чѣмъ разумъ? Притомъ вы забываете, что матерія, о которой я говорю, во всѣхъ отношеніяхъ, есть истинный «разумъ» или «духъ» школьной терминологіи, насколько это касается ея высокихъ способностей, и, кромѣ того, одновременно представляетъ изъ себя «матерію» той же школьной терминологіи. Богъ, со всѣми качествами, приписываемыми духу, есть лишь совершенство матеріи.
''П.'' Вы утверждаете, значитъ, что безчастичная матерія въ движеніи есть мысль.
''В.'' Вообще, это движеніе есть всемірная мысль всемірнаго разума. Эта мысль творитъ. Все сотворенное есть ничто иное, какъ мысль Бога.
''П.'' Вы говорите «вообще».
''В.'' Да. Всемірный разумъ есть Богъ. Для новыхъ индивидуальностей ''матерія'' необходима.
''П.'' Но вы говорите теперь о «разумѣ» и о «матеріи», какъ это дѣлаютъ метафизики.
''В.'' Да — чтобы избѣжать смѣшенія. Когда я говорю «разумъ», я разумѣю безчастичную или конечную матерію; подъ «матеріей» я понимаю все остальное.
''П.'' Вы сказали, что «для новыхъ индивидуальностей матерія необходима».
''В.'' Да, такъ какъ разумъ въ своемъ невоплощенномъ существованіи есть чистый Богъ. Для созданія индивидуально мыслящихъ существъ было необходимо воплотить частицы божественнаго разума. Такимъ образомъ человѣкъ индивидуализированъ. Отрѣшенный отъ этого дара тѣлесности, онъ былъ бы Богомъ. Теперь же частичное движеніе воплощенныхъ частицъ безчастичной матеріи есть мысль человѣка, какъ движеніе въ цѣломъ — мысль Бога.
''П.'' Вы говорите, что отрѣшенный отъ тѣла человѣкъ будетъ Богомъ?
''В. (Послѣ сильнаго колебанія).'' Я не могъ этого сказать, это безсмыслица.
''П. (Смотря на запись).'' Вы ''сказали'', что «отрѣшенный отъ дара тѣлесности, человѣкъ былъ бы Богомъ».
''В.'' И это — вѣрно. Человѣкъ, такимъ образомъ измѣненный, ''сталъ бы'' Богомъ — сталъ бы неиндивидуализированнымъ. Но онъ никогда не можетъ быть такъ измѣненъ, по крайней мѣрѣ никогда ''не будетъ'' — иначе мы должны были бы вообразить дѣйствіе Бога возвращающимся къ самому себѣ — дѣйствіе безцѣльное и напрасное. Человѣкъ — созданіе. Созданія — мысли Бога. Свойство мысли — быть невозвратимой.
''П.'' Я не понимаю. Вы говорите, что человѣкъ никогда не будетъ отрѣшенъ отъ тѣла?
''В.'' Я говорю, что никогда онъ не будетъ безтѣлеснымъ.
''П.'' Объясните.
''В.'' Есть два тѣла — начальное и законченное, — въ соотвѣтствіи съ двумя состояніями, червяка и мотылька. То, что мы называемъ «смертью», есть лишь болѣзненная метаморфоза. Наше теперешнее воплощеніе — поступательное, подготовительное, временное. Наше будущее воплощеніе — совершенное, конечное, безсмертное. Конечная жизнь есть полный замыселъ.
''П.'' Но метаморфозу червяка мы постигаемъ осязательно.
''В.'' ''Мы'' — конечно, но не червякъ. Матерія, изъ которой состоитъ наше начальное тѣло, находится въ предѣлахъ кругозора органовъ этого тѣла, или, говоря яснѣе, наши начальные органы приспособлены къ той матеріи, изъ которой создано тѣло конечное. Такимъ образомъ конечное тѣло ускользаетъ отъ нашихъ начальныхъ чувствъ, и мы видимъ лишь раковину, отпадающую отъ внутренней формы, не самую внутреннюю форму; но эта внутренняя форма, также какъ облекающая ее раковина, постижима для тѣхъ, кто уже пріобрѣлъ конечную жизнь.
''П.'' Вы нѣсколько разъ говорили, что месмерическое состояніе очень похоже на смерть. Какимъ образомъ?
''В.'' Когда я говорю, что оно походитъ на смерть, я разумѣю, что оно походитъ на конечную жизнь; ибо, когда я усыпленъ, чувства моей начальной жизни отсутствуютъ, и я постигаю внѣшнія явленія непосредственно, безъ органовъ, черезъ ту среду, которой я буду пользоваться въ конечной, неорганизованной жизни.
''П.'' Неорганизованной?
''В.'' Да; органы суть инструменты, съ помощью которыхъ индивидуальность становится въ ощутимыя отношенія съ частичными разрядами и формами матеріи, въ исключеніе другихъ разрядовъ и формъ. Человѣческіе органы приспособлены къ его начальному состоянію и только къ нему одному; конечное его состояніе, будучи неорганизованнымъ, является неограниченнымъ разумѣніемъ во всѣхъ отношеніяхъ — за исключеніемъ свойствъ воли Бога — т. е. движенія безчастичной матеріи. Вы будете имѣть ясное представленіе о конечномъ тѣлѣ, вообразивъ его, какъ сплошной мозгъ. Это ''не'' такъ; но представленіе такого порядка приблизитъ васъ къ пониманію того, что ''есть'' въ дѣйствительности. Свѣтовое тѣло сообщаетъ вибрацію свѣтоносному эѳиру. Вибраціи рождаютъ другія подобныя въ сѣтчаткѣ; эти послѣднія, въ свою очередь, сообщаютъ другія подобныя зрительному нерву. Нервъ сообщаетъ другія подобныя мозгу. Мозгъ, равнымъ образомъ, сообщаетъ другія подобныя безчастичной матеріи, проникающей все. Движеніе этой послѣдней есть мысль, воспріятіе которой есть первое волнообразное колебаніе. Это порядокъ, которымъ разумъ начальной жизни сообщается съ внѣшнимъ міромъ; внѣшній же міръ — ограниченъ для начальной жизни индивидуальными особенностями ея органовъ. Но въ конечной, неорганизованной жизни внѣшній міръ касается всего тѣла (созданнаго, какъ я сказалъ, изъ основы, имѣющей сродство съ мозгомъ), и между ними нѣтъ ничего посредствующаго, кромѣ эѳира, безконечно болѣе разрѣженнаго, чѣмъ эѳиръ свѣтоносный; и на этотъ-то эѳиръ — въ согласіи съ нимъ — вибрируетъ все тѣло, приводя въ движеніе проникающую его безчастичную матерію. Потому, именно отсутствію имѣющихъ индивидуальное назначеніе органовъ мы должны приписать почти безграничную воспріемлемость конечной жизни. Для начальныхъ существъ органы — клѣтки, необходимыя для нихъ, пока у нихъ не выростутъ крылья.
''П.'' Вы говорите о начальныхъ «существахъ». Развѣ есть, кромѣ человѣка, другія начальныя мыслящія существа?
''В.'' Многочисленныя скопленія разрѣженной матеріи въ туманности, въ планеты, въ солнца и въ другія тѣла, являющіяся не туманностями, не солнцами, не планетами, имѣютъ своимъ единственнымъ назначеніемъ доставить ''пищу'' для индивидуальныхъ свойствъ органовъ безконечнаго количества начальныхъ существъ. Безъ необходимости начальной жизни, которая предшествуетъ конечной, такихъ тѣлъ не было бы. Каждое изъ нихъ заселено различнымъ множествомъ органическихъ начальныхъ мыслящихъ существъ. Во всѣхъ органы различествуютъ въ соотвѣтствіи съ частными чертами обиталища. Въ смерти или въ метаморфозѣ эти существа, пользуясь конечной жизнью — безсмертіемъ — и постигая всѣ тайны, кромѣ ''одной'', дѣлаютъ все и проходятъ повсюду, силой простого хотѣнія:— пребываютъ не на звѣздахъ, которыя намъ кажутся единственными осязательностями, и для размѣщенія которыхъ, какъ мы слѣпо думаемъ, будто бы было создано пространство — но въ самомъ пространствѣ — въ этой безконечности, истинно субстанціальная громадность которой поглощаетъ звѣздо-тѣни, стирая ихъ, какъ несуществующее, въ воспріятіи ангеловъ.
''П.'' Вы говорите, что «безъ ''необходимости'' начальной жизни» не было бы звѣздъ. Откуда же эта необходимость?
''В.'' Въ неорганизованной жизни, такъ же какъ и въ неорганической матеріи вообще, нѣтъ ничего, что могло бы препятствовать дѣйствію простого ''единственнаго'' закона — Божественнаго хотѣнія. Съ цѣлью образовать препятствіе и была создана организованная жизнь и органическая матерія (сложная, субстанціальная, и обремененная законами).
''П.'' Но въ свою очередь, какая была необходимость создавать это препятствіе?
''В.'' Слѣдствіе ненарушеннаго закона есть совершенство — справедливость — отрицательное счастье. Слѣдствіе закона нарушеннаго — несовершенство, несправедливость, положительное страданіе. Черезъ препятствія, представляемыя числомъ, сложностью и субстанціальностью законовъ органической жизни и матеріи, нарушеніе закона дѣлается въ извѣстной степени осуществимымъ. Такимъ образомъ, страданіе, которое невозможно въ неорганизованной жизни, возможно въ организованной.
''П.'' Но для какой благой цѣли страданіе, такимъ образомъ, сдѣлалось возможнымъ?
''В.'' Все хорошо или дурно по сравненію. Соотвѣтственный анализъ долженъ показать, что наслажденіе, во всѣхъ случаяхъ, есть лишь контрастъ страданія. ''Положительное'' наслажденіе есть не болѣе, какъ идея. Чтобы быть до извѣстной степени счастливымъ, мы должны въ той же степени пострадать. Никогда не знать страданія, значило бы никогда не знать благословенія. Но разъ, какъ было сказано, въ неорганизованной жизни страданіе невозможно, возникаетъ необходимость жизни организованной. Боль первичной жизни Земли есть единственная основа для благословенности конечной жизни въ Небесахъ.
''П.'' Еще одно изъ вашихъ выраженій я никакъ не могу понять — «истинно ''субстанціальная'' громадность безконечности».
''В.'' Это, вѣроятно, потому, что у васъ нѣтъ достаточно родового понятія для наименованія самой ''«субстанціи»''. Мы должны разсматривать ее не какъ качество, а какъ чувство; это — воспріятія въ мыслящихъ существахъ, приспособленіе матеріи къ ихъ организаціи. Многое изъ того, что существуетъ на землѣ, предстанетъ для обитателей Венеры какъ ничто — многое изъ того, что зримо и осязаемо на Венерѣ, мы совсѣмъ не могли бы воспринять какъ существующее. Но для неорганическихъ существъ — для ангеловъ — вся цѣлость безчастичной матеріи есть субстанція, т. е. вся цѣлость того, что мы называемъ «пространствомъ», является для нихъ самой истинной субстанціальностью;— между тѣмъ, звѣзды, въ силу того, что́ мы разсматриваемъ какъ ихъ матеріальность, ускользаютъ отъ ангельскаго чувства именно въ той пропорціи, въ какой безчастичная матерія, въ силу того, что́ мы разсматриваемъ какъ ея нематеріальность, ускользаетъ отъ чувства органическаго.
Когда усыпленный произносилъ слабымъ голосомъ эти послѣднія слова, я замѣтилъ въ его лицѣ какое-то особенное выраженіе, которое нѣсколько встревожило меня и заставило тотчасъ разбудить его. Едва я это сдѣлалъ, какъ свѣтлая улыбка озарила всѣ его черты и, откинувшись на подушку, онъ испустилъ духъ. Я замѣтилъ, что менѣе, чѣмъ въ одну минуту послѣ этого, его тѣло уже приняло всю суровую неподвижность камня. Лобъ его былъ холоденъ, какъ ледъ. Такимъ обыкновенно онъ представляется лишь послѣ того, какъ на немъ долго лежала рука Азраила. Не говорилъ-ли, на самомъ дѣлѣ, усыпленный послѣднюю часть своей рѣчи, обращенной ко мнѣ, изъ области тѣней?

'''МЕСМЕРИЧЕСКОЕ ОТКРОВЕНИЕ''' 
 
Какие бы сомнения ни существовали еще касательно ''законов'', управляющих месмеризмом, поразительные его ''факты'' допускаются теперь почти всеми. В этих последних сомневаются лишь те, чья профессия — сомневаться, бесполезная и постыдная клика. Отныне нет потери времени более бесплодной, как пытаться ''доказывать'', что человек, простым упражнением воли, способен настолько запечатлеть свое влияние на другом, что может повергнуть его в ненормальное состояние, явления которого крайне походят на явления ''смерти'' или, по крайней мере, походят на них более, чем все почти явления нормального порядка нам известные; доказывать, что во время этого состояния человек, окованный таким влиянием, пользуется лишь с усилием, и только в слабой степени, внешними органами чувств, но воспринимает обостренно-утонченным восприятием, и как бы через каналы, предполагаемые неизвестными, вещи, находящиеся вне полномочия физических органов; что, кроме того, умственные его способности в таком состоянии чудесным образом повышены и усилены; что симпатическое соотношение с лицом, на него влияющим, глубоко; и, наконец, что его чувствительность к восприятию влияния увеличивается в соответствии с частым повторением, а обнаруженные особые явления, в той же самой пропорции, расширяются и делаются более ''отчетливыми''.
Я говорю, что было бы излишней задачей доказывать то, что составляет законы месмеризма в основных его чертах, я и не стану в данную минуту обременять моих читателей столь бесполезными доказательствами. Мое намерение теперь совершенно другого рода. Я чувствую побуждение, хотя бы пред лицом целого мира предрассудков, сообщить без пояснений замечательные результаты разговора, происшедшего между усыпленным и мной.
В течении уже значительного времени я подвергал месмерическому влиянию субъекта, о котором идет речь (мистера Ванкирка), и обычная острая впечатлительность и экзальтация месмерического восприятия проявилась. В течение нескольких месяцев он страдал от несомненной чахотки, я не раз смягчил своими пассами самые мучительные ее проявления, и в среду ночью, 15-го числа сего месяца, я был позван к нему.
Больного мучили острые боли в области сердца, он дышал с большим затруднением, и все обычные симптомы астмы были налицо. При таких спазмах он обыкновенно с успехом ставил горчичники к нервным центрам. Но в этот вечер данное средство не помогло.
Когда я вошел в комнату, он встретил меня приветливой улыбкой и, хотя физические боли видимо его терзали, душевно он, казалось, был совершенно уравновешен.
— Я послал за вами сегодня, — сказал он, — не столько для того, чтобы успокоить мои физические страдания, сколько для того, чтобы удовлетворить мое любопытство касательно некоторых психических впечатлений, вызвавших во мне недавно большое беспокойство и удивление. Мне не нужно говорить вам, насколько скептически я был настроен до сих пор относительно вопроса о бессмертии души. Не могу отрицать, что именно в той самой душе, которую я отвергал, всегда как бы существовало смутное полу-ощущение собственного своего существования. Но это полу-ощущение никогда не возрастало до убеждения. С этим мой рассудок ничего не мог поделать. Действительно, все попытки логического исследования привели меня к еще большему скептицизму, чем прежде. Мне посоветовали изучать Кузена. Я изучал его, и по собственным его произведениям, и по тем отзвукам, которые он нашел в Европе и в Америке. У меня была, например, под рукой книга мистера Броунсона «Чарльз Эльвуд». Я прочел ее с большим вниманием. В общем я нашел ее логичной, но те части, которые не были ''чисто'' логическими, являются, к несчастью, начальными аргументами неверующего героя книги. В итоге мне показалось очевидным, что рассуждающий не смог убедить самого себя. Конец здесь явно забыл свое начало, как это случилось с Тринкуло. Словом, я быстро увидал, что если человек хочет быть внутренно убежденным в своем собственном бессмертии, он никогда не убедится путем простых отвлечений, которые так долго были в моде среди моралистов в Англии, во Франции и в Германии. Отвлечения могут забавлять и развлекать, но они не завладевают разумом. По крайней мере, здесь на земле философия, я убежден, всегда будет безуспешно стараться заставить нас глядеть на свойства, как на вещи. Воля может согласиться,— душа — ум никогда.
— Итак, повторяю, я только наполовину чувствовал, но умом никогда не верил. Однако за последнее время произошло известное усиление этого чувства, пока оно не стало до такой степени походить на согласие со стороны рассудка, что для меня стало затруднительным делать между ними различие. Я готов просто объяснить такое впечатление месмерическим влиянием. Не могу дать лучшего объяснения своей мысли, как предположив, что месмерическая экзальтация делает меня способным к восприятию целого ряда логических умозаключений, которые, в моем ненормальном состоянии, убеждают, но которые, в полном согласовании с месмерическими явлениями, продолжают существовать в моем нормальном состоянии лишь как ''впечатление''. В состоянии месмерической усыпленности размышление и заключение, причина и следствие, соприсутствуют. В моем естественном состоянии, с исчезновением причины, остается только следствие, и, быть может, лишь частично.
— Эти соображения заставляют меня думать, что за целым рядом искусно поставленных вопросов, обращенных ко мне в то время, как я буду подвергнут месмеризации, могут последовать любопытные ответы. Вы часто наблюдали состояние глубокого самопознания, выказываемое месмерически усыпленным — обширное знание, которое он обнаруживает относительно всех пунктов, касающихся самого месмерического состояния; из этого самопознания могут быть извлечены указания для составления правил целого катехизиса.
Конечно, я согласился сделать опыт. Нескольких пассов было достаточно, чтобы мистер Ванкирк погрузился в месмерический сон. Его дыхание немедленно сделалось более спокойным, и он, казалось, не испытывал больше никаких физических страданий. Между нами произошел следующий разговор.— ''В.'' будет означать в диалоге пациента, ''П.''— меня.
''П.'' Вы спите?
''В.'' Да — нет; мне хотелось бы спать более крепким сном.
''П. (После нескольких новых пассов)'' Теперь вы спите?
''В.'' Да.
''П.'' Как вы думаете, чем кончится ваша теперешняя болезнь?
''В. (После долгого колебания и говоря как бы с усилием)'' Я должен умереть.
''П.'' Мысль о смерти мучает вас?
''В. (С большой живостью)'' Нет, нет!
''П.'' Вас радует предстоящее?
''В.'' Если бы я был в состоянии бодрствования, я хотел бы умереть. Но теперь это не имеет смысла. Месмерическое состояние так близко к смерти, что я им довольствуюсь.
''П.'' Мне хотелось бы, чтобы вы объяснились, мистер Ванкирк.
''В.'' Охотно, но это требует бо́льших усилий, чем я способен их сделать. Вы меня спрашиваете не так.
''П.'' Что же я должен спросить?
''В.'' Вы должны начать с начала.
''П.'' С начала! Но где же начало?
''В.'' Вы знаете, что начало есть — Бог. ''(Это было сказано тихим колеблющимся голосом и со всеми признаками глубочайшего благоговения).''
''П.'' Что же такое Бог?
''В. (После нескольких мгновений колебания)'' Я не могу сказать.
''П.'' Разве Бог — не дух?
''В.'' Когда я был в состоянии бодрствования, я знал, что́ вы разумеете под словом «дух», но теперь мне это кажется только словом, таким же, например, как истина, красота. Я разумею, что это только свойство.
''П.'' Разве это неверно, что Бог нематериален?
''В.'' Нематериальности нет, это только слово. То, что не есть материя, не существует вовсе — разве что свойства суть вещи.
''П.'' Тогда Бог материален?
''В.'' Нет. ''(Этот ответ весьма изумил меня)''
''П.'' Так что же такое он?
''В. (После долгой паузы, и невнятным голосом) ''Я понимаю, но об этом трудно говорить. ''(После новой долгой паузы)'' Это — не дух, потому что он существует. Это и не материя, ''как вы ее разумеете''. Но есть ''градации'' материи, о которых ничего не знают; более плотным движется более тонкое, более тонким более плотное. Например, атмосфера приводит в движение электрическую основу, между тем как электрическая основа проникает атмосферу. Эти градации материи увеличиваются в разреженности или тонкости до тех пор, пока мы не достигаем ''бесчастичной'' материи — безраздельной, ''единой''; и здесь закон передачи движения и проницаемости видоизменяется. Крайняя или бесчастичная материя не только все проникает, но и все приводит в движение — и таким образом она ''есть'' все в самом себе. Эта материя есть Бог. То, что люди пытаются воплотить в слове «мысль», представляет из себя материю в движении.
''П.'' Метафизики утверждают, что всякое действие сводится к движению и мышлению, и что последнее есть источник первого.
''В.'' Да; и теперь я вижу спутанность самой идеи. Движение есть действие ''разума'' — не ''мышления''. Бесчастичная материя, или Бог, в состоянии спокойствия, представляет из себя (насколько мы можем это постичь) то, что люди называют разумом. И власть самодвижения (равноценная по действию человеческой воле) представляет из себя, в бесчастичной материи, результат ее единства и всевлияния; ''как'' — этого я не знаю, и теперь ясно вижу, что и не узнаю никогда. Но бесчастичная материя, приведенная в движение некоторым законом, или свойством, существующим в себе, представляет из себя нечто мыслящее.
''П.'' Не можете ли вы мне дать более точное представление о том, что́ вы называете бесчастичной материей.
''В.'' Материя, которую познает человек, при градации ускользает от чувств. Перед нами, например, металл, кусок дерева, капля воды, атмосфера, газ, теплота, электричество, светоносный эфир. Теперь, все это мы называем материей, и всю материю подводим под одно общее определение; однако же, несмотря на это, не может быть двух представлений более существенно различных, чем то, которое мы связываем с металлом, и с светоносным эфиром. Достигая до этого последнего, мы чувствуем почти непобедимую склонность отнести его в ту область, к которой относится дух или ничто. Единственное соображение, удерживающее нас, есть наше представление об его атомическом строении; и здесь мы даже взываем о помощи к нашему представлению об атоме, как о чем-то обладающем бесконечной малостью, твердостью, осязаемостью, и весом. Уничтожьте идею атомического строения, и вы не будете более способны смотреть на эфир как на сущность или, по крайней мере, как на материю. За неимением лучшего слова, мы можем называть его духом. Сделайте теперь один шаг за пределы светоносного эфира — представьте материю настолько более разреженную, чем эфир, насколько этот эфир разреженнее металла, и вы сразу (несмотря на все школьные догматы) достигнете единой массы — бесчастичной материи. Ибо, хотя мы можем допустить бесконечную малость самых атомов, бесконечная малость в пространстве между ними — абсурд. Должна быть точка — должна быть степень разреженности, при которой, если атомы достаточно численны, промежуточные пространства должны исчезнуть, и масса должна абсолютно слиться. Но раз мы устранили идею атомического строения, природа массы неизбежно проскользает в ту область, которую мы постигаем как дух. Ясно, однако, что это по-прежнему остается материей. Дело заключается в том, что представить дух невозможно, как невозможно вообразить то, что не существует. Когда мы льстим себя уверенностью, что мы построили представление о нем, мы просто обманываем наш разум рассмотрением бесконечно разреженной материи.
''П.'' Мне представляется непреоборимым одно возражение против идеи абсолютного слития, абсолютного сцепления массы, именно, чрезвычайно малое сопротивление, испытываемое небесными телами в их обращении в пространстве — сопротивление, которое, как теперь удостоверено, правда, существует в ''известной'' степени, но которое тем не менее так незначительно, что оно было совершенно незамечено Ньютоном, при всей его проницательности. Мы знаем, что сопротивление тел находится преимущественно в пропорции к их плотности. Абсолютное сцепление есть абсолютная плотность. Там где нет промежуточных пространств, не может быть прохождения. Абсолютно густой эфир представил бы бесконечно более действительную задержку для движения звезды, чем это мог бы сделать эфир из бриллианта или железа.
''В.'' На ваше возражение можно ответить с легкостью, которая почти равняется видимой невозможности на него ответить.— Что касается движения звезды, нет никакой разницы между тем, проходит ли она через эфир, ''или эфир через нее''. Нет астрономической ошибки более необъяснимой, чем та, что объясняет известную замедленность комет их прохождением через эфир: ибо, каким бы разреженным мы ни предположили эфир, он возник бы преградой для всего звездного обращения, в гораздо более краткий период, чем это было допущено астрономами, попытавшимися обойти тот пункт, который они сочли невозможным понять. Замедление, действительно испытываемое, является, с другой стороны, приблизительно таким, какое могло бы быть ожидаемо от ''трения'' эфира при мгновенном прохождении через планету. В одном случае задерживающая сила мгновенна и завершена в самой себе — в другом она бесконечно собирательна.
''П.'' Но во всем этом — в этом отожествлении чистой материи с Богом — нет ничего кощунственного? ''(Я был вынужден повторить этот вопрос, прежде чем усыпленный мог вполне понять, что́ я хочу сказать)''
''В.'' Можете ли вы сказать, ''почему'' материя должна быть менее почитаема, чем разум? Притом вы забываете, что материя, о которой я говорю, во всех отношениях, есть истинный «разум» или «дух» школьной терминологии, насколько это касается ее высоких способностей, и, кроме того, одновременно представляет из себя «материю» той же школьной терминологии. Бог, со всеми качествами, приписываемыми духу, есть лишь совершенство материи.
''П.'' Вы утверждаете, значит, что бесчастичная материя в движении есть мысль.
''В.'' Вообще, это движение есть всемирная мысль всемирного разума. Эта мысль творит. Все сотворенное есть ничто иное, как мысль Бога.
''П.'' Вы говорите «вообще».
''В.'' Да. Всемирный разум есть Бог. Для новых индивидуальностей ''материя'' необходима.
''П.'' Но вы говорите теперь о «разуме» и о «материи», как это делают метафизики.
''В.'' Да — чтобы избежать смешения. Когда я говорю «разум», я разумею бесчастичную или конечную материю; под «материей» я понимаю все остальное.
''П.'' Вы сказали, что «для новых индивидуальностей материя необходима».
''В.'' Да, так как разум в своем невоплощенном существовании есть чистый Бог. Для создания индивидуально мыслящих существ было необходимо воплотить частицы божественного разума. Таким образом, человек индивидуализирован. Отрешенный от этого дара телесности, он был бы Богом. Теперь же частичное движение воплощенных частиц бесчастичной материи есть мысль человека, как движение в целом — мысль Бога.
''П.'' Вы говорите, что отрешенный от тела человек будет Богом?
''В. (После сильного колебания)'' Я не мог этого сказать, это бессмыслица.
''П. (Смотря на запись)'' Вы ''сказали'', что «отрешенный от дара телесности, человек был бы Богом».
''В.'' И это — верно. Человек, таким образом, измененный, ''стал бы'' Богом — стал бы неиндивидуализированным. Но он никогда не может быть так изменен, по крайней мере, никогда ''не будет'' — иначе мы должны были бы вообразить действие Бога возвращающимся к самому себе — действие бесцельное и напрасное. Человек — создание. Создания — мысли Бога. Свойство мысли — быть невозвратимой.
''П.'' Я не понимаю. Вы говорите, что человек никогда не будет отрешен от тела?
''В.'' Я говорю, что никогда он не будет бестелесным.
''П.'' Объясните.
''В.'' Есть два тела — начальное и законченное, — в соответствии с двумя состояниями, червяка и мотылька. То, что мы называем «смертью», есть лишь болезненная метаморфоза. Наше теперешнее воплощение — поступательное, подготовительное, временное. Наше будущее воплощение — совершенное, конечное, бессмертное. Конечная жизнь есть полный замысел.
''П.'' Но метаморфозу червяка мы постигаем осязательно.
''В.'' ''Мы'' — конечно, но не червяк. Материя, из которой состоит наше начальное тело, находится в пределах кругозора органов этого тела, или, говоря яснее, наши начальные органы приспособлены к той материи, из которой создано тело конечное. Таким образом, конечное тело ускользает от наших начальных чувств, и мы видим лишь раковину, отпадающую от внутренней формы, не самую внутреннюю форму; но эта внутренняя форма, также как облекающая ее раковина, постижима для тех, кто уже приобрел конечную жизнь.
''П.'' Вы несколько раз говорили, что месмерическое состояние очень похоже на смерть. Каким образом?
''В.'' Когда я говорю, что оно походит на смерть, я разумею, что оно походит на конечную жизнь; ибо, когда я усыплен, чувства моей начальной жизни отсутствуют, и я постигаю внешние явления непосредственно, без органов, через ту среду, которой я буду пользоваться в конечной, неорганизованной жизни.
''П.'' Неорганизованной?
''В.'' Да; органы суть инструменты, с помощью которых индивидуальность становится в ощутимые отношения с частичными разрядами и формами материи, в исключение других разрядов и форм. Человеческие органы приспособлены к его начальному состоянию и только к нему одному; конечное его состояние, будучи неорганизованным, является неограниченным разумением во всех отношениях — за исключением свойств воли Бога — т. е. движения бесчастичной материи. Вы будете иметь ясное представление о конечном теле, вообразив его, как сплошной мозг. Это ''не'' так; но представление такого порядка приблизит вас к пониманию того, что ''есть'' в действительности. Световое тело сообщает вибрацию светоносному эфиру. Вибрации рождают другие подобные в сетчатке; эти последние, в свою очередь, сообщают другие подобные зрительному нерву. Нерв сообщает другие подобные мозгу. Мозг, равным образом, сообщает другие подобные бесчастичной материи, проникающей все. Движение этой последней есть мысль, восприятие которой есть первое волнообразное колебание. Это порядок, которым разум начальной жизни сообщается с внешним миром; внешний же мир — ограничен для начальной жизни индивидуальными особенностями ее органов. Но в конечной, неорганизованной жизни внешний мир касается всего тела (созданного, как я сказал, из основы, имеющей сродство с мозгом), и между ними нет ничего посредствующего, кроме эфира, бесконечно более разреженного, чем эфир светоносный; и на этот-то эфир — в согласии с ним — вибрирует все тело, приводя в движение проникающую его бесчастичную материю. Потому, именно отсутствию имеющих индивидуальное назначение органов мы должны приписать почти безграничную восприемлемость конечной жизни. Для начальных существ органы — клетки, необходимые для них, пока у них не вырастут крылья.
''П.'' Вы говорите о начальных «существах». Разве есть, кроме человека, другие начальные мыслящие существа?
''В.'' Многочисленные скопления разреженной материи в туманности, в планеты, в солнца и в другие тела, являющиеся не туманностями, не солнцами, не планетами, имеют своим единственным назначением доставить ''пищу'' для индивидуальных свойств органов бесконечного количества начальных существ. Без необходимости начальной жизни, которая предшествует конечной, таких тел не было бы. Каждое из них заселено различным множеством органических начальных мыслящих существ. Во всех органы различествуют в соответствии с частными чертами обиталища. В смерти или в метаморфозе эти существа, пользуясь конечной жизнью — бессмертием — и постигая все тайны, кроме ''одной'', делают все и проходят повсюду, силой простого хотения:— пребывают не на звездах, которые нам кажутся единственными осязательностями, и для размещения которых, как мы слепо думаем, будто бы было создано пространство — но в самом пространстве — в этой бесконечности, истинно субстанциальная громадность которой поглощает звездо-тени, стирая их, как несуществующее, в восприятии ангелов.
''П.'' Вы говорите, что «без ''необходимости'' начальной жизни» не было бы звезд. Откуда же эта необходимость?
''В.'' В неорганизованной жизни, так же как и в неорганической материи вообще, нет ничего, что могло бы препятствовать действию простого ''единственного'' закона — Божественного хотения. С целью образовать препятствие и была создана организованная жизнь и органическая материя (сложная, субстанциальная, и обремененная законами).
''П.'' Но в свою очередь, какая была необходимость создавать это препятствие?
''В.'' Следствие ненарушенного закона есть совершенство — справедливость — отрицательное счастье. Следствие закона нарушенного — несовершенство, несправедливость, положительное страдание. Через препятствия, представляемые числом, сложностью и субстанциальностью законов органической жизни и материи, нарушение закона делается в известной степени осуществимым. Таким образом, страдание, которое невозможно в неорганизованной жизни, возможно в организованной.
''П.'' Но для какой благой цели страдание, таким образом, сделалось возможным?
''В.'' Все хорошо или дурно по сравнению. Соответственный анализ должен показать, что наслаждение, во всех случаях, есть лишь контраст страдания. ''Положительное'' наслаждение есть не более, как идея. Чтобы быть до известной степени счастливым, мы должны в той же степени пострадать. Никогда не знать страдания, значило бы никогда не знать благословения. Но раз, как было сказано, в неорганизованной жизни страдание невозможно, возникает необходимость жизни организованной. Боль первичной жизни Земли есть единственная основа для благословенности конечной жизни в Небесах.
''П.'' Еще одно из ваших выражений я никак не могу понять — «истинно ''субстанциальная'' громадность бесконечности».
''В.'' Это, вероятно, потому, что у вас нет достаточно родового понятия для наименования самой ''«субстанции»''. Мы должны рассматривать ее не как качество, а как чувство; это — восприятия в мыслящих существах, приспособление материи к их организации. Многое из того, что существует на земле, предстанет для обитателей Венеры как ничто — многое из того, что зримо и осязаемо на Венере, мы совсем не могли бы воспринять как существующее. Но для неорганических существ — для ангелов — вся целость бесчастичной материи есть субстанция, т. е. вся целость того, что мы называем «пространством», является для них самой истинной субстанциальностью;— между тем, звезды, в силу того, что́ мы рассматриваем как их материальность, ускользают от ангельского чувства именно в той пропорции, в какой бесчастичная материя, в силу того, что́ мы рассматриваем как ее нематериальность, ускользает от чувства органического.
Когда усыпленный произносил слабым голосом эти последние слова, я заметил в его лице какое-то особенное выражение, которое несколько встревожило меня и заставило тотчас разбудить его. Едва я это сделал, как светлая улыбка озарила все его черты и, откинувшись на подушку, он испустил дух. Я заметил, что менее чем в одну минуту после этого, его тело уже приняло всю суровую неподвижность камня. Лоб его был холоден, как лед. Таким обыкновенно он представляется лишь после того, как на нем долго лежала рука Азраила. Не говорил ли, на самом деле, усыпленный последнюю часть своей речи, обращенной ко мне, из области теней?

'''СКАЗКА ИЗВИЛИСТЫХЪ ГОРЪ.''' 
 
Въ концѣ 1827 года, во время моего пребыванія близь Шарлоттесвилля, въ Виргиніи, я случайно познакомился съ мистеромъ Августомъ Бэдло (Bedloe). Этотъ молодой джентльменъ былъ достопримѣчателенъ во всѣхъ отношеніяхъ и возбуждалъ во мнѣ глубокій интересъ и любопытство. Я считалъ невозможнымъ понять ни его моральное, ни его физическое состояніе. О его происхожденіи я не могъ получить никакихъ удовлетворительныхъ свѣдѣній. Откуда онъ прибылъ, я никогда не могъ узнать. Даже касательно его возраста — хотъ я и назвалъ его молодымъ джентльменомъ — я долженъ сказать, что было въ немъ что-то, весьма меня смущавшее. Конечно, онъ ''казался'' молодымъ — и онъ даже особенно охотно говорилъ о своемъ молодомъ возрастѣ — случались, однако, моменты, когда для меня не было никакихъ затрудненій представить, что ему лѣтъ сто. Но ни въ какомъ отношеніи не былъ онъ столь особеннымъ, какъ въ своей наружности. Онъ былъ необыкновенно высокъ и тонокъ. Очень сутуловатъ. Ноги у него были необыкновенно длинныя и исхудалыя. Лобъ широкій и низкій. Лицо совершенно безкровное. Ротъ большой и подвижный, а зубы, хотя и здоровые, но такіе неровные, что подобныхъ зубовъ я никогда раньше не видалъ въ человѣческихъ челюстяхъ. Улыбка его, однако, отнюдь не была непріятной, какъ можно было бы предположить; она только никогда не мѣнялась въ выраженіи. Это была улыбка глубокой печали — безперемѣнной и безпрерывной мрачности. Глаза у него были ненормально большіе и круглые, какъ у кошки. И самые зрачки, при усиленіи или уменьшеніи свѣта, сокращались и расширялись именно такъ, какъ мы это наблюдаемъ у представителей кошачьей породы. Въ минуты возбужденія они дѣлались блестящими до неправдоподобности; отъ нихъ исходили блистательные лучи какъ бы не отраженнаго, а внутренняго свѣта, какъ это бываетъ со свѣчой или солнцемъ; но въ своемъ обыкновенномъ состояніи они были такими тусклыми, тупыми, и настолько закрытыми пеленой, что возбуждали представленіе о глазахъ давно зарытаго трупа.
Эти внѣшнія особенности причиняли ему, повидимому, много непріятностей, и онъ постоянно намекалъ на нихъ, въ тонѣ наполовину изъяснительномъ, наполовину оправдательномъ, что́ въ первый разъ, когда я его услыхалъ, произвело на меня крайне тягостное впечатлѣніе. Вскорѣ, однако, я къ этому привыкъ, и ощущеніе неловкости исчезло. Повидимому, его намѣреніемъ было не столько прямо заявить, сколько дать почувствовать, что физически онъ не всегда былъ тѣмъ, чѣмъ сталъ — что долгій рядъ невралгическихъ припадковъ низвелъ его отъ болѣе чѣмъ обычной красоты до того состоянія, въ которомъ я его увидѣлъ. Въ теченіи многихъ лѣтъ его лѣчилъ врачъ по имени Темпльтонъ — старикъ, лѣтъ быть можетъ семидесяти — онъ встрѣтилъ его впервые въ Саратогѣ, и получилъ отъ него, или вообразилъ себѣ, что получилъ отъ него, значительное облегченіе. Въ результатѣ Бэдло, бывшій человѣкомъ состоятельнымъ, договорился съ Докторомъ Темпльтономъ, что этотъ послѣдній, ежегодно получая щедрое вознагражденіе, будетъ посвящать свое время и свои медицинскія познанія исключительнымъ заботамъ о немъ.
Докторъ Темпльтонъ въ юности много путешествовалъ, и во время пребыванія въ Парижѣ въ значительной степени сдѣлался приверженцемъ доктринъ Месмера. Острыя боли своего паціента ему удалось смягчить исключительно съ помощью магнетизма; и успѣхъ этотъ естественно внушилъ больному извѣстную вѣру въ тѣ идеи, изъ которыхъ выводились средства врачеванія. Докторъ, однако, какъ всѣ энтузіасты, дѣлалъ всѣ усилія, чтобы совершенно обратить своего ученика, и, въ концѣ концовъ, это ему удалось настолько, что онъ убѣдилъ больного подвергнуться многочисленнымъ опытамъ. — Частымъ ихъ повтореніемъ былъ обусловленъ результатъ, за послѣднее время сдѣлавшійся столь обычнымъ, что онъ уже почти не обращаетъ на себя вниманія, но въ тотъ періодъ, къ которому относится мой разсказъ, бывшій большою рѣдкостью въ Америкѣ. Я хочу сказать, что между Докторомъ Темпльтономъ и Бэдло мало-по-малу возникло вполнѣ отчетливое и сильно выраженное магнетическое ''соотношеніе''. Не буду, однако, утверждать, чтобы это ''соотношеніе'' выходило за предѣлы простой усыпляющей силы; но эта сила достигла большой напряженности. При первой попыткѣ вызвать магнетическую дремоту, месмеристъ потерпѣлъ полный неуспѣхъ. При пятой пли шестой успѣхъ былъ крайне частичнымъ, и получился лишь послѣ долгихъ усилій. Только при двѣнадцатой попыткѣ успѣхъ былъ полный. Послѣ этого воля паціента быстро подчинилась волѣ врача, такъ что, когда я впервые познакомился съ обоими, сонъ вызывался почти мгновенно, силою простого хотѣнія со стороны оперирующаго, если больной даже и не зналъ о его присутствіи. Только теперь, въ 1845 году, когда подобныя чудеса подтверждаются ежедневными свидѣтельствами тысячъ людей, дерзаю я разсказывать объ этой видимой невозможности, какъ о серьезномъ фактѣ.
Темпераментъ у Бэдло былъ въ высшей степени впечатлительный, возбудимый, и склонный къ энтузіазму. Воображеніе его было необыкновенно сильнымъ и творческимъ; и нѣтъ сомнѣнія, что оно пріобрѣтало дополнительную силу, благодаря постоянному употребленію морфія, который онъ принималъ въ большомъ количествѣ, и безъ котораго онъ, казалось, не могъ бы существовать. Онъ имѣлъ обыкновеніе принимать большую дозу тотчасъ послѣ завтрака, каждое утро — или вѣрнѣе тотчасъ вслѣдъ за чашкой крѣпкаго кофе, такъ какъ до полудня онъ ничего не ѣлъ — послѣ этого онъ отправлялся одинъ, или же въ сопровожденіи лишь собаки, на долгую прогулку среди фантастическихъ и угрюмыхъ холмовъ, что лежатъ на западъ и на югъ отъ Шарлоттесвилля и носятъ наименованіе Извилистыхъ Горъ.
Въ одинъ тусклый теплый туманный день, на исходѣ ноября, во время того страннаго ''междуцарствія'' во временахъ года, которое называется въ Америкѣ Индійскимъ Лѣтомъ, Мистеръ Бэдло, по обыкновенію, отправился къ холмамъ. День прошелъ, а онъ не вернулся.
Часовъ около восьми вечера, серьезно обезпокоенные такимъ долгимъ его отсутствіемъ, мы уже собирались отправиться на поиски, какъ вдругъ онъ появился передъ нами, и состояніе его здоровья было такое же, какъ всегда, но онъ былъ возбужденъ болѣе обыкновеннаго. То, что онъ разсказалъ о своихъ странствіяхъ, и о событіяхъ, его удержавшихъ, было на самомъ дѣлѣ достопримѣчательно.
«Какъ вы помните», началъ онъ, «я ушелъ изъ Шарлоттесвилля часовъ въ девять утра. Я тотчасъ же отправился къ горамъ, и часовъ около десяти вошелъ въ ущелье, совершенно для меня новое. Я шелъ по изгибамъ этой стремнины съ самымъ живымъ интересомъ. Сцена, представшая передо мной со всѣхъ сторонъ, хотя врядъ ли могла быть названа величественной, имѣла въ себѣ что-то неописуемое, и, для меня, плѣнительно-угрюмое. Мѣстность казалась безусловно дѣвственной. Я не могъ отрѣшиться отъ мысли, что до зеленаго дерна и до сѣрыхъ утесовъ, по которымъ я ступалъ, никогда раньше не касалась нога ни одного человѣческаго существа. Входъ въ этотъ провалъ такъ замкнутъ и въ дѣйствительности такъ недоступенъ — развѣ что нужно принять во вниманіе какія-нибудь случайныя обстоятельства — такъ уединенъ, что нѣтъ ничего невозможнаго, если я былъ дѣйствительно первымъ искателемъ — самымъ первымъ и единственнымъ искателемъ — когда либо проникшимъ въ это уединеніе.
«Густой и совершенно особенный туманъ или паръ, свойственный Индійскому Лѣту, и теперь тяжело висѣвшій на всемъ, несомнѣнно способствовалъ усиленію тѣхъ смутныхъ впечатлѣній, которыя создавались окружавшими меня предметами. Этотъ ласкающій туманъ былъ до такой степени густой, что я не могъ различать дорогу передъ собой болѣе, чѣмъ на двѣнадцать ярдовъ. Она была крайне извилиста, и такъ какъ солнца не было видно, я вскорѣ утратилъ всякое представленіе о томъ, въ какомъ направленіи я шелъ. Между тѣмъ, морфій оказывалъ свое обычное дѣйствіе — а именно, надѣлилъ весь внѣшній міръ напряженностью интереса. Въ трепетѣ листа — въ цвѣтѣ прозрачной былинки — въ очертаніяхъ трилистника — въ жужжаніи пчелы — въ сверканіи капли росы — въ дыханіи вѣтра — въ слабыхъ ароматахъ, исходившихъ изъ лѣса — во всемъ этомъ возникала цѣлая вселенная внушеній — веселая и пестрая вереница рапсодической и несвязанной методомъ мысли.
«Погруженный въ нее, я блуждалъ въ теченіе нѣсколькихъ часовъ, въ продолженіи которыхъ туманъ до такой степени усилился, что, наконецъ, я былъ вынужденъ буквально идти ощупью. И мной овладѣло неописуемое безпокойство — что-то вродѣ нервнаго колебанія и нервной дрожи — я боялся ступать, боялся обрушиться въ какую-нибудь пропасть. Вспомнились мнѣ также и странныя исторіи, которыя разсказывались объ этихъ Извилистыхъ Холмахъ, и о грубыхъ свирѣпыхъ племенахъ, живущихъ въ ихъ лѣсахъ и пещерахъ. Тысячи смутныхъ фантазій угнетали и смущали меня — фантазій тѣмъ болѣе волнующихъ, что онѣ были смутными. Вдругъ мое вниманіе было остановлено громкимъ боемъ барабана.
«Понятно, я удивился до послѣдней степени. Барабанъ въ этихъ горахъ вещь неизвѣстная. Я не болѣе бы удивился, услыхавъ трубу Архангела. Но тутъ возникло нѣчто новое, еще болѣе удивительное по своей поразительности и волнующей неожиданности. Раздался странный звукъ бряцанья или звяканья, какъ бы отъ связки большихъ ключей — и въ то же мгновеніе какой-то темнолицый и полуголый человѣкъ съ крикомъ пробѣжалъ около меня. Онъ промчался такъ близко, что я чувствовалъ на своемъ лицѣ его горячее дыханіе. Въ одной рукѣ онъ держалъ какое-то орудіе, составленное изъ набора стальныхъ колецъ, которыми онъ, убѣгая, потрясалъ. Едва только онъ исчезъ въ туманѣ, передо мной, тяжело дыша въ погонѣ за нимъ, съ открытою пастью и горящими глазами, пронесся какой-то огромный звѣрь. Я не могъ ошибиться. Это была гіена.
«Видъ этого чудовища скорѣе смягчилъ, нежели усилилъ мои страхи — теперь я вполнѣ увѣрился, что я спалъ, и попытался пробудить себя до полнаго сознанія. Я смѣло и бодро шагнулъ впередъ. Я сталъ тереть себѣ глаза. Я громко кричалъ. Я щипалъ себѣ руки и ноги. Маленькій ручеекъ предсталъ предъ моими глазами, и, наклонившись надъ нимъ, я омылъ себѣ голову, руки и шею. Это, повидимому, разсѣяло неясныя ощущенія, до сихъ поръ угнетавшія меня. Я всталъ, какъ мнѣ думалось, другимъ человѣкомъ, и твердо и спокойно пошелъ впередъ, по моей невѣдомой дорогѣ.
«Въ концѣ концовъ, совершенно истощенный ходьбою и гнетущей спертостью атмосферы, я сѣлъ подъ какимъ-то деревомъ. Въ это мгновеніе прорѣзался невѣрный лучъ солнца, и тѣнь отъ листьевъ этого дерева слабо, но явственно упала на траву. Въ теченіи нѣсколькихъ минутъ я удивленно смотрѣлъ на эту тѣнь. Ея видъ ошеломилъ меня и исполнилъ изумленіемъ. Я взглянулъ вверхъ. Это была пальма.
«Я быстро вскочилъ, въ состояніи страшнаго возбужденія — мысль, что все это мнѣ снилось, больше не могла существовать. Я видѣлъ — я понималъ, что я вполнѣ владѣю моими чувствами — и они внесли теперь въ мою душу цѣлый міръ новыхъ и необыкновенныхъ ощущеній. Жара внезапно сдѣлалась нестерпимой. Страннымъ запахомъ былъ исполненъ вѣтерокъ. — Глухой безпрерывный ропотъ, подобный ропоту полноводной, но тихо текущей рѣки, достигъ до моего слуха, перемѣшиваясь съ своеобразнымъ гудѣніемъ множества человѣческихъ голосовъ.
«Въ то время какъ я прислушивался, исполненный крайняго изумленія, которое напрасно старался бы описать, сильнымъ и краткимъ порывомъ вѣтра, какъ мановеніемъ волшебнаго жезла, нависшій туманъ былъ отнесенъ въ сторону.
«Я находился у подножья высокой горы, и глядѣлъ внизъ, на обширную равнину, по которой извивалась величественная рѣка. На ея берегу стоялъ какой-то, какъ бы Восточный, городъ, вродѣ тѣхъ, о которыхъ мы читаемъ въ Арабскихъ Сказкахъ, но по характеру своему еще болѣе особенный, чѣмъ какой-либо изъ описанныхъ тамъ городовъ. Находясь высоко надъ уровнемъ города, я могъ видѣть съ своего мѣста каждый его уголокъ и каждый закоулокъ, точно они были начерчены на картѣ. Улицы представлялись безчисленными, и пересѣкали одна другую неправильно, по всѣмъ направленіямъ, но они были скорѣе вьющимися аллеями, чѣмъ улицами, и буквально кишѣли жителями. Дома были безумно живописны. Повсюду была цѣлая чаща балконовъ, верандъ, минаретовъ, храмовъ, и оконныхъ углубленій, украшенныхъ фантастической рѣзьбой. Базары были переполнены; богатые товары были выставлены на нихъ во всей роскоши безконечнаго разнообразія — шелки, кисея, ослѣпительнѣйшіе ножи и кинжалы, великолѣпнѣйшія украшенія и драгоцѣнные камни. Наряду съ этимъ, со всѣхъ сторонъ виднѣлись знамена и паланкины, носилки со стройными женщинами, совершенно закутанными въ покровы, слоны, покрытые пышными попонами, причудливые идолы, барабаны, хоругви и гонги, копья, серебряныя и позолоченныя палицы. И посреди толпы, и крика, и общаго замѣшательства, и сумятицы — посреди милліона черныхъ и желтыхъ людей, украшенныхъ тюрбанами и одѣтыхъ въ длинныя платья, людей съ развѣвающимися бородами, блуждало безчисленное множество священныхъ быковъ, разукрашенныхъ лентами, межь тѣмъ какъ обширные легіоны грязныхъ, но священныхъ обезьянъ, бормоча и оглашая воздухъ рѣзкими криками, цѣплялись по карнизамъ мечетей или повисали на минаретахъ и оконныхъ углубленіяхъ. Отъ людныхъ улицъ къ берегамъ рѣки нисходили безчисленные ряды ступеней, ведущихъ къ купальнямъ, между тѣмъ какъ рѣчная вода, казалось, съ трудомъ пробивала себѣ дорогу сквозь безчисленное множество тяжко нагруженныхъ кораблей, которые на всемъ протяженіи загромождали ея поверхность. За предѣлами города, частыми величественными группами, росли пальмы и кокосовыя деревья, вмѣстѣ съ другими гигантскими и зачарованными деревьями, изобличавшими глубокій возрастъ; а тамъ и сямъ виднѣлись — рисовое поле, покрытая тростникомъ крестьянская хижина, прудокъ, пустынный храмъ, цыганскій таборъ, или одинокая стройная дѣвушка, идущая, съ кувшиномъ на головѣ, къ берегамъ великолѣпной рѣки.
«Вы, конечно, скажете теперь, что все это я видѣлъ во снѣ. Но это не такъ. Въ томъ, что я видѣлъ — въ томъ, что я слышалъ — въ томъ, что я чувствовалъ — въ томъ, что я думалъ — не было ни одной изъ тѣхъ особенностей, которыя безусловно присущи сну. Все было строго и неразрывно связано въ своихъ отдѣльныхъ частяхъ. Усомнившись сперва, дѣйствительно-ли я не сплю, я сдѣлалъ цѣлый рядъ провѣрокъ, и онѣ меня убѣдили, что я дѣйствительно бодрствую. Когда кто-нибудь спитъ, и во снѣ начинаетъ подозрѣвать, что онъ спитъ, подозрѣніе ''всегда подтверждается'', и спящій пробуждается почти немедленно. Такимъ образомъ Новалисъ не ошибается, говоря, что „мы близки къ пробужденію, когда намъ снится, что мы видимъ сонъ“. Если бы видѣніе посѣтило меня такъ, какъ я его описываю, не возбуждая во мнѣ подозрѣнія, что это сонъ, тогда дѣйствительно это могъ бы быть сонъ, но когда все случилось такъ, какъ это было, и у меня возникло подозрѣніе, и я провѣрилъ себя, — я поневолѣ долженъ отнести это видѣніе къ другимъ явленіямъ».
«Относительно этого я не увѣренъ, что вы заблуждаетесь», замѣтилъ Докторъ Темпльтонъ, «но продолжайте. Вы встали и спустились въ городъ».
«Я всталъ», продолжалъ Бэдло, смотря на Доктора съ видомъ глубокаго изумленія, «я всталъ, какъ вы говорите, и спустился въ городъ. По дорогѣ я попалъ въ огромную толпу, заполнявшую всѣ пути, и стремившуюся въ одномъ направленіи, причемъ все свидѣтельствовало о крайней степени возбужденія. Вдругъ, совершенно внезапно, и подъ дѣйствіемъ какого-то непостижимаго толчка, я весь проникся напряженнымъ личнымъ интересомъ къ тому, что происходило. Какъ мнѣ казалось, я чувствовалъ, что мнѣ предстоитъ здѣсь важная роль, какая именно, я не вполнѣ понималъ. Я испытывалъ, однако, по отношенію къ окружавшей меня толпѣ, чувство глубокой враждебности. Попятившись назадъ, я вышелъ изъ толпы, и быстро, окольнымъ путемъ, достигъ городъ и вошелъ въ него. Здѣсь все было въ состояніи самой дикой сумятицы и распри. Небольшая группа людей, одѣтыхъ наполовину въ Индійскія одежды, наполовину въ Европейскія, подъ предводительствомъ офицера, въ мундирѣ отчасти Британскомъ, при большомъ неравенствѣ силъ поддерживала схватку съ чернью, кишѣвшей въ аллеяхъ. Взявъ оружіе одного убитаго офицера, я примкнулъ къ болѣе слабой партіи, и сталъ сражаться, противъ кого, не зналъ самъ, съ нервною свирѣпостью отчаянья. Вскорѣ мы были подавлены численностью, и были вынуждены искать убѣжища въ чемъ-то вродѣ кіоска. Здѣсь мы забаррикадировались, и, хотя на время, были въ безопасности. Сквозь круглое окно, находившееся около верха кіоска, я увидѣлъ огромную толпу, объятую бѣшенымъ возбужденіемъ; окруживъ нарядный дворецъ, нависшій надъ рѣкой, она производила на него нападеніе. Вдругъ, изъ верхняго окна дворца спустился нѣкто женоподобный, на веревкѣ, сдѣланной изъ тюрбановъ, принадлежавшихъ его свитѣ. Лодка была уже наготовѣ, и онъ бѣжалъ въ ней на противоположный берегъ рѣки.
«И нѣчто новое овладѣло теперь моей душой. Я сказалъ своимъ товарищамъ нѣсколько торопливыхъ, но энергичныхъ словъ и, склонивъ нѣсколькихъ изъ нихъ на свою сторону, сдѣлалъ изъ кіоска отчаянную вылазку. Мы ворвались въ окружавшую толпу. Сперва враги отступили передъ нами. Они собрались, оказали бѣшеное сопротивленіе, и снова отступили. Тѣмъ временемъ мы были отнесены далеко отъ кіоска, и, ошеломленные, совершенно запутались среди узкихъ улицъ, надъ которыми нависли высокіе дома, въ лабиринтѣ, куда солнце никогда не могло заглянуть. Чернь яростно тѣснила насъ, угрожая намъ своими копьями, и засыпая насъ тучами стрѣлъ. Эти послѣднія были необыкновенно замѣчательны, и въ нѣкоторыхъ отношеніяхъ походили на изогнутый Малайскій кинжалъ. Они были сдѣланы въ подражаніе тѣлу ползущей змѣи, были длинныя, черныя, и съ отравленною бородкой. Одна изъ нихъ поразила меня въ правый високъ. Я зашатался и упалъ. Мгновенный и страшный недугъ охватилъ меня. Я рванулся — я задохся — я умеръ.
«''Теперь'' вы врядъ-ли будете настаивать на томъ, что все ваше приключеніе не было сномъ», сказалъ я, улыбаясь. «Вы не приготовились къ тому, чтобы утверждать, что вы мертвы?»
Говоря эти слова, я конечно ожидалъ отъ Бэдло какого-нибудь живого возраженія; но, къ моему удивленію, онъ заколебался, задрожалъ, страшно поблѣднѣлъ, и ничего не отвѣтилъ. Я взглянулъ на Темпльтона. Онъ сидѣлъ на своемъ стулѣ прямо и неподвижно — зубы у него стучали, а глаза выскакивали изъ орбитъ. «Продолжайте!» сказалъ онъ, наконецъ, хриплымъ голосомъ, обращаясь къ Бэдло.
«Въ теченіи нѣсколькихъ минутъ», продолжалъ разсказчикъ, «моимъ единственнымъ чувствомъ — моимъ единственнымъ ощущеніемъ — было ощущеніе темноты и небытія, съ сознаніемъ смерти. Наконецъ, душу мою пронизалъ рѣзкій и внезапный толчокъ, какъ бы отъ дѣйствія электричества. Вмѣстѣ съ этимъ возникло ощущеніе эластичности и свѣта. Этотъ послѣдній я почувствовалъ — не увидѣлъ. Мгновенно мнѣ показалось, что я поднялся съ земли. Но во мнѣ не было ничего тѣлеснаго, ничего видимаго, слышимаго, или осязаемаго. Толпа исчезла. Шумъ прекратился. Городъ былъ, сравнительно, спокоенъ. Рядомъ со мной лежало мое тѣло, со стрѣлой въ вискѣ, голова была вздута и обезображена. Но все это я чувствовалъ — не видѣлъ. Я не принималъ участія ни въ чемъ. Даже тѣло казалось мнѣ чѣм-то неимѣющимъ ко мнѣ никакого отношенія. Хотѣнія у меня не было вовсе, но какъ будто я былъ вынужденъ движенію, и легко вылетѣлъ изъ города, слѣдуя окольнымъ путемъ, черезъ который я вошелъ въ него. Когда я достигъ того пункта въ горномъ провалѣ, гдѣ я встрѣтилъ гіену, я опять испыталъ толчокъ, какъ бы отъ гальванической баттареи; чувство вѣса, хотѣнія, матеріи, вернулось ко мнѣ. Я сдѣлался прежнимъ самимъ собою, и быстро направился домой — но происшедшее не потеряло своей живости реальнаго — и даже теперь, ни на мгновеніе, я не могу принудить мой разумъ смотрѣть на это, какъ на сонъ».
«Это и не было сномъ», сказалъ Темпльтонъ съ видомъ глубокой торжественности, «но было бы трудно найти для этого какое-нибудь другое наименованіе. Предположимъ только, что человѣческая душа нашихъ дней стоитъ на краю какихъ-то поразительныхъ психическихъ открытій. Удовольствуемся пока этимъ предположеніемъ. Для остального у меня есть нѣкоторыя объясненія. Вотъ офортъ, который я долженъ былъ показать вамъ раньше, но который не показывалъ вамъ, повинуясь какому-то необъяснимому чувству ужаса».
Мы взглянули на картину. Я не увидѣлъ въ ней ничего необыкновеннаго; но впечатлѣніе, оказанное ею на Бэдло, было поразительно. Онъ почти лишился чувствъ, смотря на нее. А между тѣмъ, это была всего только миніатюра, портретъ — правда, удивительно исполненный — изображавшій его собственное, столь примѣчательное, лицо. По крайней мѣрѣ, такъ подумалъ я.
«Вы можете видѣть», сказалъ Темпльтонъ, «дату этой картины — вотъ здѣсь, еле замѣтно, въ углу — 1780. Въ этомъ году былъ сдѣланъ портретъ. Это мой умершій другъ — Мистеръ Олдэбъ — съ которымъ я находился въ тѣсныхъ дружескихъ отношеніяхъ, въ Калькуттѣ, въ то время когда тамъ былъ правителемъ Уорренъ Гастингсъ. Мнѣ было тогда всего двадцать лѣтъ. Когда я въ первый разъ увидѣлъ васъ, Мистеръ Бэдло, въ Саратогѣ, именно это чудесное сходство между вами и портретомъ побудило меня заговорить съ вами, искать вашей дружбы, и устроить все такъ, что въ концѣ-концовъ я сталъ вашимъ постояннымъ сотоварищемъ. Къ этому я былъ вынужденъ отчасти, а можетъ быть и главнымъ образомъ, горестнымъ воспоминаніемъ объ умершемъ, но отчасти также безпокойнымъ и не вполнѣ лишеннымъ ужаса любопытствомъ относительно васъ самихъ.
«Подробно описывая видѣніе, представившееся вамъ среди холмовъ, вы самымъ точнымъ образомъ описали Индійскій городъ Бенаресъ, находящійся на берегу Священной Рѣки. Мятежъ, схватка, и побоище, были дѣйствительными событіями, сопровождавшими возстаніе Чайтъ-Синга, которое случилось въ 1780 году, когда жизнь Гастингса подвергалась неминуемой опасности. Человѣкъ, спасшійся съ помощью веревки изъ тюрбановъ, былъ самъ Чайтъ-Сингъ. Кучка людей, заключившихся въ кіоскѣ, представляла изъ себя сипаевъ и Британскихъ офицеровъ, находившихся подъ предводительствомъ Гастингса. Я также принадлежалъ къ ихъ числу, и сдѣлалъ все возможное, чтобы предупредить безразсудную и злополучную вылазку офицера, который палъ въ одной изъ заполненныхъ толпою аллей, пораженный отравленною стрѣлой Бенгалезца. Этотъ офицеръ былъ моимъ ближайшимъ другомъ. Это былъ Олдэбъ. Вы можете видѣть это изъ записи — (здѣсь говорившій вынулъ записную книжку, нѣсколько страницъ которой были, повидимому, только что исписаны) — «въ то самое время, какъ вы воображали себѣ все это среди холмовъ, здѣсь, дома, я заносилъ на бумагу всѣ подробности событія».
Приблизительно черезъ недѣлю послѣ этого разговора слѣдующія строки появились въ одной изъ Шарлоттесвильскихъ газетъ:
«Считаемъ своимъ прискорбнымъ долгомъ извѣстить о смерти мистера Августа Бэдло (Bedlo), джентльмэна, чрезвычайная любезность котораго, вмѣстѣ съ многими достоинствами, издавна возбудила къ нему любовь среди жителей Шарлоттесвилля.
«Въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ мистеръ Бэдло страдалъ невралгіей, которая нерѣдко грозила принять роковой оборотъ. Но это должно быть разсматриваемо лишь какъ косвенная причина его смерти. Ближайшей причиной было нѣчто совершенно особенное. Во время прогулки среди Извилистыхъ Горъ, нѣсколько дней тому назадъ, онъ слегка простудился, и получилъ лихорадку, сопровождавшуюся сильнымъ приливомъ крови къ головѣ. Чтобы облегчить страданія, Докторъ Темпльтонъ прибѣгнулъ къ мѣстному кровопусканію. Піявки были приставлены къ вискамъ. Въ страшно быстрый срокъ времени больной скончался, и тогда обнаружилось, что въ банку съ піявками случайно попала одна изъ тѣхъ ядовитыхъ червеобразныхъ піявокъ, которыя время отъ времени попадаются въ окрестныхъ прудахъ. Она присосалась къ небольшой артеріи на правомъ вискѣ. Ея крайнее сходство съ врачебной піявкой было причиной того, что ошибка была замѣчена слишкомъ поздно.
«''NB.'' — Ядовитую Шарлоттесвильскую піявку всегда можно отличить отъ врачебной по ея чернотѣ, и въ особенности по ея извивающимся или червеобразнымъ движеніямъ, дѣлающимъ ее чрезвычайно похожей на змѣю».
Я разговаривалъ съ издателемъ упомянутой газеты по поводу этого замѣчательнаго случая, какъ вдругъ мнѣ пришло въ голову спросить его, почему имя умершаго было напечатано какъ Бэдло (Bedlo).
«Я думаю», сказалъ я, «у васъ есть основанія для такого правописанія, но мнѣ всегда казалось, что на концѣ нужно писать ''e''».
«Основанія? — о, нѣтъ», отвѣтилъ онъ. «Это просто типографская ошибка. Всѣ знаютъ, что это имя пишется съ ''e'' на концѣ, и никогда въ жизни не слышалъ я, чтобы его писали иначе».
«Въ такомъ случаѣ», пробормоталъ я, повертываясь спиной, «въ такомъ случаѣ, дѣйствительно, истина страннѣе всякаго вымысла — ибо что же изъ себя представляетъ Бэдло безъ ''e'', какъ не Олдэбъ, перевернутое наоборотъ? И этотъ человѣкъ говоритъ мнѣ о типографской ошибкѣ!»

'''СКАЗКА ИЗВИЛИСТЫХ ГОР''' 
 
В конце 1827 года, во время моего пребывания близь Шарлоттесвилля, в Виргинии, я случайно познакомился с мистером Августом Бэдло (Bedloe). Этот молодой джентльмен был достопримечателен во всех отношениях и возбуждал во мне глубокий интерес и любопытство. Я считал невозможным понять ни его моральное, ни его физическое состояние. О его происхождении я не мог получить никаких удовлетворительных сведений. Откуда он прибыл, я никогда не мог узнать. Даже касательно его возраста — хот я и назвал его молодым джентльменом — я должен сказать, что было в нем что-то, весьма меня смущавшее. Конечно, он ''казался'' молодым — и он даже особенно охотно говорил о своем молодом возрасте — случались, однако, моменты, когда для меня не было никаких затруднений представить, что ему лет сто. Но ни в каком отношении не был он столь особенным, как в своей наружности. Он был необыкновенно высок и тонок. Очень сутуловат. Ноги у него были необыкновенно длинные и исхудалые. Лоб широкий и низкий. Лицо совершенно бескровное. Рот большой и подвижный, а зубы, хотя и здоровые, но такие неровные, что подобных зубов я никогда раньше не видал в человеческих челюстях. Улыбка его, однако, отнюдь не была неприятной, как можно было бы предположить; она только никогда не менялась в выражении. Это была улыбка глубокой печали — беспеременной и беспрерывной мрачности. Глаза у него были ненормально большие и круглые, как у кошки. И самые зрачки, при усилении или уменьшении света, сокращались и расширялись именно так, как мы это наблюдаем у представителей кошачьей породы. В минуты возбуждения они делались блестящими до неправдоподобности; от них исходили блистательные лучи как бы не отраженного, а внутреннего света, как это бывает со свечой или солнцем; но в своем обыкновенном состоянии они были такими тусклыми, тупыми, и настолько закрытыми пеленой, что возбуждали представление о глазах давно зарытого трупа.
Эти внешние особенности причиняли ему, по-видимому, много неприятностей, и он постоянно намекал на них, в тоне наполовину изъяснительном, наполовину оправдательном, что́ в первый раз, когда я его услыхал, произвело на меня крайне тягостное впечатление. Вскоре, однако, я к этому привык, и ощущение неловкости исчезло. По-видимому, его намерением было не столько прямо заявить, сколько дать почувствовать, что физически он не всегда был тем, чем стал — что долгий ряд невралгических припадков низвел его от более чем обычной красоты до того состояния, в котором я его увидел. В течение многих лет его лечил врач по имени Темпльтон — старик, лет, быть может, семидесяти — он встретил его впервые в Саратоге, и получил от него, или вообразил себе, что получил от него, значительное облегчение. В результате Бэдло, бывший человеком состоятельным, договорился с Доктором Темпльтоном, что этот последний, ежегодно получая щедрое вознаграждение, будет посвящать свое время и свои медицинские познания исключительным заботам о нем.
Доктор Темпльтон в юности много путешествовал, и во время пребывания в Париже в значительной степени сделался приверженцем доктрин Месмера. Острые боли своего пациента ему удалось смягчить исключительно с помощью магнетизма; и успех этот естественно внушил больному известную веру в те идеи, из которых выводились средства врачевания. Доктор, однако, как все энтузиасты, делал все усилия, чтобы совершенно обратить своего ученика, и, в конце концов, это ему удалось настолько, что он убедил больного подвергнуться многочисленным опытам. — Частым их повторением был обусловлен результат, за последнее время сделавшийся столь обычным, что он уже почти не обращает на себя внимания, но в тот период, к которому относится мой рассказ, бывший большою редкостью в Америке. Я хочу сказать, что между Доктором Темпльтоном и Бэдло мало-помалу возникло вполне отчетливое и сильно выраженное магнетическое ''соотношение''. Не буду, однако, утверждать, чтобы это ''соотношение'' выходило за пределы простой усыпляющей силы; но эта сила достигла большой напряженности. При первой попытке вызвать магнетическую дремоту, месмерист потерпел полный неуспех. При пятой пли шестой успех был крайне частичным, и получился лишь после долгих усилий. Только при двенадцатой попытке успех был полный. После этого воля пациента быстро подчинилась воле врача, так что, когда я впервые познакомился с обоими, сон вызывался почти мгновенно, силою простого хотения со стороны оперирующего, если больной даже и не знал о его присутствии. Только теперь, в 1845 году, когда подобные чудеса подтверждаются ежедневными свидетельствами тысяч людей, дерзаю я рассказывать об этой видимой невозможности, как о серьезном факте.
Темперамент у Бэдло был в высшей степени впечатлительный, возбудимый, и склонный к энтузиазму. Воображение его было необыкновенно сильным и творческим; и нет сомнения, что оно приобретало дополнительную силу, благодаря постоянному употреблению морфия, который он принимал в большом количестве, и без которого он, казалось, не мог бы существовать. Он имел обыкновение принимать большую дозу тотчас после завтрака, каждое утро — или вернее тотчас вслед за чашкой крепкого кофе, так как до полудня он ничего не ел — после этого он отправлялся один, или же в сопровождении лишь собаки, на долгую прогулку среди фантастических и угрюмых холмов, что лежат на запад и на юг от Шарлоттесвилля и носят наименование Извилистых Гор.
В один тусклый теплый туманный день, на исходе ноября, во время того странного ''междуцарствия'' во временах года, которое называется в Америке «индийским летом», Мистер Бэдло, по обыкновению, отправился к холмам. День прошел, а он не вернулся.
Часов около восьми вечера, серьезно обеспокоенные таким долгим его отсутствием, мы уже собирались отправиться на поиски, как вдруг он появился перед нами, и состояние его здоровья было такое же, как всегда, но он был возбужден более обыкновенного. То, что он рассказал о своих странствиях, и о событиях, его удержавших, было на самом деле достопримечательно.
— Как вы помните, — начал он, — я ушел из Шарлоттесвилля часов в девять утра. Я тотчас же отправился к горам, и часов около десяти вошел в ущелье, совершенно для меня новое. Я шел по изгибам этой стремнины с самым живым интересом. Сцена, представшая передо мной со всех сторон, хотя вряд ли могла быть названа величественной, имела в себе что-то неописуемое, и, для меня, пленительно-угрюмое. Местность казалась безусловно девственной. Я не мог отрешиться от мысли, что до зеленого дерна и до серых утесов, по которым я ступал, никогда раньше не касалась нога ни одного человеческого существа. Вход в этот провал так замкнут и в действительности так недоступен — разве что нужно принять во внимание какие-нибудь случайные обстоятельства — так уединен, что нет ничего невозможного, если я был действительно первым искателем — самым первым и единственным искателем — когда-либо проникшим в это уединение.
Густой и совершенно особенный туман или пар, свойственный индийскому лету, и теперь тяжело висевший на всем, несомненно, способствовал усилению тех смутных впечатлений, которые создавались окружавшими меня предметами. Этот ласкающий туман был до такой степени густой, что я не мог различать дорогу перед собой более, чем на двенадцать ярдов. Она была крайне извилиста, и так как солнца не было видно, я вскоре утратил всякое представление о том, в каком направлении я шел. Между тем, морфий оказывал свое обычное действие — а именно, наделил весь внешний мир напряженностью интереса. В трепете листа — в цвете прозрачной былинки — в очертаниях трилистника — в жужжании пчелы — в сверкании капли росы — в дыхании ветра — в слабых ароматах, исходивших из леса — во всем этом возникала целая вселенная внушений — веселая и пестрая вереница рапсодической и несвязанной методом мысли.
Погруженный в нее, я блуждал в течение нескольких часов, в продолжение которых туман до такой степени усилился, что, наконец, я был вынужден буквально идти ощупью. И мной овладело неописуемое беспокойство — что-то вроде нервного колебания и нервной дрожи — я боялся ступать, боялся обрушиться в какую-нибудь пропасть. Вспомнились мне также и странные истории, которые рассказывались об этих Извилистых Холмах, и о грубых свирепых племенах, живущих в их лесах и пещерах. Тысячи смутных фантазий угнетали и смущали меня — фантазий тем более волнующих, что они были смутными. Вдруг мое внимание было остановлено громким боем барабана.
Понятно, я удивился до последней степени. Барабан в этих горах вещь неизвестная. Я не более бы удивился, услыхав трубу архангела. Но тут возникло нечто новое, еще более удивительное по своей поразительности и волнующей неожиданности. Раздался странный звук бряцанья или звяканья, как бы от связки больших ключей — и в то же мгновение какой-то темнолицый и полуголый человек с криком пробежал около меня. Он промчался так близко, что я чувствовал на своем лице его горячее дыхание. В одной руке он держал какое-то орудие, составленное из набора стальных колец, которыми он, убегая, потрясал. Едва только он исчез в тумане, передо мной, тяжело дыша в погоне за ним, с открытою пастью и горящими глазами, пронесся какой-то огромный зверь. Я не мог ошибиться. Это была гиена.
Вид этого чудовища скорее смягчил, нежели усилил мои страхи — теперь я вполне уверился, что я спал, и попытался пробудить себя до полного сознания. Я смело и бодро шагнул вперед. Я стал тереть себе глаза. Я громко кричал. Я щипал себе руки и ноги. Маленький ручеек предстал пред моими глазами, и, наклонившись над ним, я омыл себе голову, руки и шею. Это, по-видимому, рассеяло неясные ощущения, до сих пор угнетавшие меня. Я встал, как мне думалось, другим человеком, и твердо и спокойно пошел вперед, по моей неведомой дороге.
В конце концов, совершенно истощенный ходьбою и гнетущей спертостью атмосферы, я сел под каким-то деревом. В это мгновение прорезался неверный луч солнца, и тень от листьев этого дерева слабо, но явственно упала на траву. В течение нескольких минут я удивленно смотрел на эту тень. Ее вид ошеломил меня и исполнил изумлением. Я взглянул вверх. Это была пальма.
Я быстро вскочил, в состоянии страшного возбуждения — мысль, что все это мне снилось, больше не могла существовать. Я видел — я понимал, что я вполне владею моими чувствами — и они внесли теперь в мою душу целый мир новых и необыкновенных ощущений. Жара внезапно сделалась нестерпимой. Странным запахом был исполнен ветерок. — Глухой беспрерывный ропот, подобный ропоту полноводной, но тихо текущей реки, достиг до моего слуха, перемешиваясь с своеобразным гудением множества человеческих голосов.
В то время как я прислушивался, исполненный крайнего изумления, которое напрасно старался бы описать, сильным и кратким порывом ветра, как мановением волшебного жезла, нависший туман был отнесен в сторону.
Я находился у подножья высокой горы, и глядел вниз, на обширную равнину, по которой извивалась величественная река. На ее берегу стоял какой-то, как бы восточный, город, вроде тех, о которых мы читаем в арабских сказках, но по характеру своему еще более особенный, чем какой-либо из описанных там городов. Находясь высоко над уровнем города, я мог видеть с своего места каждый его уголок и каждый закоулок, точно они были начерчены на карте. Улицы представлялись бесчисленными, и пересекали одна другую неправильно, по всем направлениям, но они были скорее вьющимися аллеями, чем улицами, и буквально кишели жителями. Дома были безумно живописны. Повсюду была целая чаща балконов, веранд, минаретов, храмов, и оконных углублений, украшенных фантастической резьбой. Базары были переполнены; богатые товары были выставлены на них во всей роскоши бесконечного разнообразия — шелки, кисея, ослепительнейшие ножи и кинжалы, великолепнейшие украшения и драгоценные камни. Наряду с этим, со всех сторон виднелись знамена и паланкины, носилки со стройными женщинами, совершенно закутанными в покровы, слоны, покрытые пышными попонами, причудливые идолы, барабаны, хоругви и гонги, копья, серебряные и позолоченные палицы. И посреди толпы, и крика, и общего замешательства, и сумятицы — посреди миллиона черных и желтых людей, украшенных тюрбанами и одетых в длинные платья, людей с развевающимися бородами, блуждало бесчисленное множество священных быков, разукрашенных лентами, меж тем как обширные легионы грязных, но священных обезьян, бормоча и оглашая воздух резкими криками, цеплялись по карнизам мечетей или повисали на минаретах и оконных углублениях. От людных улиц к берегам реки нисходили бесчисленные ряды ступеней, ведущих к купальням, между тем как речная вода, казалось, с трудом пробивала себе дорогу сквозь бесчисленное множество тяжко нагруженных кораблей, которые на всем протяжении загромождали ее поверхность. За пределами города, частыми величественными группами, росли пальмы и кокосовые деревья, вместе с другими гигантскими и зачарованными деревьями, изобличавшими глубокий возраст; а там и сям виднелись — рисовое поле, покрытая тростником крестьянская хижина, прудок, пустынный храм, цыганский табор, или одинокая стройная девушка, идущая, с кувшином на голове, к берегам великолепной реки.
Вы, конечно, скажете теперь, что все это я видел во сне. Но это не так. В том, что я видел — в том, что я слышал — в том, что я чувствовал — в том, что я думал — не было ни одной из тех особенностей, которые безусловно присущи сну. Все было строго и неразрывно связано в своих отдельных частях. Усомнившись сперва, действительно ли я не сплю, я сделал целый ряд проверок, и они меня убедили, что я действительно бодрствую. Когда кто-нибудь спит, и во сне начинает подозревать, что он спит, подозрение ''всегда подтверждается'', и спящий пробуждается почти немедленно. Таким образом Новалис не ошибается, говоря, что «мы близки к пробуждению, когда нам снится, что мы видим сон». Если бы видение посетило меня так, как я его описываю, не возбуждая во мне подозрения, что это сон, тогда действительно это мог бы быть сон, но когда все случилось так, как это было, и у меня возникло подозрение, и я проверил себя, — я поневоле должен отнести это видение к другим явлениям.
— Относительно этого я не уверен, что вы заблуждаетесь, — заметил Доктор Темпльтон, — но продолжайте. Вы встали и спустились в город".
— Я встал, — продолжал Бэдло, смотря на Доктора с видом глубокого изумления, — я встал, как вы говорите, и спустился в город. По дороге я попал в огромную толпу, заполнявшую все пути, и стремившуюся в одном направлении, причем все свидетельствовало о крайней степени возбуждения. Вдруг, совершенно внезапно, и под действием какого-то непостижимого толчка, я весь проникся напряженным личным интересом к тому, что происходило. Как мне казалось, я чувствовал, что мне предстоит здесь важная роль, какая именно, я не вполне понимал. Я испытывал, однако, по отношению к окружавшей меня толпе, чувство глубокой враждебности. Попятившись назад, я вышел из толпы, и быстро, окольным путем, достиг город и вошел в него. Здесь все было в состоянии самой дикой сумятицы и распри. Небольшая группа людей, одетых наполовину в индийские одежды, наполовину в европейские, под предводительством офицера, в мундире отчасти британском, при большом неравенстве сил поддерживала схватку с чернью, кишевшей в аллеях. Взяв оружие одного убитого офицера, я примкнул к более слабой партии, и стал сражаться, против кого, не знал сам, с нервною свирепостью отчаянья. Вскоре мы были подавлены численностью, и были вынуждены искать убежища в чем-то вроде киоска. Здесь мы забаррикадировались, и, хотя на время, были в безопасности. Сквозь круглое окно, находившееся около верха киоска, я увидел огромную толпу, объятую бешеным возбуждением; окружив нарядный дворец, нависший над рекой, она производила на него нападение. Вдруг, из верхнего окна дворца спустился некто женоподобный, на веревке, сделанной из тюрбанов, принадлежавших его свите. Лодка была уже наготове, и он бежал в ней на противоположный берег реки.
И нечто новое овладело теперь моей душой. Я сказал своим товарищам несколько торопливых, но энергичных слов и, склонив нескольких из них на свою сторону, сделал из киоска отчаянную вылазку. Мы ворвались в окружавшую толпу. Сперва враги отступили перед нами. Они собрались, оказали бешеное сопротивление, и снова отступили. Тем временем мы были отнесены далеко от киоска, и, ошеломленные, совершенно запутались среди узких улиц, над которыми нависли высокие дома, в лабиринте, куда солнце никогда не могло заглянуть. Чернь яростно теснила нас, угрожая нам своими копьями, и засыпая нас тучами стрел. Эти последние были необыкновенно замечательны, и в некоторых отношениях походили на изогнутый малайский кинжал. Они были сделаны в подражание телу ползущей змеи, были длинные, черные, и с отравленною бородкой. Одна из них поразила меня в правый висок. Я зашатался и упал. Мгновенный и страшный недуг охватил меня. Я рванулся — я задохся — я умер.
— ''Теперь'' вы вряд ли будете настаивать на том, что все ваше приключение не было сном, — сказал я, улыбаясь. — Вы не приготовились к тому, чтобы утверждать, что вы мертвы?
Говоря эти слова, я, конечно, ожидал от Бэдло какого-нибудь живого возражения; но, к моему удивлению, он заколебался, задрожал, страшно побледнел, и ничего не ответил. Я взглянул на Темпльтона. Он сидел на своем стуле прямо и неподвижно — зубы у него стучали, а глаза выскакивали из орбит. — Продолжайте! — сказал он, наконец, хриплым голосом, обращаясь к Бэдло.
— В течение нескольких минут, — продолжал рассказчик, — моим единственным чувством — моим единственным ощущением — было ощущение темноты и небытия, с сознанием смерти. Наконец, душу мою пронизал резкий и внезапный толчок, как бы от действия электричества. Вместе с этим возникло ощущение эластичности и света. Этот последний я почувствовал — не увидел. Мгновенно мне показалось, что я поднялся с земли. Но во мне не было ничего телесного, ничего видимого, слышимого, или осязаемого. Толпа исчезла. Шум прекратился. Город был, сравнительно, спокоен. Рядом со мной лежало мое тело, со стрелой в виске, голова была вздута и обезображена. Но все это я чувствовал — не видел. Я не принимал участия ни в чем. Даже тело казалось мне чем-то не имеющим ко мне никакого отношения. Хотения у меня не было вовсе, но как будто я был вынужден движению, и легко вылетел из города, следуя окольным путем, через который я вошел в него. Когда я достиг того пункта в горном провале, где я встретил гиену, я опять испытал толчок, как бы от гальванической батареи; чувство веса, хотения, материи, вернулось ко мне. Я сделался прежним самим собою, и быстро направился домой — но происшедшее не потеряло своей живости реального — и даже теперь, ни на мгновение, я не могу принудить мой разум смотреть на это, как на сон.
— Это и не было сном, — сказал Темпльтон с видом глубокой торжественности, — но было бы трудно найти для этого какое-нибудь другое наименование. Предположим только, что человеческая душа наших дней стоит на краю каких-то поразительных психических открытий. Удовольствуемся пока этим предположением. Для остального у меня есть некоторые объяснения. Вот офорт, который я должен был показать вам раньше, но который не показывал вам, повинуясь какому-то необъяснимому чувству ужаса.
Мы взглянули на картину. Я не увидел в ней ничего необыкновенного; но впечатление, оказанное ею на Бэдло, было поразительно. Он почти лишился чувств, смотря на нее. А между тем, это была всего только миниатюра, портрет — правда, удивительно исполненный — изображавший его собственное, столь примечательное, лицо. По крайней мере, так подумал я.
— Вы можете видеть, — сказал Темпльтон, — дату этой картины — вот здесь, еле заметно, в углу — 1780. В этом году был сделан портрет. Это мой умерший друг — Мистер Олдэб — с которым я находился в тесных дружеских отношениях, в Калькутте, в то время когда там был правителем Уоррен Гастингс. Мне было тогда всего двадцать лет. Когда я в первый раз увидел вас, Мистер Бэдло, в Саратоге, именно это чудесное сходство между вами и портретом побудило меня заговорить с вами, искать вашей дружбы, и устроить все так, что, в конце концов, я стал вашим постоянным сотоварищем. К этому я был вынужден отчасти, а может быть и главным образом, горестным воспоминанием об умершем, но отчасти также беспокойным и не вполне лишенным ужаса любопытством относительно вас самих.
Подробно описывая видение, представившееся вам среди холмов, вы самым точным образом описали индийский город Бенарес, находящийся на берегу Священной Реки. Мятеж, схватка, и побоище, были действительными событиями, сопровождавшими восстание Чайт-Синга, которое случилось в 1780 году, когда жизнь Гастингса подвергалась неминуемой опасности. Человек, спасшийся с помощью веревки из тюрбанов, был сам Чайт-Синг. Кучка людей, заключившихся в киоске, представляла из себя сипаев и британских офицеров, находившихся под предводительством Гастингса. Я также принадлежал к их числу, и сделал все возможное, чтобы предупредить безрассудную и злополучную вылазку офицера, который пал в одной из заполненных толпою аллей, пораженный отравленною стрелой бенгалезца. Этот офицер был моим ближайшим другом. Это был Олдэб. Вы можете видеть это из записи — (здесь говоривший вынул записную книжку, несколько страниц которой были, по-видимому, только что исписаны) — в то самое время, как вы воображали себе все это среди холмов, здесь, дома, я заносил на бумагу все подробности события.
Приблизительно через неделю после этого разговора следующие строки появились в одной из шарлоттесвильских газет:
«Считаем своим прискорбным долгом известить о смерти мистера Августа Бэдло (Bedlo), джентльмена, чрезвычайная любезность которого, вместе с многими достоинствами, издавна возбудила к нему любовь среди жителей Шарлоттесвилля.
В течение нескольких лет мистер Бэдло страдал невралгией, которая нередко грозила принять роковой оборот. Но это должно быть рассматриваемо лишь как косвенная причина его смерти. Ближайшей причиной было нечто совершенно особенное. Во время прогулки среди Извилистых Гор, несколько дней тому назад, он слегка простудился, и получил лихорадку, сопровождавшуюся сильным приливом крови к голове. Чтобы облегчить страдания, доктор Темпльтон прибегнул к местному кровопусканию. Пиявки были приставлены к вискам. В страшно быстрый срок времени больной скончался, и тогда обнаружилось, что в банку с пиявками случайно попала одна из тех ядовитых червеобразных пиявок, которые время от времени попадаются в окрестных прудах. Она присосалась к небольшой артерии на правом виске. Ее крайнее сходство с врачебной пиявкой было причиной того, что ошибка была замечена слишком поздно.
''NB.'' — Ядовитую шарлоттесвильскую пиявку всегда можно отличить от врачебной по ее черноте, и в особенности по ее извивающимся или червеобразным движениям, делающим ее чрезвычайно похожей на змею».
Я разговаривал с издателем упомянутой газеты по поводу этого замечательного случая, как вдруг мне пришло в голову спросить его, почему имя умершего было напечатано как Бэдло (Bedlo).
— Я думаю, — сказал я, — у вас есть основания для такого правописания, но мне всегда казалось, что на конце нужно писать ''e''.
— Основания? о, нет, — ответил он. — Это просто типографская ошибка. Все знают, что это имя пишется с ''e'' на конце, и никогда в жизни не слышал я, чтобы его писали иначе.
— В таком случае, — пробормотал я, повертываясь спиной, — в таком случае, действительно, истина страннее всякого вымысла — ибо, что же из себя представляет Бэдло без ''e'', как не Олдэб, перевернутое наоборот? И этот человек говорит мне о типографской ошибке!

'''ПАДЕНІЕ ДОМА ЭШЕРЪ.''' 
 
 
Въ продолженіи цѣлаго дня, тусклаго и беззвучнаго дня мрачной осени, подъ небомъ, обремененнымъ низкими облаками, одинъ, я проѣзжалъ, верхомъ, по странно-печальной равнинѣ, и наконецъ, когда уже надвинулись вечернія тѣни, передо мной предсталъ угрюмый Домъ Эшеръ. Не знаю почему — но лишь только взглянулъ я на зданіе, чувство нестерпимой тоски охватило меня. Я говорю нестерпимой; потому что она отнюдь не была смягчена тѣмъ поэтическимъ, почти сладостнымъ, ощущеніемъ, которое обыкновенно испытываешь даже передъ самыми суровыми, передъ самыми пустынными и страшными картинами природы. Я смотрѣлъ на сцену, открывшуюся моимъ взорамъ — на домъ, выдѣлявшійся изъ самаго обыкновеннаго ландшафта — на зябнущія стѣны — на окна, подобныя глазнымъ впадинамъ — на разъединенные кусты густой осоки — на отдѣльные стволы сѣдыхъ обветшавшихъ деревьевъ — и душа моя была подавлена уныніемъ, которое я не сравню ни съ чѣмъ изъ земныхъ ощущеній, развѣ только съ пробужденіемъ отъ пиршественнаго сна, навѣяннаго опіумомъ — съ этимъ горькимъ внезапнымъ возвратомъ къ будничной жизни — съ ненавистнымъ зрѣлищемъ, которое выростаетъ изъ-за поднимающейся завѣсы. Сердце замерло, упало, сжалось холодною болью — и фантазія, безсильная освѣтить мысль, не могла перебросить ни къ чему возвышенному непобѣдимую печаль. Что же это — остановился я въ раздумьи — что же это неизвѣстное, что надрываетъ мою душу при одномъ только видѣ Дома Эшеръ? Это было тайной неразрѣшимой, и я не могъ бороться противъ смутныхъ фантастическихъ грезъ, которыя зароились въ моемъ умѣ, пока я размышлялъ. Я долженъ былъ удовлетвориться тѣмъ скуднымъ заключеніемъ, что ''есть'' несомнѣнно извѣстныя сочетанія самыхъ простыхъ естественныхъ предметовъ, имѣющія власть дѣйствовать на насъ именно такимъ образомъ, но что анализъ этихъ сочетаній связанъ съ мыслями, которыя теряются въ глубинѣ, для насъ недоступной. Весьма возможно, размышлялъ я, что было бы достаточно одного перемѣщенія особенностей этой сцены, отдѣльныхъ чертъ картины, для того чтобы измѣнить, или даже совсѣмъ уничтожить ея способность производить такое скорбное впечатлѣніе; и, отвѣчая на эту мысль, я направилъ лошадь къ обрывистому берегу чернаго мрачнаго пруда, недвижно лоснившагося передъ зданіемъ, и посмотрѣлъ внизъ — но трепетъ еще болѣе настойчивый охватилъ меня — когда я глянулъ на измѣненныя опрокинутыя отраженія сѣдой осоки, и призрачныхъ деревьевъ, и, подобныхъ глазнымъ впадинамъ, пустыхъ оконъ.
И, однако, въ этомъ-то обиталищѣ печали я предполагалъ теперь пробыть нѣсколько недѣль. Его владѣлецъ, Родерикъ Эшеръ, былъ однимъ изъ веселыхъ товарищей моего дѣтства; но много лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ какъ мы видѣлись въ послѣдній разъ. Несмотря на это, недавно, находясь въ отдаленномъ уголкѣ страны, я получилъ письмо — письмо отъ него — полубезумное и такое тягостное, что оно допускало только одну форму отвѣта — личный пріѣздъ. Каждая строка дышала нервнымъ возбужденіемъ. Эшеръ писалъ объ острыхъ физическихъ страданіяхъ — о душевномъ разстройствѣ, которое угнетало его — и о настойчивомъ желаніи видѣть меня, какъ его лучшаго, болѣе того, его единственнаго друга, о надеждѣ, что радостное удовольствіе быть вмѣстѣ со мной можетъ нѣсколько облегчить его болѣзненныя муки. Такъ писалъ онъ, въ такомъ тонѣ было сказано еще многое другое — это ''сердце'' открывалось и просило отвѣта — я не могъ ни минуты колебаться, и отправился на призывъ, который все же казался мнѣ весьма необычнымъ.
Хотя въ дѣтскіе годы мы были закадычными друзьями, я почти ничего не зналъ о моемъ другѣ. Онъ всегда былъ очень сдержанъ. Мнѣ было извѣстно, однако, что его родъ, весьма древній, съ незапамятныхъ временъ отличался особенной впечатлительностью темперамента, проявившейся, черезъ цѣлыя поколѣнія, въ созданіяхъ высокаго искусства, и обнаружившейся недавно въ дѣяніяхъ неустанной благотворительности, щедрой и деликатной, равно какъ въ страстной любви къ музыкѣ, быть можетъ болѣе къ ея трудностямъ, чѣмъ къ ортодоксальнымъ очевиднымъ ея красотамъ. Я зналъ, кромѣ того, одинъ достопримѣчательный фактъ, именно, что родъ Эшеръ, при всей своей древности, никогда не имѣлъ болѣе или менѣе живучаго отпрыска, — другими словами, что происхожденіе всей фамиліи шло по прямой линіи, за немногими исключеніями, совершенно незначительными и весьма недолговѣчными. Въ головѣ моей промелькнула теперь быстрая мысль о полномъ соотвѣтствіи характера мѣстности съ установившимся характеромъ ея обитателей — и, разсуждая объ ихъ взаимномъ вліяніи, весьма вѣроятномъ въ теченіи долгаго ряда столѣтій, я подумалъ, что можетъ быть именно это отсутствіе побочной линіи, эта послѣдовательная неуклонная передача родового имѣнія отъ отца къ сыну, вмѣстѣ съ именемъ, обусловила въ концѣ концовъ тождество между двумя взаимодѣйствующими, настолько полное, что первоначальное названіе помѣстья потерялось въ причудливомъ и исполненномъ двойного смысла наименованіи — «Домъ Эшеръ» — наименованіи, которое въ умахъ крестьянъ, его употреблявшихъ, сливало воедино и семью, и фамильный домъ.
Я сказалъ, что единственнымъ результатомъ моего нѣсколько ребяческаго эксперимента — именно, того, что я заглянулъ внизъ, въ прудъ — было усиленіе моего первоначальнаго исключительнаго впечатлѣнія. Несомнѣнно, что сознаніе быстраго возростанія моего суевѣрія — отчего мнѣ не назвать его такъ?— значительно ускорило самое возростаніе. Таковъ, какъ я уже давно зналъ, парадоксальный законъ всѣхъ чувствъ, имѣющихъ исходной точкой страхъ; и быть можетъ, потому-то, когда я опять устремилъ свой взглядъ къ дому, отъ его отраженія въ прудѣ, въ моемъ умѣ возникла странная фантазія — фантазія по истинѣ такая смѣшная, что я упоминаю о ней лишь съ цѣлью указать на силу и живость ощущеній, меня угнетавшихъ. Я совершенно явственно увидалъ — такъ настроилъ я свое воображеніе — что вокругъ всего дома и помѣстья нависла атмосфера, свойственная только имъ и всему находившемуся въ непосредственной отъ нихъ близости — атмосфера, которая не имѣла сродства съ воздухомъ неба, но медленно курилась отъ дряхлыхъ деревъ, и отъ сѣрыхъ стѣнъ, и отъ безмолвнаго пруда — заразительное и мистическое испареніе, лѣнивое, тяжелое, еле замѣтное, свинцоваго цвѣта.
Стряхнувъ съ себя то, что ''должно было'' быть только сномъ, я обратилъ болѣе подробное вниманіе на дѣйствительный видъ зданія. Его главной особенностью была, повидимому, глубокая древность. Подъ вліяніемъ долгаго времени оно сильно выцвѣло. Мелкіе грибки покрывали всю его наружную поверхность, свѣшиваясь съ крышъ тонкой перепутанной тканью. Но это отнюдь не было признакомъ какой-нибудь необычайной обветшалости. Ни одна изъ частей каменной кладки не обрушилась; и это устойчивое положеніе ихъ представлялось рѣзкимъ контрастомъ по отношенію къ отдѣльнымъ искрошившимся камнямъ. Во всемъ было много чего-то такого, что напомнило мнѣ цѣлость стараго деревяннаго издѣлія, которое долгіе годы гнило въ какомъ-нибудь заброшенномъ подвалѣ, будучи въ то же время предохранено отъ разрушительнаго дѣйствія наружнаго воздуха. Но, кромѣ этого указанія на внѣшнее разложеніе, зданіе не имѣло ни малѣйшаго признака непрочности. Быть можетъ, взглядъ внимательнаго наблюдателя открылъ бы только еле замѣтную расщелину, которая, начинаясь отъ крыши, зигзагомъ шла по стѣнѣ фасада и потомъ терялась въ угрюмыхъ водахъ пруда.
Наблюдая эти особенности, я подъѣзжалъ по короткому шоссе къ дому. Дежурный слуга взялъ мою лошадь, и я вошелъ въ прихожую замка, съ ея Готическими сводами. Отсюда безмолвный лакей, неслышно ступая, повелъ меня черезъ темные и запутанные переходы въ ''студію'' своего хозяина. Многое изъ того, что я видѣлъ, проходя, усиливало, не знаю какимъ образомъ, смутное чувство, о которомъ я уже говорилъ. Все, что окружало меня — рѣзьба на потолкахъ, темная стѣнная обивка, эбеновые мрачные полы, и бряцаніе фантасмагорическихъ боевыхъ трофеевъ, сотрясавшихся отъ моихъ быстрыхъ шаговъ — все это, или нѣчто подобное этому, было для меня обычнымъ еще съ дѣтства — и я безъ колебаній увидалъ, что все это знакомо — и все же дивился, чувствуя, какія незнакомыя, невѣдомыя грезы возникаютъ во мнѣ при видѣ этихъ обыкновенныхъ предметовъ. На одной изъ лѣстницъ я встрѣтилъ домашняго врача. Его лицо, какъ показалось мнѣ, имѣло смѣшанное выраженіе низкаго коварства и смущенія. Онъ первый поспѣшно подошелъ ко мнѣ и, поздоровавшись, тотчасъ же скрылся. Лакей отворилъ дверь и ввелъ меня къ своему господину.
Комната, въ которой я очутился теперь, была очень просторна и высока. Длинныя и узкія, остроконечныя окна находились на такомъ большомъ разстояніи отъ чернаго дубоваго пола, что были совершенно недоступны изнутри. Слабые красноватые лучи, проходя черезъ оконныя стекла, защищенныя рѣшеткой, проливали достаточно свѣта, чтобы сдѣлать явственными наиболѣе рельефные предметы; но глазъ тщетно пытался достичь отдаленныхъ угловъ комнаты, или углубленій потолка, украшеннаго рѣзьбой и раскинувшагося сводами. Тяжелыя драпировки висѣли на стѣнахъ. Вся обстановка, старинная и изношенная, отличалась чрезмѣрностью и отсутствіемъ комфорта. Повсюду кругомъ были разбросаны книги и музыкальные инструменты, но они не могли хотя сколько-нибудь оживить картину. Я чувствовалъ, что дышу атмосферой скорби. Все было окутано, надо всѣмъ нависло что-то суровое, глубокопечальное и безутѣшное.
При моемъ входѣ Эшеръ всталъ съ дивана, на которомъ онъ лежалъ во всю длину, и привѣтствовалъ меня съ живой сердечностью. Въ первую минуту мнѣ показалось, что въ этой живости было много дѣланной привѣтливости — вынужденныхъ усилій свѣтскаго ennuyé. Но одного бѣглаго взгляда на его лицо было для меня достаточно, чтобы убѣдиться въ полной его искренности. Мы сѣли; и въ теченіи нѣсколькихъ мгновеній, пока онъ молчалъ, я глядѣлъ на него со смѣшанымъ чувствомъ состраданія и страха. О, конечно, никогда ни одинъ человѣкъ не измѣнялся такъ страшно въ такое короткое время! Я не узнавалъ Родерика Эшеръ, я не могъ повѣрить, что блѣдное существо, находившееся передо мной, и товарищъ моего ранняго дѣтства — одинъ и тотъ же человѣкъ. Однако, лицо его по-прежнему было замѣчательно. Мертвенная блѣдность; большіе глаза, нѣжные и необыкновенно блестящіе; губы нѣсколько тонкія и очень блѣдныя, но изогнутыя удивительно красиво; изящный носъ, съ Еврейскими очертаніями, но съ широтой ноздрей необычной для подобной формы; очаровательный подбородокъ, мало выдающійся впередъ и этимъ говорящій о недостаткѣ нравственной энергіи; волосы нѣжнѣй и тоньше, чѣмъ паутина; всѣ эти черты, въ соединеніи съ необыкновеннымъ развитіемъ лба, придавали его лицу выраженіе, которое нелегко забыть. Теперь же, въ самомъ преувеличеніи этихъ отличительныхъ чертъ, и выраженія имъ свойственнаго, было столько перемѣнъ, что я сомнѣвался, кого это я вижу предъ собой. Эта новая призрачная блѣдность кожи, и этотъ новый чудесный блескъ глазъ, больше всего поражали и даже пугали меня. Кромѣ того, шелковистые волосы росли теперь въ полномъ безпорядкѣ, и, какъ тысячи тѣхъ паутинокъ, что летаютъ въ воздухѣ, они не падали, а скорѣе развѣвались вокругъ лица — въ нихъ было нѣчто, напоминающее Арабески и совершенно чуждое простому представленію о человѣческомъ существѣ.
Я былъ сразу пораженъ безсвязностью — непослѣдовательностью въ манерахъ моего друга; какъ я скоро замѣтилъ, это происходило отъ постоянныхъ и безплодныхъ усилій побороть не покидавшій его трепетъ — крайнее нервное возбужденіе, сдѣлавшееся у него обычнымъ. Я ожидалъ чего-нибудь подобнаго, я былъ подготовленъ къ этому, съ одной стороны, письмомъ, съ другой — воспоминаніемъ объ извѣстныхъ чертахъ изъ дѣтства, и заключеніями, выведенными изъ особенностей его физическаго сложенія и темперамента. Всѣ его движенія были поперемѣнно то живыми, то лѣнивыми. Его голосъ быстро мѣнялся, переходя отъ трепета нерѣшительности (когда силы какъ будто совсѣмъ покидали его) къ той особенной энергической сжатости — къ тѣмъ рѣзкимъ, тяжелымъ, неспѣшнымъ, и глухо-звучащимъ интонаціямъ — къ тому гортанному, прекрасно-размѣренному, и модулированному говору, который можно наблюдать только у неисправимаго пьяницы, или у закоренѣлаго потребителя опіума, въ періодъ наиболѣе сильнаго возбужденія.
Именно такимъ голосомъ говорилъ Эшеръ о цѣли моего пріѣзда, о своемъ настойчивомъ желаніи видѣть меня, объ облегченіи, котораго онъ отъ меня ожидалъ. Онъ подробно, и даже нѣсколько длинно, распространился относительно того, что онъ считалъ истинной природой своей болѣзни. Это, говорилъ онъ, зло фамильное и зависящее отъ тѣлосложенія, онъ отчаялся найти какое-нибудь средство излѣченія — это просто нервное возбужденіе, прибавилъ онъ тотчасъ-же, и, конечно, оно скоро пройдетъ. Болѣзнь проявлялась въ цѣломъ рядѣ ненормальныхъ ощущеній. Нѣкоторыя изъ нихъ заинтересовали меня въ его описаніи и поставили меня втупикъ; хотя, быть можетъ, при этомъ дѣйствовали также самыя выраженія и его манера разсказывать. Онъ очень страдалъ отъ болѣзненной остроты ощущеній; онъ могъ выносить только самую безвкусную пищу; онъ могъ носить платье только изъ извѣстныхъ тканей; запахъ какихъ бы то ни было цвѣтовъ обременялъ его; глаза его страдали отъ самаго слабаго свѣта; и только нѣкоторые звуки, именно звуки струнныхъ инструментовъ, не внушали ему ужаса.
Я увидѣлъ, что Эшеръ сдѣлался рабомъ страха, совершенно ненормальнаго. «Я погибну», говорилъ онъ, «я ''долженъ'' погибнуть отъ этого жалкаго безумія. Такъ, именно такъ, а не иначе, суждено мнѣ погибнуть. Я боюсь будущаго, не ради его самого, но ради того, что за нимъ послѣдуетъ. Я дрожу при мысли о какомъ-нибудь, даже самомъ обыкновенномъ, случаѣ, который можетъ оказать свое дѣйствіе на это невыносимое душевное возбужденіе. Не самой опасности я боюсь, а ея неизбѣжнаго спутника — страха. Находясь въ этомъ безнадежномъ — въ этомъ жалкомъ состояніи — я чувствую, что рано или поздно настанетъ періодъ, когда я долженъ буду утратить сразу и жизнь и разсудокъ, въ какой-то борьбѣ съ свирѣпымъ призракомъ, чье имя — „Страхъ“.
Я познакомился кромѣ того, по нѣкоторымъ отрывистымъ и неяснымъ намекамъ, съ другими своеобразными чертами душевнаго состоянія, которое переживалъ Эшеръ. Онъ былъ совершенно порабощенъ какими-то суевѣрными ощущеніями; они были связаны съ домомъ, гдѣ онъ жилъ, и откуда, уже много лѣтъ, не рѣшался выйти — котораго онъ говорилъ въ выраженіяхъ слишкомъ смутныхъ, чтобы ихъ возстановлять здѣсь; онъ говорилъ, что, своимъ матеріальнымъ составомъ и самой формой, семейный домъ, точно тяжкимъ бременемъ, налегъ на его душу — что элементы ''физическіе'', эти сѣдыя стѣны и домовыя башни, и темный прудъ, куда они глядѣлись, наложили свою властную печать на его ''внутреннее'' существованіе.
Онъ допускалъ, однако, хотя и съ нѣкоторымъ колебаніемъ, что необыкновенная тоска, угнетавшая его, въ значительной степени могла проистекать изъ причины болѣе естественной и гораздо болѣе ощутительной — онъ разумѣлъ тяжелую и давнишнюю болѣзнь — больше того, очевидную, уже грядущую, смерть — его нѣжно-любимой сестры — его единственнаго товарища за эти долгіе годы — единственнаго и послѣдняго человѣка на землѣ, съ которымъ онъ былъ связанъ кровными узами. „Послѣ ея смерти“, проговорилъ онъ съ такимъ горькимъ выраженіемъ, что я не забуду его никогда, „онъ, (больной и лишенный какихъ-бы то ни было надеждъ), останется послѣднимъ изъ древняго рода Эшеръ“. Въ то время какъ онъ говорилъ это, леди Мэдиляйнъ (такъ называлась она) безшумно прошла черезъ отдаленную часть комнаты и, не замѣтивъ моего присутствія, исчезла. Я глядѣлъ на нее съ чувствомъ крайняго изумленія, нечуждымъ ужаса — ощущеніе, которое я до сихъ поръ такъ и не могъ объяснить себѣ — слѣдилъ за ея удаляющимися шагами въ состояніи полнаго оцѣпенѣнія. Когда же дверь, наконецъ, закрылась, я съ инстинктивнымъ и жаднымъ любопытствомъ взглянулъ на ея брата, но онъ закрылъ лицо руками, и я могъ только замѣтить, что блѣдность, блѣдность необыкновенная, распространилась по его исхудавшимъ пальцамъ, чрезъ которые брызнули горькія слезы.
Врачебное искусство уже давно было безсильно передъ болѣзнью леди Мэдиляйнъ. Упорная апатія, постепенное угасаніе личности, и частые, хотя преходящіе, припадки каталептическаго характера, таковы были діагностическія данныя ея необычайной болѣзни. До послѣдняго времени она мужественно переносила тягости своей болѣзни и не хотѣла обречь себя на лежанье въ постели; но въ день моего пріѣзда, къ концу вечера, она покорилась уничтожающей силѣ разрушителя (какъ тогда же сообщилъ мнѣ ея братъ, въ крайнемъ возбужденіи); такимъ образомъ мнѣ стало извѣстно, что я видѣлъ леди, вѣроятно, въ послѣдній разъ — что, живую, я не увижу ее больше никогда.
Прошло нѣсколько дней, и мы оба — ни я, ни Эшеръ — ни разу не упоминали ея имени; въ теченіи этихъ дней я ревностно пытался разсѣять меланхолію моего друга. Мы вмѣстѣ читали и рисовали, а иногда я, какъ бы убаюканный, внималъ полубезумнымъ импровизаціямъ его краснорѣчивой гитары. И чѣмъ тѣснѣй и все тѣснѣе становилась наша дружба, чѣмъ глубже я могъ заглянуть въ потаенные уголки его души, тѣмъ съ большей горечью я видѣлъ безплодность какихъ-либо попытокъ озарить умъ, который былъ окутанъ, какъ свойственной ему стихіей, безутѣшной тьмой, умъ, который былъ напоенъ мракомъ, распространявшимъ на весь нравственный и физическій міръ свои непобѣдимые черные лучи.
Мнѣ будутъ вѣчно памятны тѣ незабвенные часы, что я провелъ наединѣ съ владѣльцемъ дома Эшеръ. Но было-бы тщетной попыткой стараться обрисовать опредѣленно характеръ тѣхъ замысловъ, или тѣхъ занятій, къ которымъ онъ меня пріучилъ или къ которымъ указалъ дорогу. Идеальный экстазъ, достигшій крайнихъ болѣзненныхъ предѣловъ, освѣщалъ все своимъ сѣрнистымъ свѣтомъ. Протяжныя, внезапно рождавшіяся пѣсни, которыя пѣлъ Эшеръ, будутъ вѣчно звучать въ моей душѣ. Среди другихъ похоронныхъ мелодій въ моемъ умѣ еще до сей поры дрожитъ безумная арія, страннымъ образомъ извращающая и дополняющая одинъ изъ послѣднихъ вальсовъ Вебера. А эти картины, которыя создавала его изысканная фантазія! Съ каждымъ новымъ штрихомъ они облекались какой-то смутностью, заставлявшей меня трепетать все сильнѣй и сильнѣй, именно потому, что я не зналъ причинъ этого трепета; — какъ живые образы, они еще стоятъ передо мной, но напрасно было бы стараться вложить болѣе чѣмъ самую ничтожную ихъ часть въ написанныя слова. Онъ приковывалъ и пугалъ вниманіе крайней обнаженностью, простотой своихъ замысловъ. Если когда-нибудь кто-нибудь изъ смертныхъ нарисовалъ идею, этотъ смертный былъ Родерикъ Эшеръ. По крайней мѣрѣ, на меня — при обстоятельствахъ, тогда меня окружавшихъ — вѣяло непобѣдимымъ ужасомъ отъ этихъ чистыхъ отвлеченій, которыя ипохондрикъ старался положить на полотно; даже и тѣни такихъ ощущеній я не испытывалъ при созерцаніи грезъ Фьюзели, блестящихъ, но все еще слишкомъ конкретныхъ.
Одинъ изъ фантастическихъ замысловъ моего друга, не такъ строго проникнутый духомъ отвлеченія, можетъ быть очерченъ въ словахъ, хотя лишь очень смутно. Небольшая картина изображала внутренность безконечно длиннаго и прямоугольнаго склепа или туннеля, съ низкими, гладкими, бѣлыми стѣнами, безъ всякихъ выступовъ или украшеній. Нѣкоторыя подробности рисунка давали возможность думать, что это углубленіе находится на огромной глубинѣ подъ земной поверхностью. Ни одного отверстія не было замѣтно на всемъ его обширномъ пространствѣ, не было также видно ни факела, ни какого-нибудь другого искусственнаго источника свѣта, но потокъ яркихъ лучей проникалъ весь туннель, заливая его фантастическимъ неестественнымъ блескомъ.
Я говорилъ, что слухъ моего друга находился въ болѣзненномъ состояніи, дѣлавшемъ для него всякую музыку несносной, за исключеніемъ извѣстныхъ звуковыхъ сочетаній, получавшихся отъ струнныхъ инструментовъ. Быть можетъ, именно то обстоятельство, что онъ ограничилъ свой талантъ узкой сферой игры на гитарѣ, въ значительной степени обусловило фантастическій характеръ его музыкальныхъ мелодій. Но что касается лихорадочной ''легкости'' его мгновенныхъ ''импровизацій'', она не можетъ быть истолкована даннымъ обстоятельствомъ. Эти необузданныя фантазіи, съ особеннымъ подборомъ звуковъ, а также и словъ (музыка нерѣдко сопровождалась стихотворными импровизаціями), были результатомъ той напряженной умственной сосредоточенности, и самозамкнутости, которая, какъ я уже говорилъ, проявляется лишь при условіи исключительныхъ моментовъ крайняго искусственнаго возбужденія. Я легко запомнилъ слова одной рапсодіи. Быть можетъ, она потому особенно поразила меня, что я, какъ мнѣ показалось, благодаря ея скрытому или мистическому смыслу впервые понялъ тогда одно обстоятельство, а именно: какъ мнѣ почудилось, Эшеръ вполнѣ сознавалъ, что его царственный разумъ колеблется на своемъ тронѣ. Стихи назывались „Заколдованный замокъ“, и звучали приблизительно, или даже въ точности, такъ:
&nbsp;
 
:::::: I.
:: Въ самой зеленой изъ нашихъ долинъ,
::: Гдѣ обиталище духовъ добра,
:: Нѣкогда замокъ стоялъ властелинъ,
::: Кажется, высился только вчера.
:: Тамъ онъ вздымался, гдѣ Умъ молодой
::: Былъ самодержцемъ своимъ.
:: Нѣтъ, никогда надъ такой красотой
::: Не раскрывалъ своихъ крылъ Серафимъ!
:::::: II.
:: Бились знамена, горя, какъ огни,
::: Какъ золотое сверкая руно.
:: (Все это было — въ минувшіе дни,
::: Все это было давно).
:: Полный воздушныхъ своихъ перемѣнъ,
::: Въ нѣжномъ сіяніи дня,
:: Вѣтеръ душистый вдоль призрачныхъ стѣнъ
::: Бился, крылатый, чуть слышно звеня.
:::::: III.
:: Путники, странствуя въ области той,
::: Видѣли въ два огневыя окна
:: Духовъ, идущихъ пѣвучей четой,
::: Духовъ, которымъ звучала струна,
:: Вкругъ того трона, гдѣ высился онъ,
::: Багрянородный герой,
:: Славой, достойной его, окруженъ,
::: Царь надъ волшебною этой страной.
:::::: IV.
:: Вся въ жемчугахъ и рубинахъ была
::: Пышная дверь золотого дворца,
:: Въ дверь все плыла, и плыла, и плыла,
::: Искрясь, горя безъ конца,
:: Армія Откликовъ, долгъ чей святой
::: Былъ только славить его,
:: Пѣть, съ поражающей слухъ красотой,
::: Мудрость и силу царя своего.
:::::: V.
:: Но злыя созданья, въ одеждахъ печали,
::: Напали на дивную область царя.
:: (О, плачьте, о, плачьте! Надъ тѣмъ, кто въ опалѣ,
::: Ни завтра, ни послѣ не вспыхнетъ заря!)
:: И вкругъ его дома та слава, что прежде
::: Жила и цвѣла въ обаяньи лучей,
:: Живетъ лишь какъ стонъ панихиды надеждѣ,
::: Какъ память едва вспоминаемыхъ дней.
:::::: VI.
:: И путники видятъ, въ томъ краѣ туманномъ,
::: Сквозь окна, залитыя красною мглой,
:: Огромныя формы, въ движеніи странномъ,
::: Диктуемомъ дико-звучащей струной.
:: Межь тѣмъ какъ, противныя, быстрой рѣкою,
::: Сквозь блѣдную дверь, за которой Бѣда,
:: Выносятся тѣни — и шумной толпою,
::: Забывши улыбку, хохочутъ всегда.
 
&nbsp;
Я хорошо помню, что впечатлѣніе, получившееся отъ этой баллады, навѣяло на насъ цѣлый рядъ мыслей, причемъ выяснилось одно интересное воззрѣніе Эшера, на которое я указываю теперь не столько въ силу его новизны (ибо и другіе высказывали то же), сколько по причинѣ упорства, съ какимъ Эшеръ настаивалъ на немъ. Въ общемъ это воззрѣніе сводилось къ признанію за растительнымъ міромъ способности чувствовать. Но въ разстроенной фантазіи больного эта идея приняла болѣе смѣлый характеръ, и была перенесена, съ извѣстными оговорками, въ міръ неорганическій. У меня нѣтъ словъ, чтобы выразить полноту его убѣжденія, или силу ''самозабвенія'' его въ этомъ. Оно соединялось (какъ я уже намекнулъ) съ сѣрыми камнями, изъ которыхъ былъ выстроенъ домъ его предковъ. Способность чувствовать, говорилъ онъ, была обусловлена въ данномъ случаѣ извѣстной формой соединенія этихъ камней — порядкомъ ихъ сочетанія, а равно и множествомъ ''грибковъ'', распространявшихся по ихъ поверхности, и ветхими деревьями, стоявшими вокругъ — больше всего она сказывалась въ продолжительной неприкосновенности всего этого сочетанія, и въ его двойномъ существованіи, созданномъ недвижными водами пруда. Очевидность этого — очевидность того, что все это чувствуетъ — проявлялась, какъ онъ сказалъ (и тутъ я невольно дрогнулъ), въ постепенномъ и несомнѣнномъ уплотненіи надъ водами и вокругъ стѣнъ ихъ собственной атмосферы. Результатъ всего этого, прибавилъ онъ, обнаруживался еще и въ томъ безмолвномъ, но фатальномъ вліяніи, которое въ теченіи вѣковъ опредѣлило судьбы его рода, и сдѣлало изъ ''него'' то, что я видѣлъ — то, чѣмъ онъ былъ. Такія воззрѣнія не нуждаются въ комментаріяхъ, и я не буду ихъ дѣлать.
Книги, которыя мы читали — книги, являвшіяся въ продолженіи цѣлыхъ лѣтъ постоянными участниками умственной жизни больного — были, понятно, въ строгомъ соотвѣтствіи съ характеромъ такихъ видѣній. Мы вмѣстѣ размышляли надъ произведеніями, вродѣ — «Vert-Vert» и «La Chartreuse» Грэссэ; «Belphegor» Маккіавелли; «Адъ и Рай» Сведенборга; «Подземное путешествіе Николая Климма» Гольберга; «Хиромантія» Роберта Флёда, Жана д’Эндажинэ и де-ля-Шамбра; «Путешествіе въ область голубого» Тика; «Городъ солнца» Кампанеллы. Одной изъ излюбленныхъ книгъ былъ небольшой волюмъ, in-octavo, ''Directorium Inquisitorium'' Доминиканскаго монаха Эймерика де Жиронна; по цѣлымъ часамъ Эшеръ грезилъ также надъ нѣкоторыми страницами Помпонія Мелы, гдѣ описываются древніе африканскіе сатиры. Но главной, наиболѣе заманчивой, его усладой было — постоянно перечитывать любопытную и необычайно рѣдкую книгу, in-quarto, готической печати,— молитвенникъ какой-то позабытой церкви — ''Vigiliae Mortuorum secundum Chorum Ecclesiae Maguntinae''.
Я не могъ не подумать о странномъ ритуалѣ, описанномъ въ книгѣ, и объ его вѣроятномъ вліяніи на ипохондрика, когда, однажды вечеромъ, Эшеръ отрывисто сообщилъ мнѣ, что лэди Мэдиляйнъ уже нѣтъ въ живыхъ и что онъ намѣренъ втеченіи двухъ недѣль (до окончательнаго погребенія) сохранять тѣло въ одномъ изъ многочисленныхъ склеповъ, расположенныхъ подъ тяжелыми стѣнами зданія. Я не чувствовалъ себя въ правѣ спорить противъ чисто-мірскаго соображенія, высказаннаго имъ. Какъ братъ (сказалъ онъ мнѣ) я принялъ такое рѣшеніе, благодаря необычайному характеру болѣзни, сразившей покойницу, благодаря назойливымъ и усиленнымъ разспросамъ ея доктора, а также отдаленности и открытости фамильнаго склепа. Не могу отрицать, что когда я вспомнилъ зловѣщее лицо, которое я встрѣтилъ на лѣстницѣ, въ первый день моего пріѣзда, у меня пропала всякая охота спорить противъ того, что представлялось мнѣ самой невинной и въ то же время отнюдь не неестественной предосторожностью.
По просьбѣ Эшера я самъ помогъ ему устроить это временное погребеніе. Тѣло было положено въ гробъ, и мы вдвоемъ отнесли его въ мѣсто успокоенія. Склепъ, куда мы положили тѣло, не открывался въ теченіи столькихъ лѣтъ, что, когда мы вошли въ него, наши факелы наполовину погасли въ этой удушливой атмосферѣ, и мы съ трудомъ могли разсмотрѣть что-нибудь. Въ эту сырость и тѣсноту не было доступа дневному свѣту. Склепъ былъ расположенъ очень глубоко и какъ разъ подъ той частью зданія, гдѣ находилась моя спальня. Въ отдаленныя времена феодализма онъ, очевидно, служилъ для иныхъ худшихъ цѣлей, а позднѣе превратился изъ подземной темницы въ складочное мѣсто пороха или какихъ-нибудь другихъ легко-воспламеняемыхъ веществъ, такъ какъ часть пола и вся внутренность длиннаго свода, черезъ который мы пришли сюда, были тщательно обиты мѣдью. Массивная желѣзная дверь была предохранена подобнымъ же образомъ. Повернувшись на своихъ петляхъ, эта тяжелая громада издала какой-то необыкновенно рѣзкій пронзительный скрипъ.
Сложивъ на подставки траурную ношу, въ этомъ царствѣ ужаса, мы отодвинули немного въ сторону еще незавинченную крышку гроба и взглянули на лицо усопшей. Поразительное сходство между братомъ и сестрой только теперь впервые бросилось мнѣ въ глаза, и Эшеръ, быть можетъ, угадавъ мои мысли, пробормоталъ нѣсколько словъ, изъ которыхъ я узналъ, что покойница и онъ были близнецами, и что между ними всегда существовала горячая симпатія, по природѣ своей едва-ли постижимая. Наши взоры однако недолго были прикованы къ лицу усопшей — мы не могли смотрѣть на него безъ чувства трепета. Болѣзнь, погубившая леди въ расцвѣтѣ юности, какъ бы въ насмѣшку оставила слабую краску на щекахъ и на груди покойницы, какъ это неизмѣнно бываетъ при всѣхъ болѣзняхъ строго-каталептическаго характера, а также эту нерѣшительную, точно на что-то намекающую, улыбку, которую такъ ужасно видѣть на мертвомъ лицѣ. Уставивъ и привинтивъ крышку, мы заперли желѣзную дверь, и измученные, отправились въ верхніе покои дома врядъ ли менѣе мрачные.
И вотъ, послѣ нѣсколькихъ дней горькой печали, характеръ душевнаго разстройства, которое угнетало моего друга, замѣтно измѣнился. Исчезла его обычная манера держать себя. Обычныя его занятія были заброшены или забыты. Безцѣльно переходилъ онъ изъ комнаты въ комнату, быстрыми и неровными шагами. Блѣдность его лица какъ будто сдѣлалась еще болѣе призрачной — но лучистый блескъ его глазъ совершенно потухъ. Тонъ его голоса утратилъ ту рѣзкость, которая иногда слышалась прежде, и ея мѣсто заступилъ трепетъ волненія, точно продиктованный чувствомъ крайняго ужаса. Были минуты, когда мнѣ положительно казалось, что безпрерывно возбужденный умъ больного былъ угнетенъ какой-то мучительной тайной, сообщить которую онъ никакъ не рѣшался. Временами же я опять приходилъ къ заключенію, что все это необъяснимыя причуды безумія, такъ какъ по цѣлымъ часамъ онъ смотрѣлъ въ пространство въ позѣ глубочайшаго вниманія, какъ бы стараясь уловить слухомъ какой-то воображаемый звукъ. Удивительно ли, что его душевное состояніе наполнило меня страхомъ — заразило меня. Я чувствовалъ, какъ на меня медленно ползутъ, какъ меня неотступно захватываютъ его суевѣрныя и властныя фантазіи.
Полную власть такихъ ощущеній я особенно сильно испыталъ на седьмой или восьмой день, послѣ того, какъ мы положили трупъ леди Мэдиляйнъ въ склепъ. Поздно ночью я легъ спать. Бѣжали мгновенья, уходили часы — а сна все не было. Я старался трезвыми разсужденіями утишить нервное возбужденіе, охватившее меня. Я говорилъ себѣ, что, вѣроятно, многое изъ того, что я чувствовалъ, если только не все, было навѣяно чарами мрачной обстановки — этими темными и оборванными завѣсами, которыя, какъ бы неохотно повинуясь дыханію зарождающейся бури, порывами вздрагивали на стѣнахъ, и скорбно шелестѣли вкругъ рѣзного алькова. Но тщетны были мои усилія. Неотступный страхъ все болѣе проникалъ мою душу, и наконецъ безпричинная тревога налегла мнѣ на сердце, какъ инкубусъ. Я сдѣлалъ усиліе, стряхнулъ его, приподнялъ голову отъ подушки, и, устремивъ пронзительный взглядъ въ темноту, сталъ прислушиваться — самъ не знаю, почему, быть можетъ инстинктивно — къ какимъ-то глухимъ и неопредѣленнымъ звукамъ, которые долетали неизвѣстно откуда съ большими паузами, въ промежутки, когда буря затихала. Охваченный острымъ чувствомъ ужаса, непонятнаго и невыносимаго, я быстро накинулъ на себя платье (ибо я зналъ, что мнѣ ужь не уснуть) и, принявшись быстро шагать взадъ и впередъ по комнатѣ, старался вывести себя изъ жалкаго состоянія, охватившаго меня такъ неожиданно.
Но едва я прошелся такимъ образомъ нѣсколько разъ, какъ вниманіе мое было привлечено мягкими шагами, послышавшимися на ближайшей лѣстницѣ. Я тотчасъ же узналъ, что это Эшеръ. Черезъ мгновеніе онъ слегка постучался въ мою дверь, и вошелъ, съ лампой въ рукѣ. Лицо его было по обыкновенію мертвенно-блѣдно — но, кромѣ того, въ его глазахъ было какое-то выраженіе бѣшеной веселости — всѣ черты носили явную печать сдержаннаго ''истерическаго'' возбужденія. Его видъ ужаснулъ меня — но, что́ бы ни случилось, все, все было предпочтительнѣе того одиночества, которое я такъ долго выносилъ, и, когда онъ вошелъ, я почувствовалъ нѣкоторое облегченіе.
«И вы не видали?» рѣзко проговорилъ онъ, послѣ того какъ нѣсколько мгновеній безмолвно и пристально смотрѣлъ вокругъ себя — «такъ вы не видали? — но, постойте! сейчасъ!»
Тщательно загородивъ лампу, онъ бросился къ одному изъ оконъ, которыя можно было открывать, и распахнулъ его настежь — въ бурю и тьму.
Вихрь, съ страшнымъ бѣшенствомъ ворвавшійся въ комнату, чуть не приподнялъ насъ съ полу. Бурная мрачно-прекрасная ночь была, по-истинѣ, безумной и необычайной въ своемъ ужасѣ и въ своей красотѣ. Не было сомнѣнія, что смерчъ собралъ всѣ свои силы гдѣ-нибудь неподалеку отъ насъ, потому что въ направленіи вѣтра были частыя и рѣзкія перемѣны, и поразительная густота облаковъ (висѣвшихъ такъ низко, что они какъ бы давили своей тяжестью башенки дома) не мѣшала намъ видѣть, какъ они мчатся съ яростной быстротой, другъ на друга, со всѣхъ концовъ, собираясь и не убѣгая въ пространство.
Я говорю, что даже ихъ поразительная густота не мѣшала намъ видѣть это — между тѣмъ не было проблеска звѣздъ или мѣсяца — не было и ни одной вспышки молніи. Но нижняя поверхность возмущенныхъ паровъ, выроставшихъ исполинскими клубами, а также и всѣ земные предметы, непосредственно насъ окружавшіе, блистали неестественнымъ свѣтомъ газовыхъ испареній, которыя окутывали весь домъ саваномъ, слабо мерцавшимъ и совершенно явственнымъ.
«Вы не должны смотрѣть на это — не смотрите, не смотрите!» вскричалъ я, весь дрожа,— и, съ ласковымъ насиліемъ отведя своего друга отъ окна, усадилъ его въ кресло. «Зачѣмъ вы такъ волнуетесь? Вѣдь все это не болѣе какъ электрическія явленія, не представляющія изъ себя ничего особеннаго — а, можетъ быть, это мрачное зрѣлище обусловлено нездоровыми міазмами, выдѣляющимися изъ пруда. Давайте, закроемте окно; холодный воздухъ вреденъ для васъ. Вотъ здѣсь одинъ изъ вашихъ излюбленныхъ романовъ. Я буду читать, а вы слушайте; и мы вмѣстѣ проведемъ эту ужасную ночь».
Старинный волюмъ, который я взялъ, назывался «Mad Trist», и принадлежалъ перу Сэра Ланчелота Кэннинга. Но, назвавъ эту книгу излюбленной книгой Эшера, я хотѣлъ сказать скорѣе горькую шутку, нежели что-нибудь серьезное; ибо въ наивной и неуклюжей болтливости этого романа было весьма мало привлекательнаго для его высокаго и идеальнаго ума. Это была, однако, единственная книга, находившаяся подъ рукой, и я лелѣялъ смутную надежду, что возбужденіе, которое переживалъ ипохондрикъ, немного уляжется (исторія мозговыхъ разстройствъ полна такихъ аномалій) именно въ силу преувеличенности безумныхъ фантазій, разсказанныхъ въ данномъ произведеніи. Судя по тому странному и напряженному вниманію, съ которымъ больной слушалъ чтеніе, или дѣлалъ видъ, что слушалъ, я могъ поздравить себя съ успѣхомъ.
Я дошелъ до той извѣстной сцены, гдѣ герой повѣствованія, Эсельредъ, послѣ тщетныхъ попытокъ найти мирный доступъ въ жилище отшельника, рѣшается проникнуть туда силой. Какъ читатель можетъ припомнить, слова разсказа въ этомъ мѣстѣ таковы:
«И Эсельредъ, обладавшій отъ природы сердцемъ мужественнымъ, и бывшій тогда весьма силенъ отъ могущества выпитаго имъ вина, не сталъ больше ждать да вести переговоры съ отшельникомъ, какъ видится коварнымъ и упорнымъ, но чувствуя у себя за плечами дождь, и думая, какъ бы не разыгралась буря, взмахнулъ онъ своей палицей, и двумя-тремя ударами пробилъ отверстіе въ двери, и просунулъ туда руку, одѣтую въ желѣзную перчатку; и изо всей силы дернулъ онъ къ себѣ дверь, и треснула она, и расщепилась, и разлетѣлась въ куски, и трескъ и шумъ раздался кругомъ, и глухое эхо прокатилось въ лѣсу».
Окончивъ этотъ отрывокъ, я вздрогнулъ, и на мгновеніе остановился: мнѣ показалось (хотя я тотчасъ же заключилъ, что это обманъ моего разстроеннаго воображенія) — мнѣ показалось, что издалека, изъ очень отдаленной части дома, до слуха моего донесся неясный звукъ, какъ бы заглушенное подавленное эхо того самаго треска и грохота, которые такъ подробно описалъ Сэръ Ланчелотъ. Вниманіе мое, несомнѣнно, было привлечено именно этимъ совпаденіемъ, потому что среди треска оконницъ, и обычнаго смутнаго шума все возроставшей бури, звукъ самъ по себѣ, конечно, не заключалъ въ себѣ ничего, что могло бы заинтересовать меня или смутить.
Я продолжалъ чтеніе:
«Но славный рыцарь Эсельредъ, войдя черезъ дверь, былъ разгнѣванъ и изумленъ, видя, что коварнаго отшельника нѣтъ и въ поминѣ, а вмѣсто него, драконъ, покрытый чешуей, и вида чудовищнаго, и съ огненнымъ языкомъ, сторожитъ золотой дворецъ съ серебрянымъ поломъ; и на стѣнѣ тамъ висѣлъ щитъ изъ желтой блестящей мѣди, а на немъ круговая надпись:
 
:: Кто дверь разбилъ, побѣдителемъ былъ;
:: Кто дракона убьетъ, тотъ щитъ себѣ возьметъ.
 
«И взмахнулъ Эсельредъ своей палицей, и ударилъ дракона въ голову, и тотъ упалъ передъ нимъ, и испустилъ свой заразный духъ, съ крикомъ такимъ страшнымъ, и съ такимъ пронзительнымъ, что поневолѣ Эсельредъ закрылъ себѣ уши руками, дабы предохранить себя отъ страшнаго шума, подобнаго которому онъ никогда не слышалъ».
Здѣсь я опять быстро остановился, и на этотъ разъ съ чувствомъ крайняго изумленія — ибо не было ни малѣйшаго сомнѣнья, что теперь я дѣйствительно слышалъ звукъ (откуда онъ доносился, я не могъ опредѣлить), звукъ заглушенный и, очевидно, далекій, но рѣзкій, протяжный, и необыкновенно скрипучій или пронзительный — совершенный двойникъ того неестественнаго крика, съ которымъ умеръ легендарный драконъ и который уже былъ созданъ въ моей фантазіи.
При этомъ второмъ и совершенно непостижимомъ совпаденіи я былъ смущенъ цѣлымъ множествомъ противорѣчивыхъ ощущеній, среди которыхъ удивленіе и ужасъ были господствующими; все же у меня нашлось еще настолько присутствія духа, что я не сдѣлалъ никакого замѣчанія, боясь возбудить чуткую нервозность моего товарища. Я отнюдь не былъ увѣренъ, что онъ слышалъ эти звуки, хотя, правда, странная перемѣна произошла въ его внѣшнемъ видѣ за эти немногія минуты. Раньше онъ сидѣлъ противъ меня, потомъ, мало-по-малу повертываясь на креслѣ, онъ обратился лицомъ прямо къ двери; такимъ образомъ, теперь я могъ только отчасти видѣть черты его лица, но мнѣ было видно, что его губы дрожатъ, какъ будто онъ что-то неслышно шепталъ. Голова его свѣсилась на грудь, но я зналъ, что онъ не спалъ, по его профилю можно было судить, что глаза его широко раскрыты и смотрятъ пристальнымъ взглядомъ. Кромѣ того, самое движеніе его тѣла исключало мысль о снѣ — онъ качался изъ стороны въ сторону, чуть замѣтно, но неустанно и однообразно. Быстро подмѣтивъ все это, я продолжалъ повѣствованіе Сэра Ланчелота:
«И тутъ-то мужественный рыцарь, избѣгнувъ страшной ярости дракона и вспомнивъ о мѣдномъ щитѣ, и о разрушенномъ волшебствѣ, что было надъ нимъ, отодвинулъ съ дороги трупъ, и смѣло подошелъ по серебряному полу замка къ стѣнѣ, на которой висѣлъ щитъ; и еще не успѣлъ онъ подойти вплоть, какъ щитъ самъ упалъ къ его ногамъ на серебряный полъ съ страшнымъ дребезжаньемъ и тяжкимъ грохотомъ».
Едва замерли въ воздухѣ эти слова, какъ вдругъ — точно мѣдный щитъ дѣйствительно упалъ въ это мгновенье на серебряный полъ — я услышалъ явственный повторный ударъ, металлическій, гулкій, и дребезжащій, но, очевидно, заглушенный. Внѣ себя, я вскочилъ съ мѣста, но Эшеръ, какъ ни въ чемъ не бывало, продолжалъ ритмически покачиваться. Я бросился къ креслу, на которомъ онъ сидѣлъ. Его глаза смотрѣли неподвижно, всѣ черты застыли въ каменномъ спокойствіи. Но лишь только я положилъ свою руку къ нему на плечо, по всему тѣлу его пробѣжала судорожная дрожь; жалкая улыбка затрепетала на его губахъ, и я услыхалъ быстрый невнятный шопотъ; комкая слоги, Эшеръ говорилъ тихо, тихо, и какъ бы не сознавалъ моего присутствія. Наклонившись надъ нимъ, къ самому его лицу, я проникъ наконецъ въ чудовищный смыслъ его словъ.
«Не слышите? — нѣтъ, я слышу, и ''раньше'' слышалъ. Давно-давно-давно — шли минуты, шли часы, шли дни — я слышалъ — но я не смѣлъ — о, сжальтесь, сжальтесь надо мной!— я не смѣлъ — я не ''смѣлъ'' говорить! ''Мы похоронили ее заживо!'' Развѣ я не говорилъ, что мои чувства остры? Я говорю вамъ ''теперь'', я слышалъ, какъ она въ первый разъ зашевелилась въ своемъ впаломъ гробу. Я слышалъ — много, много дней тому назадъ — но я не смѣлъ — ''я не смѣлъ говорить!'' И вотъ — нынче ночью — Эсельредъ — а! а!— разломилась дверь отшельника, и драконъ закричалъ, умирая, и щитъ загремѣлъ!— скажите лучше, ея гробъ разломился, и желѣзныя петли ея тюрьмы заскрипѣли, и она сама стала биться подъ мѣдными сводами. О, куда мнѣ убѣжать? Развѣ она не придетъ сюда сейчасъ? Развѣ она не бѣжитъ сюда, чтобъ упрекать меня за мою поспѣшность? Вотъ, вотъ, я слышу ея шаги на лѣстницѣ! Вотъ, вотъ, я слышу, какъ тяжело и страшно бьется ея сердце! Сумасшедшій!» Онъ бѣшено вскочилъ съ мѣста, и выкрикнулъ свое бормотанье, словно въ этомъ громадномъ усиліи испуская послѣдній духъ. ''«Сумасшедшій! я говорю вамъ, что она стоитъ теперь за дверью!»''
И какъ будто сверхчеловѣческая энергія его словъ пріобрѣла силу волшебства — тотчасъ же ветхая стѣнная вставка, на которую указывалъ Эшеръ, медленно раздвинула свои тяжелыя эбеновыя челюсти. То было дѣйствіемъ порывистаго вихря — но изъ-за этой двери ''предстала'' высокая, окутанная саваномъ, фигура леди Мэдиляйнъ Эшеръ. На ея бѣломъ одѣяніи виднѣлась кровь, и вся ея изможденная фигура носила слѣды тяжелой борьбы. На мгновенье она остановилась на порогѣ, дрожа и шатаясь — потомъ, съ глухимъ и жалобнымъ крикомъ, она тяжело упала впередъ на брата, и въ своей судорожной, и на этотъ разъ окончательной, смертной агоніи, увлекла его на-земь, трупъ, и жертву предвкушеннаго страха.
Я въ ужасѣ бѣжалъ изъ этой комнаты и изъ этого дома. Буря все еще свирѣпѣла въ своемъ неистовствѣ. Я пересѣкалъ старое шоссе, какъ вдругъ вдоль дороги блеснулъ странный свѣтъ, и я обернулся, чтобы посмотрѣть, откуда можетъ исходить такое необыкновенное сіяніе, потому что за мной не было ничего, кромѣ обширнаго дома и его тѣней. Свѣтъ исходилъ отъ кроваво-краснаго полнаго мѣсяца, который, опускаясь къ горизонту, ярко блисталъ теперь черезъ расщелину, прежде едва замѣтную и проходившую, какъ я говорилъ, въ видѣ зигзага отъ крыши дома до его основанія. Пока я глядѣлъ, эта расщелина быстро расширялась; смерчъ поднялся съ новой силой; шаръ мѣсяца весь цѣликомъ предсталъ моимъ глазамъ; голова у меня закружилась, я увидалъ, что мощныя стѣны распадаются, рушатся; послышался долгій бушующій шумъ, подобный возгласу тысячи источниковъ, и темныя воды глубокаго пруда угрюмо и безмолвно сомкнулись надъ обломками ''«Дома Эшеръ»''.
 
----

'''ПАДЕНИЕ ДОМА ЭШЕР''' 
 
 
В продолжение целого дня, тусклого и беззвучного дня мрачной осени, под небом, обремененным низкими облаками, один, я проезжал, верхом, по странно-печальной равнине, и наконец, когда уже надвинулись вечерние тени, передо мной предстал угрюмый Дом Эшер. Не знаю почему — но лишь только взглянул я на здание, чувство нестерпимой тоски охватило меня. Я говорю нестерпимой; потому что она отнюдь не была смягчена тем поэтическим, почти сладостным, ощущением, которое обыкновенно испытываешь даже перед самыми суровыми, перед самыми пустынными и страшными картинами природы. Я смотрел на сцену, открывшуюся моим взорам — на дом, выделявшийся из самого обыкновенного ландшафта — на зябнущие стены — на окна, подобные глазным впадинам — на разъединенные кусты густой осоки — на отдельные стволы седых обветшавших деревьев — и душа моя была подавлена унынием, которое я не сравню ни с чем из земных ощущений, разве только с пробуждением от пиршественного сна, навеянного опиумом — с этим горьким внезапным возвратом к будничной жизни — с ненавистным зрелищем, которое вырастает из-за поднимающейся завесы. Сердце замерло, упало, сжалось холодною болью — и фантазия, бессильная осветить мысль, не могла перебросить ни к чему возвышенному непобедимую печаль. Что же это — остановился я в раздумье — что же это неизвестное, что надрывает мою душу при одном только виде Дома Эшер? Это было тайной неразрешимой, и я не мог бороться против смутных фантастических грез, которые зароились в моем уме, пока я размышлял. Я должен был удовлетвориться тем скудным заключением, что ''есть'', несомненно, известные сочетания самых простых естественных предметов, имеющие власть действовать на нас именно таким образом, но что анализ этих сочетаний связан с мыслями, которые теряются в глубине, для нас недоступной. Весьма возможно, размышлял я, что было бы достаточно одного перемещения особенностей этой сцены, отдельных черт картины, для того чтобы изменить, или даже совсем уничтожить ее способность производить такое скорбное впечатление; и, отвечая на эту мысль, я направил лошадь к обрывистому берегу черного мрачного пруда, недвижно лоснившегося перед зданием, и посмотрел вниз — но трепет еще более настойчивый охватил меня — когда я глянул на измененные опрокинутые отражения седой осоки, и призрачных деревьев, и, подобных глазным впадинам, пустых окон.
И, однако, в этом-то обиталище печали я предполагал теперь пробыть несколько недель. Его владелец, Родерик Эшер, был одним из веселых товарищей моего детства; но много лет прошло с тех пор как мы виделись в последний раз. Несмотря на это, недавно, находясь в отдаленном уголке страны, я получил письмо — письмо от него — полубезумное и такое тягостное, что оно допускало только одну форму ответа — личный приезд. Каждая строка дышала нервным возбуждением. Эшер писал об острых физических страданиях — о душевном расстройстве, которое угнетало его — и о настойчивом желании видеть меня, как его лучшего, более того, его единственного друга, о надежде, что радостное удовольствие быть вместе со мной может несколько облегчить его болезненные муки. Так писал он, в таком тоне было сказано еще многое другое — это ''сердце'' открывалось и просило ответа — я не мог ни минуты колебаться, и отправился на призыв, который все же казался мне весьма необычным.
Хотя в детские годы мы были закадычными друзьями, я почти ничего не знал о моем друге. Он всегда был очень сдержан. Мне было известно, однако, что его род, весьма древний, с незапамятных времен отличался особенной впечатлительностью темперамента, проявившейся, через целые поколения, в созданиях высокого искусства, и обнаружившейся недавно в деяниях неустанной благотворительности, щедрой и деликатной, равно как в страстной любви к музыке, быть может более к ее трудностям, чем к ортодоксальным очевидным ее красотам. Я знал, кроме того, один достопримечательный факт, именно, что род Эшер, при всей своей древности, никогда не имел более или менее живучего отпрыска, — другими словами, что происхождение всей фамилии шло по прямой линии, за немногими исключениями, совершенно незначительными и весьма недолговечными. В голове моей промелькнула теперь быстрая мысль о полном соответствии характера местности с установившимся характером ее обитателей — и, рассуждая об их взаимном влиянии, весьма вероятном в течении долгого ряда столетий, я подумал, что может быть именно это отсутствие побочной линии, эта последовательная неуклонная передача родового имения от отца к сыну, вместе с именем, обусловила в конце концов тождество между двумя взаимодействующими, настолько полное, что первоначальное название поместья потерялось в причудливом и исполненном двойного смысла наименовании — «Дом Эшер» — наименовании, которое в умах крестьян, его употреблявших, сливало воедино и семью, и фамильный дом.
Я сказал, что единственным результатом моего несколько ребяческого эксперимента — именно, того, что я заглянул вниз, в пруд — было усиление моего первоначального исключительного впечатления. Несомненно, что сознание быстрого возрастания моего суеверия — отчего мне не назвать его так?— значительно ускорило самое возрастание. Таков, как я уже давно знал, парадоксальный закон всех чувств, имеющих исходной точкой страх; и быть может, потому-то, когда я опять устремил свой взгляд к дому, от его отражения в пруде, в моем уме возникла странная фантазия — фантазия по истине такая смешная, что я упоминаю о ней лишь с целью указать на силу и живость ощущений, меня угнетавших. Я совершенно явственно увидал — так настроил я свое воображение — что вокруг всего дома и поместья нависла атмосфера, свойственная только им и всему находившемуся в непосредственной от них близости — атмосфера, которая не имела сродства с воздухом неба, но медленно курилась от дряхлых дерев, и от серых стен, и от безмолвного пруда — заразительное и мистическое испарение, ленивое, тяжелое, еле заметное, свинцового цвета.
Стряхнув с себя то, что ''должно было'' быть только сном, я обратил более подробное внимание на действительный вид здания. Его главной особенностью была, по-видимому, глубокая древность. Под влиянием долгого времени оно сильно выцвело. Мелкие грибки покрывали всю его наружную поверхность, свешиваясь с крыш тонкой перепутанной тканью. Но это отнюдь не было признаком какой-нибудь необычайной обветшалости. Ни одна из частей каменной кладки не обрушилась; и это устойчивое положение их представлялось резким контрастом по отношению к отдельным искрошившимся камням. Во всем было много чего-то такого, что напомнило мне целость старого деревянного изделия, которое долгие годы гнило в каком-нибудь заброшенном подвале, будучи в то же время предохранено от разрушительного действия наружного воздуха. Но, кроме этого указания на внешнее разложение, здание не имело ни малейшего признака непрочности. Быть может, взгляд внимательного наблюдателя открыл бы только еле заметную расщелину, которая, начинаясь от крыши, зигзагом шла по стене фасада и потом терялась в угрюмых водах пруда.
Наблюдая эти особенности, я подъезжал по короткому шоссе к дому. Дежурный слуга взял мою лошадь, и я вошел в прихожую замка, с ее готическими сводами. Отсюда безмолвный лакей, неслышно ступая, повел меня через темные и запутанные переходы в ''студию'' своего хозяина. Многое из того, что я видел, проходя, усиливало, не знаю каким образом, смутное чувство, о котором я уже говорил. Все, что окружало меня — резьба на потолках, темная стенная обивка, эбеновые мрачные полы, и бряцание фантасмагорических боевых трофеев, сотрясавшихся от моих быстрых шагов — все это, или нечто подобное этому, было для меня обычным еще с детства — и я без колебаний увидал, что все это знакомо — и все же дивился, чувствуя, какие незнакомые, неведомые грезы возникают во мне при виде этих обыкновенных предметов. На одной из лестниц я встретил домашнего врача. Его лицо, как показалось мне, имело смешанное выражение низкого коварства и смущения. Он первый поспешно подошел ко мне и, поздоровавшись, тотчас же скрылся. Лакей отворил дверь и ввел меня к своему господину.
Комната, в которой я очутился теперь, была очень просторна и высока. Длинные и узкие, остроконечные окна находились на таком большом расстоянии от черного дубового пола, что были совершенно недоступны изнутри. Слабые красноватые лучи, проходя через оконные стекла, защищенные решеткой, проливали достаточно света, чтобы сделать явственными наиболее рельефные предметы; но глаз тщетно пытался достичь отдаленных углов комнаты, или углублений потолка, украшенного резьбой и раскинувшегося сводами. Тяжелые драпировки висели на стенах. Вся обстановка, старинная и изношенная, отличалась чрезмерностью и отсутствием комфорта. Повсюду кругом были разбросаны книги и музыкальные инструменты, но они не могли хотя сколько-нибудь оживить картину. Я чувствовал, что дышу атмосферой скорби. Все было окутано, надо всем нависло что-то суровое, глубокопечальное и безутешное.
При моем входе Эшер встал с дивана, на котором он лежал во всю длину, и приветствовал меня с живой сердечностью. В первую минуту мне показалось, что в этой живости было много деланной приветливости — вынужденных усилий светского ennuyé. Но одного беглого взгляда на его лицо было для меня достаточно, чтобы убедиться в полной его искренности. Мы сели; и в течение нескольких мгновений, пока он молчал, я глядел на него со смешанным чувством сострадания и страха. О, конечно, никогда ни один человек не изменялся так страшно в такое короткое время! Я не узнавал Родерика Эшер, я не мог поверить, что бледное существо, находившееся передо мной, и товарищ моего раннего детства — один и тот же человек. Однако лицо его по-прежнему было замечательно. Мертвенная бледность; большие глаза, нежные и необыкновенно блестящие; губы несколько тонкие и очень бледные, но изогнутые удивительно красиво; изящный нос, с еврейскими очертаниями, но с широтой ноздрей необычной для подобной формы; очаровательный подбородок, мало выдающийся вперед и этим говорящий о недостатке нравственной энергии; волосы нежней и тоньше, чем паутина; все эти черты, в соединении с необыкновенным развитием лба, придавали его лицу выражение, которое нелегко забыть. Теперь же, в самом преувеличении этих отличительных черт, и выражения им свойственного, было столько перемен, что я сомневался, кого это я вижу пред собой. Эта новая призрачная бледность кожи, и этот новый чудесный блеск глаз, больше всего поражали и даже пугали меня. Кроме того, шелковистые волосы росли теперь в полном беспорядке, и, как тысячи тех паутинок, что летают в воздухе, они не падали, а скорее развевались вокруг лица — в них было нечто, напоминающее арабески и совершенно чуждое простому представлению о человеческом существе.
Я был сразу поражен бессвязностью — непоследовательностью в манерах моего друга; как я скоро заметил, это происходило от постоянных и бесплодных усилий побороть не покидавший его трепет — крайнее нервное возбуждение, сделавшееся у него обычным. Я ожидал чего-нибудь подобного, я был подготовлен к этому, с одной стороны, письмом, с другой — воспоминанием об известных чертах из детства, и заключениями, выведенными из особенностей его физического сложения и темперамента. Все его движения были попеременно то живыми, то ленивыми. Его голос быстро менялся, переходя от трепета нерешительности (когда силы как будто совсем покидали его) к той особенной энергической сжатости — к тем резким, тяжелым, неспешным, и глухо звучащим интонациям — к тому гортанному, прекрасно-размеренному, и модулированному говору, который можно наблюдать только у неисправимого пьяницы, или у закоренелого потребителя опиума, в период наиболее сильного возбуждения.
Именно таким голосом говорил Эшер о цели моего приезда, о своем настойчивом желании видеть меня, об облегчении, которого он от меня ожидал. Он подробно, и даже несколько длинно, распространился относительно того, что он считал истинной природой своей болезни. Это, говорил он, зло фамильное и зависящее от телосложения, он отчаялся найти какое-нибудь средство излечения — это просто нервное возбуждение, прибавил он тотчас же, и, конечно, оно скоро пройдет. Болезнь проявлялась в целом ряде ненормальных ощущений. Некоторые из них заинтересовали меня в его описании и поставили меня в тупик; хотя, быть может, при этом действовали также самые выражения и его манера рассказывать. Он очень страдал от болезненной остроты ощущений; он мог выносить только самую безвкусную пищу; он мог носить платье только из известных тканей; запах каких бы то ни было цветов обременял его; глаза его страдали от самого слабого света; и только некоторые звуки, именно звуки струнных инструментов, не внушали ему ужаса.
Я увидел, что Эшер сделался рабом страха, совершенно ненормального. «Я погибну, — говорил он, — я ''должен'' погибнуть от этого жалкого безумия. Так, именно так, а не иначе, суждено мне погибнуть. Я боюсь будущего, не ради его самого, но ради того, что за ним последует. Я дрожу при мысли о каком-нибудь, даже самом обыкновенном, случае, который может оказать свое действие на это невыносимое душевное возбуждение. Не самой опасности я боюсь, а ее неизбежного спутника — страха. Находясь в этом безнадежном — в этом жалком состоянии — я чувствую, что рано или поздно настанет период, когда я должен буду утратить сразу и жизнь и рассудок, в какой-то борьбе с свирепым призраком, чье имя — „Страх“.»
Я познакомился, кроме того, по некоторым отрывистым и неясным намекам, с другими своеобразными чертами душевного состояния, которое переживал Эшер. Он был совершенно порабощен какими-то суеверными ощущениями; они были связаны с домом, где он жил, и откуда, уже много лет, не решался выйти — которого он говорил в выражениях слишком смутных, чтобы их восстановлять здесь; он говорил, что, своим материальным составом и самой формой, семейный дом, точно тяжким бременем, налег на его душу — что элементы ''физические'', эти седые стены и домовые башни, и темный пруд, куда они гляделись, наложили свою властную печать на его ''внутреннее'' существование.
Он допускал, однако, хотя и с некоторым колебанием, что необыкновенная тоска, угнетавшая его, в значительной степени могла проистекать из причины более естественной и гораздо более ощутительной — он разумел тяжелую и давнишнюю болезнь — больше того, очевидную, уже грядущую, смерть — его нежно-любимой сестры — его единственного товарища за эти долгие годы — единственного и последнего человека на земле, с которым он был связан кровными узами. «После ее смерти, — проговорил он с таким горьким выражением, что я не забуду его никогда, — он, (больной и лишенный каких бы то ни было надежд), останется последним из древнего рода Эшер». В то время как он говорил это, леди Мэдиляйн (так называлась она) бесшумно прошла через отдаленную часть комнаты и, не заметив моего присутствия, исчезла. Я глядел на нее с чувством крайнего изумления, нечуждым ужаса — ощущение, которое я до сих пор так и не мог объяснить себе — следил за ее удаляющимися шагами в состоянии полного оцепенения. Когда же дверь, наконец, закрылась, я с инстинктивным и жадным любопытством взглянул на ее брата, но он закрыл лицо руками, и я мог только заметить, что бледность, бледность необыкновенная, распространилась по его исхудавшим пальцам, чрез которые брызнули горькие слезы.
Врачебное искусство уже давно было бессильно перед болезнью леди Мэдиляйн. Упорная апатия, постепенное угасание личности, и частые, хотя преходящие, припадки каталептического характера, таковы были диагностические данные ее необычайной болезни. До последнего времени она мужественно переносила тягости своей болезни и не хотела обречь себя на лежанье в постели; но в день моего приезда, к концу вечера, она покорилась уничтожающей силе разрушителя (как тогда же сообщил мне ее брат, в крайнем возбуждении); таким образом, мне стало известно, что я видел леди, вероятно, в последний раз — что, живую, я не увижу ее больше никогда.
Прошло несколько дней, и мы оба — ни я, ни Эшер — ни разу не упоминали ее имени; в течение этих дней я ревностно пытался рассеять меланхолию моего друга. Мы вместе читали и рисовали, а иногда я, как бы убаюканный, внимал полубезумным импровизациям его красноречивой гитары. И чем тесней и все теснее становилась наша дружба, чем глубже я мог заглянуть в потаенные уголки его души, тем с большей горечью я видел бесплодность каких-либо попыток озарить ум, который был окутан, как свойственной ему стихией, безутешной тьмой, ум, который был напоен мраком, распространявшим на весь нравственный и физический мир свои непобедимые черные лучи.
Мне будут вечно памятны те незабвенные часы, что я провел наедине с владельцем дома Эшер. Но было бы тщетной попыткой стараться обрисовать определенно характер тех замыслов, или тех занятий, к которым он меня приучил или к которым указал дорогу. Идеальный экстаз, достигший крайних болезненных пределов, освещал все своим сернистым светом. Протяжные, внезапно рождавшиеся песни, которые пел Эшер, будут вечно звучать в моей душе. Среди других похоронных мелодий в моем уме еще до сей поры дрожит безумная ария, странным образом извращающая и дополняющая один из последних вальсов Вебера. А эти картины, которые создавала его изысканная фантазия! С каждым новым штрихом они облекались какой-то смутностью, заставлявшей меня трепетать все сильней и сильней, именно потому, что я не знал причин этого трепета; — как живые образы, они еще стоят передо мной, но напрасно было бы стараться вложить более чем самую ничтожную их часть в написанные слова. Он приковывал и пугал внимание крайней обнаженностью, простотой своих замыслов. Если когда-нибудь кто-нибудь из смертных нарисовал идею, этот смертный был Родерик Эшер. По крайней мере, на меня — при обстоятельствах, тогда меня окружавших — веяло непобедимым ужасом от этих чистых отвлечений, которые ипохондрик старался положить на полотно; даже и тени таких ощущений я не испытывал при созерцании грез Фьюзели, блестящих, но все еще слишком конкретных.
Один из фантастических замыслов моего друга, не так строго проникнутый духом отвлечения, может быть очерчен в словах, хотя лишь очень смутно. Небольшая картина изображала внутренность бесконечно длинного и прямоугольного склепа или туннеля, с низкими, гладкими, белыми стенами, без всяких выступов или украшений. Некоторые подробности рисунка давали возможность думать, что это углубление находится на огромной глубине под земной поверхностью. Ни одного отверстия не было заметно на всем его обширном пространстве, не было также видно ни факела, ни какого-нибудь другого искусственного источника света, но поток ярких лучей проникал весь туннель, заливая его фантастическим неестественным блеском.
Я говорил, что слух моего друга находился в болезненном состоянии, делавшем для него всякую музыку несносной, за исключением известных звуковых сочетаний, получавшихся от струнных инструментов. Быть может, именно то обстоятельство, что он ограничил свой талант узкой сферой игры на гитаре, в значительной степени обусловило фантастический характер его музыкальных мелодий. Но что касается лихорадочной ''легкости'' его мгновенных ''импровизаций'', она не может быть истолкована данным обстоятельством. Эти необузданные фантазии, с особенным подбором звуков, а также и слов (музыка нередко сопровождалась стихотворными импровизациями), были результатом той напряженной умственной сосредоточенности, и самозамкнутости, которая, как я уже говорил, проявляется лишь при условии исключительных моментов крайнего искусственного возбуждения. Я легко запомнил слова одной рапсодии. Быть может, она потому особенно поразила меня, что я, как мне показалось, благодаря ее скрытому или мистическому смыслу впервые понял тогда одно обстоятельство, а именно: как мне почудилось, Эшер вполне сознавал, что его царственный разум колеблется на своем троне. Стихи назывались «Заколдованный замок», и звучали приблизительно, или даже в точности, так:
 
:::::: I.
:: В самой зеленой из наших долин,
::: Где обиталище духов добра,
:: Некогда замок стоял властелин,
::: Кажется, высился только вчера.
:: Там он вздымался, где Ум молодой
::: Был самодержцем своим.
:: Нет, никогда над такой красотой
::: Не раскрывал своих крыл Серафим!
:::::: II.
:: Бились знамена, горя, как огни,
::: Как золотое сверкая руно.
:: (Все это было — в минувшие дни,
::: Все это было давно).
:: Полный воздушных своих перемен,
::: В нежном сиянии дня,
:: Ветер душистый вдоль призрачных стен
::: Бился, крылатый, чуть слышно звеня.
:::::: III.
:: Путники, странствуя в области той,
::: Видели в два огневые окна
:: Духов, идущих певучей четой,
::: Духов, которым звучала струна,
:: Вкруг того трона, где высился он,
::: Багрянородный герой,
:: Славой, достойной его, окружен,
::: Царь над волшебною этой страной.
:::::: IV.
:: Вся в жемчугах и рубинах была
::: Пышная дверь золотого дворца,
:: В дверь все плыла, и плыла, и плыла,
::: Искрясь, горя без конца,
:: Армия Откликов, долг чей святой
::: Был только славить его,
:: Петь, с поражающей слух красотой,
::: Мудрость и силу царя своего.
:::::: V.
:: Но злые сознанья, в одеждах печали,
::: Напали на дивную область царя.
:: (О, плачьте, о, плачьте! Над тем, кто в опале,
::: Ни завтра, ни после не вспыхнет заря!)
:: И вкруг его дома та слава, что прежде
::: Жила и цвела в обаянье лучей,
:: Живет лишь как стон панихиды надежде,
::: Как память едва вспоминаемых дней.
:::::: VI.
:: И путники видят, в том крае туманном,
::: Сквозь окна, залитые красною мглой,
:: Огромные формы, в движении странном,
::: Диктуемом дико звучащей струной.
:: Меж тем как, противные, быстрой рекою,
::: Сквозь бледную дверь, за которой Беда,
:: Выносятся тени — и шумной толпою,
::: Забывши улыбку, хохочут всегда.
 
Я хорошо помню, что впечатление, получившееся от этой баллады, навеяло на нас целый ряд мыслей, причем выяснилось одно интересное воззрение Эшера, на которое я указываю теперь не столько в силу его новизны (ибо и другие высказывали то же), сколько по причине упорства, с каким Эшер настаивал на нем. В общем, это воззрение сводилось к признанию за растительным миром способности чувствовать. Но в расстроенной фантазии больного эта идея приняла более смелый характер, и была перенесена, с известными оговорками, в мир неорганический. У меня нет слов, чтобы выразить полноту его убеждения, или силу ''самозабвения'' его в этом. Оно соединялось (как я уже намекнул) с серыми камнями, из которых был выстроен дом его предков. Способность чувствовать, говорил он, была обусловлена в данном случае известной формой соединения этих камней — порядком их сочетания, а равно и множеством ''грибков'', распространявшихся по их поверхности, и ветхими деревьями, стоявшими вокруг — больше всего она сказывалась в продолжительной неприкосновенности всего этого сочетания, и в его двойном существовании, созданном недвижными водами пруда. Очевидность этого — очевидность того, что все это чувствует — проявлялась, как он сказал (и тут я невольно дрогнул), в постепенном и несомненном уплотнении над водами и вокруг стен их собственной атмосферы. Результат всего этого, прибавил он, обнаруживался еще и в том безмолвном, но фатальном влиянии, которое в течение веков определило судьбы его рода, и сделало из ''него'' то, что я видел — то, чем он был. Такие воззрения не нуждаются в комментариях, и я не буду их делать.
Книги, которые мы читали — книги, являвшиеся в продолжение целых лет постоянными участниками умственной жизни больного — были, понятно, в строгом соответствии с характером таких видений. Мы вместе размышляли над произведениями, вроде — «Vert-Vert» и «La Chartreuse» Грэссэ; «Belphegor» Маккиавелли; «Ад и Рай» Сведенборга; «Подземное путешествие Николая Климма» Гольберга; «Хиромантия» Роберта Флёда, Жана д’Эндажинэ и де-ля-Шамбра; «Путешествие в область голубого» Тика; «Город солнца» Кампанеллы. Одной из излюбленных книг был небольшой волюм, in-octavo, ''Directorium Inquisitorium'' доминиканского монаха Эймерика де Жиронна; по целым часам Эшер грезил также над некоторыми страницами Помпония Мелы, где описываются древние африканские сатиры. Но главной, наиболее заманчивой, его усладой было — постоянно перечитывать любопытную и необычайно редкую книгу, in-quarto, готической печати, — молитвенник какой-то позабытой церкви — ''Vigiliae Mortuorum secundum Chorum Ecclesiae Maguntinae''.
Я не мог не подумать о странном ритуале, описанном в книге, и об его вероятном влиянии на ипохондрика, когда, однажды вечером, Эшер отрывисто сообщил мне, что леди Мэдиляйн уже нет в живых и что он намерен в течение двух недель (до окончательного погребения) сохранять тело в одном из многочисленных склепов, расположенных под тяжелыми стенами здания. Я не чувствовал себя в праве спорить против чисто мирского соображения, высказанного им. Как брат (сказал он мне) я принял такое решение, благодаря необычайному характеру болезни, сразившей покойницу, благодаря назойливым и усиленным расспросам ее доктора, а также отдаленности и открытости фамильного склепа. Не могу отрицать, что когда я вспомнил зловещее лицо, которое я встретил на лестнице, в первый день моего приезда, у меня пропала всякая охота спорить против того, что представлялось мне самой невинной и в то же время отнюдь не неестественной предосторожностью.
По просьбе Эшера я сам помог ему устроить это временное погребение. Тело было положено в гроб, и мы вдвоем отнесли его в место успокоения. Склеп, куда мы положили тело, не открывался в течение стольких лет, что, когда мы вошли в него, наши факелы наполовину погасли в этой удушливой атмосфере, и мы с трудом могли рассмотреть что-нибудь. В эту сырость и тесноту не было доступа дневному свету. Склеп был расположен очень глубоко и как раз под той частью здания, где находилась моя спальня. В отдаленные времена феодализма он, очевидно, служил для иных худших целей, а позднее превратился из подземной темницы в складочное место пороха или каких-нибудь других легко-воспламеняемых веществ, так как часть пола и вся внутренность длинного свода, через который мы пришли сюда, были тщательно обиты медью. Массивная железная дверь была предохранена подобным же образом. Повернувшись на своих петлях, эта тяжелая громада издала какой-то необыкновенно резкий пронзительный скрип.
Сложив на подставки траурную ношу, в этом царстве ужаса, мы отодвинули немного в сторону еще не завинченную крышку гроба и взглянули на лицо усопшей. Поразительное сходство между братом и сестрой только теперь впервые бросилось мне в глаза, и Эшер, быть может, угадав мои мысли, пробормотал несколько слов, из которых я узнал, что покойница и он были близнецами, и что между ними всегда существовала горячая симпатия, по природе своей едва ли постижимая. Наши взоры, однако, недолго были прикованы к лицу усопшей — мы не могли смотреть на него без чувства трепета. Болезнь, погубившая леди в расцвете юности, как бы в насмешку оставила слабую краску на щеках и на груди покойницы, как это неизменно бывает при всех болезнях строго каталептического характера, а также эту нерешительную, точно на что-то намекающую, улыбку, которую так ужасно видеть на мертвом лице. Уставив и привинтив крышку, мы заперли железную дверь, и измученные, отправились в верхние покои дома вряд ли менее мрачные.
И вот, после нескольких дней горькой печали, характер душевного расстройства, которое угнетало моего друга, заметно изменился. Исчезла его обычная манера держать себя. Обычные его занятия были заброшены или забыты. Бесцельно переходил он из комнаты в комнату, быстрыми и неровными шагами. Бледность его лица как будто сделалась еще более призрачной — но лучистый блеск его глаз совершенно потух. Тон его голоса утратил ту резкость, которая иногда слышалась прежде, и ее место заступил трепет волнения, точно продиктованный чувством крайнего ужаса. Были минуты, когда мне положительно казалось, что беспрерывно возбужденный ум больного был угнетен какой-то мучительной тайной, сообщить которую он никак не решался. Временами же я опять приходил к заключению, что все это необъяснимые причуды безумия, так как по целым часам он смотрел в пространство в позе глубочайшего внимания, как бы стараясь уловить слухом какой-то воображаемый звук. Удивительно ли, что его душевное состояние наполнило меня страхом — заразило меня. Я чувствовал, как на меня медленно ползут, как меня неотступно захватывают его суеверные и властные фантазии.
Полную власть таких ощущений я особенно сильно испытал на седьмой или восьмой день, после того, как мы положили труп леди Мэдиляйн в склеп. Поздно ночью я лег спать. Бежали мгновенья, уходили часы — а сна все не было. Я старался трезвыми рассуждениями утишить нервное возбуждение, охватившее меня. Я говорил себе, что, вероятно, многое из того, что я чувствовал, если только не все, было навеяно чарами мрачной обстановки — этими темными и оборванными завесами, которые, как бы неохотно повинуясь дыханию зарождающейся бури, порывами вздрагивали на стенах, и скорбно шелестели вкруг резного алькова. Но тщетны были мои усилия. Неотступный страх все более проникал мою душу, и наконец беспричинная тревога налегла мне на сердце, как инкубус. Я сделал усилие, стряхнул его, приподнял голову от подушки, и, устремив пронзительный взгляд в темноту, стал прислушиваться — сам не знаю, почему, быть может, инстинктивно — к каким-то глухим и неопределенным звукам, которые долетали неизвестно откуда с большими паузами, в промежутки, когда буря затихала. Охваченный острым чувством ужаса, непонятного и невыносимого, я быстро накинул на себя платье (ибо я знал, что мне уж не уснуть) и, принявшись быстро шагать взад и вперед по комнате, старался вывести себя из жалкого состояния, охватившего меня так неожиданно.
Но едва я прошелся таким образом несколько раз, как внимание мое было привлечено мягкими шагами, послышавшимися на ближайшей лестнице. Я тотчас же узнал, что это Эшер. Через мгновение он слегка постучался в мою дверь, и вошел, с лампой в руке. Лицо его было по обыкновению мертвенно-бледно — но, кроме того, в его глазах было какое-то выражение бешеной веселости — все черты носили явную печать сдержанного ''истерического'' возбуждения. Его вид ужаснул меня — но, что́ бы ни случилось, все, все было предпочтительнее того одиночества, которое я так долго выносил, и, когда он вошел, я почувствовал некоторое облегчение.
— И вы не видали? — резко проговорил он, после того как несколько мгновений безмолвно и пристально смотрел вокруг себя — так вы не видали? но, постойте! сейчас!
Тщательно загородив лампу, он бросился к одному из окон, которые можно было открывать, и распахнул его настежь — в бурю и тьму.
Вихрь, с страшным бешенством ворвавшийся в комнату, чуть не приподнял нас с полу. Бурная мрачно-прекрасная ночь была, поистине, безумной и необычайной в своем ужасе и в своей красоте. Не было сомнения, что смерч собрал все свои силы где-нибудь неподалеку от нас, потому что в направлении ветра были частые и резкие перемены, и поразительная густота облаков (висевших так низко, что они как бы давили своей тяжестью башенки дома) не мешала нам видеть, как они мчатся с яростной быстротой, друг на друга, со всех концов, собираясь и не убегая в пространство.
Я говорю, что даже их поразительная густота не мешала нам видеть это — между тем, не было проблеска звезд или месяца — не было и ни одной вспышки молнии. Но нижняя поверхность возмущенных паров, выраставших исполинскими клубами, а также и все земные предметы, непосредственно нас окружавшие, блистали неестественным светом газовых испарений, которые окутывали весь дом саваном, слабо мерцавшим и совершенно явственным.
— Вы не должны смотреть на это — не смотрите, не смотрите! — вскричал я, весь дрожа,— и, с ласковым насилием отведя своего друга от окна, усадил его в кресло. — Зачем вы так волнуетесь? Ведь все это не более как электрические явления, не представляющие из себя ничего особенного — а, может быть, это мрачное зрелище обусловлено нездоровыми миазмами, выделяющимися из пруда. Давайте, закроемте окно; холодный воздух вреден для вас. Вот здесь один из ваших излюбленных романов. Я буду читать, а вы слушайте; и мы вместе проведем эту ужасную ночь.
Старинный волюм, который я взял, назывался «Mad Trist», и принадлежал перу Сэра Ланчелота Кэннинга. Но, назвав эту книгу излюбленной книгой Эшера, я хотел сказать скорее горькую шутку, нежели что-нибудь серьезное; ибо в наивной и неуклюжей болтливости этого романа было весьма мало привлекательного для его высокого и идеального ума. Это была, однако, единственная книга, находившаяся под рукой, и я лелеял смутную надежду, что возбуждение, которое переживал ипохондрик, немного уляжется (история мозговых расстройств полна таких аномалий) именно в силу преувеличенности безумных фантазий, рассказанных в данном произведении. Судя по тому странному и напряженному вниманию, с которым больной слушал чтение, или делал вид, что слушал, я мог поздравить себя с успехом.
Я дошел до той известной сцены, где герой повествования, Эсельред, после тщетных попыток найти мирный доступ в жилище отшельника, решается проникнуть туда силой. Как читатель может припомнить, слова рассказа в этом месте таковы:
«И Эсельред, обладавший от природы сердцем мужественным, и бывший тогда весьма силен от могущества выпитого им вина, не стал больше ждать да вести переговоры с отшельником, как видится коварным и упорным, но чувствуя у себя за плечами дождь, и думая, как бы не разыгралась буря, взмахнул он своей палицей, и двумя-тремя ударами пробил отверстие в двери, и просунул туда руку, одетую в железную перчатку; и изо всей силы дернул он к себе дверь, и треснула она, и расщепилась, и разлетелась в куски, и треск и шум раздался кругом, и глухое эхо прокатилось в лесу».
Окончив этот отрывок, я вздрогнул, н на мгновение остановился: мне показалось (хотя я тотчас же заключил, что это обман моего расстроенного воображения) — мне показалось, что издалека, из очень отдаленной части дома, до слуха моего донесся неясный звук, как бы заглушенное подавленное эхо того самого треска и грохота, которые так подробно описал Сэр Ланчелот. Внимание мое, несомненно, было привлечено именно этим совпадением, потому что среди треска оконниц, и обычного смутного шума все возраставшей бури, звук сам по себе, конечно, не заключал в себе ничего, что могло бы заинтересовать меня или смутить.
Я продолжал чтение:
«Но славный рыцарь Эсельред, войдя через дверь, был разгневан и изумлен, видя, что коварного отшельника нет и в помине, а вместо него, дракон, покрытый чешуей, и вида чудовищного, и с огненным языком, сторожит золотой дворец с серебряным полом; и на стене там висел щит из желтой блестящей меди, а на нем круговая надпись:
 
:: Кто дверь разбил, победителем был;
:: Кто дракона убьет, тот щит себе возьмет.
 
И взмахнул Эсельред своей палицей, и ударил дракона в голову, и тот упал перед ним, и испустил свой заразный дух, с криком таким страшным, и с таким пронзительным, что поневоле Эсельред закрыл себе уши руками, дабы предохранить себя от страшного шума, подобного которому он никогда не слышал».
Здесь я опять быстро остановился, и на этот раз с чувством крайнего изумления — ибо не было ни малейшего сомненья, что теперь я действительно слышал звук (откуда он доносился, я не мог определить), звук заглушенный и, очевидно, далекий, но резкий, протяжный, и необыкновенно скрипучий или пронзительный — совершенный двойник того неестественного крика, с которым умер легендарный дракон и который уже был создан в моей фантазии.
При этом втором и совершенно непостижимом совпадении я был смущен целым множеством противоречивых ощущений, среди которых удивление и ужас были господствующими; все же у меня нашлось еще настолько присутствия духа, что я не сделал никакого замечания, боясь возбудить чуткую нервозность моего товарища. Я отнюдь не был уверен, что он слышал эти звуки, хотя, правда, странная перемена произошла в его внешнем виде за эти немногие минуты. Раньше он сидел против меня, потом, мало-помалу повертываясь на кресле, он обратился лицом прямо к двери; таким образом, теперь я мог только отчасти видеть черты его лица, но мне было видно, что его губы дрожат, как будто он что-то неслышно шептал. Голова его свесилась на грудь, но я знал, что он не спал, по его профилю можно было судить, что глаза его широко раскрыты и смотрят пристальным взглядом. Кроме того, самое движение его тела исключало мысль о сне — он качался из стороны в сторону, чуть заметно, но неустанно и однообразно. Быстро подметив все это, я продолжал повествование Сэра Ланчелота:
«И тут-то мужественный рыцарь, избегнув страшной ярости дракона и вспомнив о медном щите, и о разрушенном волшебстве, что было над ним, отодвинул с дороги труп, и смело подошел по серебряному полу замка к стене, на которой висел щит; и еще не успел он подойти вплоть, как щит сам упал к его ногам на серебряный пол с страшным дребезжаньем и тяжким грохотом».
Едва замерли в воздухе эти слова, как вдруг — точно медный щит действительно упал в это мгновенье на серебряный пол — я услышал явственный повторный удар, металлический, гулкий, и дребезжащий, но, очевидно, заглушенный. Вне себя, я вскочил с места, но Эшер, как ни в чем не бывало, продолжал ритмически покачиваться. Я бросился к креслу, на котором он сидел. Его глаза смотрели неподвижно, все черты застыли в каменном спокойствии. Но лишь только я положил свою руку к нему на плечо, по всему телу его пробежала судорожная дрожь; жалкая улыбка затрепетала на его губах, и я услыхал быстрый невнятный шепот; комкая слоги, Эшер говорил тихо, тихо, и как бы не сознавал моего присутствия. Наклонившись над ним, к самому его лицу, я проник наконец в чудовищный смысл его слов.
— Не слышите? — нет, я слышу, и ''раньше'' слышал. Давно-давно-давно — шли минуты, шли часы, шли дни — я слышал — но я не смел — о, сжальтесь, сжальтесь надо мной!— я не смел — я не ''смел'' говорить! ''Мы похоронили ее заживо!'' Разве я не говорил, что мои чувства остры? Я говорю вам ''теперь'', я слышал, как она в первый раз зашевелилась в своем впалом гробу. Я слышал — много, много дней тому назад — но я не смел — ''я не смел говорить!'' И вот — нынче ночью — Эсельред — а! а!— разломилась дверь отшельника, и дракон закричал, умирая, и щит загремел!— скажите лучше, ее гроб разломился, и железные петли ее тюрьмы заскрипели, и она сама стала биться под медными сводами. О, куда мне убежать? Разве она не придет сюда сейчас? Разве она не бежит сюда, чтоб упрекать меня за мою поспешность? Вот, вот, я слышу ее шаги на лестнице! Вот, вот, я слышу, как тяжело и страшно бьется ея сердце! Сумасшедший! — Он бешено вскочил с места, и выкрикнул свое бормотанье, словно в этом громадном усилии испуская последний дух. — ''Сумасшедший! я говорю вам, что она стоит теперь за дверью!''
И как будто сверхчеловеческая энергия его слов приобрела силу волшебства — тотчас же ветхая стенная вставка, на которую указывал Эшер, медленно раздвинула свои тяжелые эбеновые челюсти. То было действием порывистого вихря — но из-за этой двери ''предстала'' высокая, окутанная саваном, фигура леди Мэдиляйн Эшер. На ее белом одеянии виднелась кровь, и вся ее изможденная фигура носила следы тяжелой борьбы. На мгновенье она остановилась на пороге, дрожа и шатаясь — потом, с глухим и жалобным криком, она тяжело упала вперед на брата, и в своей судорожной, и на этот раз окончательной, смертной агонии, увлекла его наземь, труп, и жертву предвкушенного страха.
Я в ужасе бежал из этой комнаты и из этого дома. Буря все еще свирепела в своем неистовстве. Я пересекал старое шоссе, как вдруг вдоль дороги блеснул странный свет, и я обернулся, чтобы посмотреть, откуда может исходить такое необыкновенное сияние, потому что за мной не было ничего, кроме обширного дома и его теней. Свет исходил от кроваво-красного полного месяца, который, опускаясь к горизонту, ярко блистал теперь через расщелину, прежде едва заметную и проходившую, как я говорил, в виде зигзага от крыши дома до его основания. Пока я глядел, эта расщелина быстро расширялась; смерч поднялся с новой силой; шар месяца весь целиком предстал моим глазам; голова у меня закружилась, я увидал, что мощные стены распадаются, рушатся; послышался долгий бушующий шум, подобный возгласу тысячи источников, и темные воды глубокого пруда угрюмо и безмолвно сомкнулись над обломками ''«Дома Эшер»''.
 
----
 
 
 
 
 
en:Tales (Poe)/The Fall of the House of Usher
es:La caída de la casa Usher
fr:La Chute de la maison Usher
pl:Opowieści nadzwyczajne/Zagłada Domu Usher'ów

IV . Друзья Гайаваты.
 
У него два друга были:
Отличалъ онъ ихъ предъ всѣми,
Онъ имъ былъ душою преданъ,
Онъ своё имъ сердце отдалъ,
Раздѣляя съ ними радость,
Раздѣляя съ ними горе.
Это были: Чайбай-абосъ —
Музыкантъ — и сильный Квазиндъ .
Между трёхъ друзей тропинка
Никогда не заростала;
Подстрекательства и сплетни
И фальшивые навѣты
Въ ихъ ушахъ не находили
Ни малѣйшаго вниманья.
Злые люди, какъ ни бились,
Не могли друзей поссорить, —
Потому что другъ у друга
Эти юноши искали
Наставленья и совѣта,
Говоря между собою
Откровенно, прямодушно,
Много думая-гадая
Какъ бы сдѣлать то, чтобъ люди
Были счастливы на свѣтѣ.
Въ высшей степени любимъ былъ
Гайаватой Чайбай-абосъ,
Музыкантъ изъ всѣхъ первѣйшiй
И пѣвецъ взъ всѣхъ сладчайшiй.
Чайбай-абосъ былъ прекрасенъ,
Простодушенъ какъ ребёнокъ,
Храбръ, какъ должно быть мужчинѣ,
Нѣженъ, женщинѣ подобно,
Гибокъ точно вѣтка ивы,
Статенъ какъ олень рогатый.
И когда онъ пѣлъ, сбѣгалась
Вся деревня, чтобъ послушать;
Дѣти, женщины, мужчины—
Всѣ ему внимали молча;
И, порой своею пѣсней
Доводилъ онъ ихъ до страсти,
А порой ихъ сердце плавилъ,
Исторгалъ изъ глазъ ихъ слёзы.
Изъ пустыхъ тростинъ болотныхъ
Дѣлалъ онъ такiя флейты,
Что при звукѣ ихъ чудесномъ
Всё въ природѣ замолкало:
Въ чащѣ лѣса Сибовита 
Прерывалъ своё журчанье,
Птицы пѣть переставали,
Даже бѣлка Аджидомо
Прекращала вмигъ на дубѣ
Шорохъ свой неугомонный,
А Вабассо, бѣлый кроликъ,
Присѣдалъ на заднихъ лапкахъ
И недвижно ждалъ и слушалъ.
Да! однажды Сибовита
Задержалъ свой бѣгъ игривый
И сказалъ: «О, Чайбай-абосъ,
Научи мои ты волны
Музыкальному теченью,
Чтобъ онѣ звучали нѣжно,
Какъ слова въ твоихъ напѣвахъ!»
Да! Овэйса синепёрый
Говорилъ: «О! Чайбай-абосъ,
Научи меня ты этимъ
Дикимъ, страннымъ, чуднынъ звукамъ,
Пѣснямъ полнымъ упоенья!»
Да! опечи красногрудый
Говорилъ ему въ восторгѣ:
«Научи о, Чайбай-абосъ,
Ты меня подобнымъ звукамъ,
Звукамъ нѣжнымъ, звукамъ сладкимъ,
Этимъ пѣснямъ, полнымъ счастья!»
Полуночникъ Вавопэйса
Говорилъ ему, рыдая:
«Научи, о Чайбай-абосъ,
Ты меня такимъ же звукамъ,
Этимъ тонамъ заунывнымъ,
Этимъ пѣснямъ, полнымъ грусти!»
Всѣ, что есть въ природѣ, звуки
Позаимствовали сладость
Отъ его чудесныхъ пѣсенъ,
Всѣ сердца людей смягчались
Отъ его волшебной флейты.
Потому, что Чайбай-абосъ
Пѣлъ о мирѣ, о свободѣ,
Красотѣ, любви, томленьи,
Пѣлъ о смерти, пѣлъ о жизни
Безконечной за могилой —
Тамъ, на островахъ Блаженныхъ,
Въ царствѣ вѣчнаго Попима,
На землѣ времёнъ грядущихъ.
Дорогъ сердцу Гайаваты
Былъ прекрасный Чайбай-абосъ,
Музыкантъ изъ всѣхъ первѣйшiй
И пѣвецъ изъ всѣхъ сладчадшiй,
Онъ любилъ его за кротость
И за чары дивныхъ пѣсенъ.
Такъ же дорогъ Гайаватѣ
Былъ силачъ великiй Квазиндъ
Богатырь необычайный.
Онъ любилъ его за силу
И незлобивую душу.
Квазиндъ въ юности лѣнивъ былъ,
Вялъ, задумчивъ и разсѣянъ,
Не любилъ онъ дѣтскихъ игоръ,
Никогда не занимался
Рыбной ловлей и охотой,
Но за то постился много,
Своему моляся духу —
Покровителю усердно.
Какъ-то мать его бранила:
«Отчего, ленивый Квазиндъ,
Не поможешь мнѣ въ работѣ?
Лѣтомъ ты безъ дѣла бродишь
По лѣсамъ и по долинамъ,
А зимой сидишь согнувшись,
Надъ жаровнею вигвама.
Въ жесточайшiй зимнiй холодъ
Толстый лёдъ сама должна я
Прорубать для рыбной ловли,
Ты жь сидишь, сложивши руки!
Вонъ виситъ мой мокрый неводъ,
У порога, замерзая, —
Встань, возьми его, да выжми,
Просуши его на солнцѣ,
Ну, ступай же, Йенадиззи .»
Квазиндъ медленно поднялся,
Ничего не отвѣчая;
Молча вышелъ изъ вигвама,
Взялъ онъ сѣти, что висѣли
У порога, леденѣя,
Какъ соломенку скрутилъ ихъ,
Какъ соломенку сломалъ ихъ:
Онъ не могъ ихъ не испортить,
Такова была въ нёмъ сила.
А отецъ ему однажды
Говорилъ: «лѣнивый Квазиндъ
Никогда въ моей охотѣ
Ты не думаешь помочь мнѣ.
Прикоснёшься ли ты къ луку —
Ты всегда его сломаешь,
Чуть за стрѣлу ты возьмешься—
Ужь она въ куски разбита.
Впрочемъ, всё-таки пойдёмъ-ка
Въ лѣсъ со мною на охоту,
Ты мнѣ нуженъ: ты оттуда
Принесёшь домой добычу.»
Вдоль по узкому ущелью
Шли они въ лѣсу пустынномъ,
Направляясь по теченью
Ручейка, гдѣ по прибрежью,
Слѣдъ оленей и бизоновъ
Видѣнъ былъ на мягкомъ илѣ;
Шли покуда путь ихъ не былъ
Преграждёнъ внезапно грудой
Повалившихся деревьевъ:
Вдоль и поперекъ дороги
Пни огромные лежали,
Не давая имъ прохода.
«Мы должны назадъ вернуться»
Говорилъ старикъ въ раздумья:
«Черезъ эти пни и корни
Перелѣзть намъ невозможно,
Тутъ сурку пробраться негдѣ,
Не вскарабкаться тутъ бѣлкѣ!»
И свою зажегши трубку
Сѣлъ—и сталъ курить да думать;
Не успѣлъ онъ кончить трубку,
Какъ проходъ ужь былъ очищенъ:
Квазиндъ поднялъ всѣ деревья,
Разбросалъ ихъ вправо, влѣво;
Сосны онъ металъ какъ стрелы,
Кедры онъ кидалъ какъ копья.
Молодые люди тоже
Разъ пристали: «Вялый Квазиндъ!
Ну, чего стоишь ты праздно,
Прислонясь спиной къ утёсу?
Выходи бороться съ нами
И бросать желѣзный обручъ!»
Квазиндъ не далъ имъ отвѣта,
Только всталъ неторопливо,
Изъ земли скалу онъ вырвалъ,
И швырнулъ какъ палку въ рѣку
Въ рѣку быструю Повэтинъ, —
Тамъ скала видна донынѣ.
По рѣкѣ, покрытой пѣной,
Разъ съ друзьями плылъ онъ въ лодкѣ.
И бобра въ волнахъ увидѣлъ,
Что боролся съ быстриною,
То всплывая на поверхность,
То въ пучинѣ пропадая.
Не сказавъ друзьямъ ни слова,
Не теряя ни минуты,
Подъ клокочущiя волны
Онъ нырнулъ, и сталъ гоняться
По изгибамъ бурной рѣчки,
По ея водоворотамъ,
За царёмъ бобровъ Амикомъ ,
И такъ долго подъ водою
Былъ, что спутники въ вспугѣ
Закричали: «бѣдный Квазиндъ!
Не видать его намъ больше!»
Не пропалъ, однако, Квазиндъ:
Изъ воды онъ вдругъ явился,
Мёртвый бобръ висѣлъ, весь мокрый,
На плечахъ его блестѣвшихъ.
Таковы два были друга
Гайаваты, Чайбай-абосъ,
Музыкантъ, и сильный Квазиндъ,
И всѣ трое жили въ мирѣ
И любви между собою,
Говоря другъ съ другомъ прямо,
Отвровенно, задушевно,
Много думая-гадая
Какъ бы сдѣлать то, чтобъ люди
Были счастливы на свѣтѣ.
 
 
Примѣчанiя.
 
 
The Song of Hiawatha/Book VI

Стояла лунная, весенняя ночь, тёплая и благоухающая.
Снизу доносились тихие, как вздохи, всплески моря о скалу. Из-за казино неслись звуки цыганского оркестра. Скрипки плакали, рыдали, тосковали и жаловались на что-то. Там, за казино, всё было залито электричеством, было шумно, весело, была толпа. Здесь, на площадке над скалой, Василий Петрович был один.
Море было залито лунным светом. Там и сям белели паруса, горели огоньки яхт и пароходов. Лунный столб дрожал и сверкал на воде, тихой и спокойной. По горам светились огоньки вилл. Где-то далеко на вилле пускали фейерверки. Извивались ракеты, рассыпались разноцветными искрами и гасли в тёмно-синем небе.
Василий Петрович смотрел в эту глубь, в эту даль, и в этой глубине, в этой дали он видел совсем другую картину.
Свежая весенняя ночь, холодная, с лёгким морозцем. Чёрная, мокрая степь и несущейся над нею в полночь звук колокола, протяжный и торжественный. Церковь, освещённая плошками. Толпа со свечами в руках. Хоругви и образа, горящие золотом. Голос старого священника, дрожащий и взволнованный, поющий «в первый раз»:
— Христос воскресе…
И радостные, взволнованные лица кругом.
Как это хорошо!
И Василия Петровича охватило отвращение, охватила ненависть к этому Монте-Карло, к залам игорного дворца, к нарядной толпе, от которой пахнет надушенным телом, — к оранжерейному воздуху и оранжерейному теплу Монте-Карло, ко всей этой пышной природе.
Залы, картины, позолота, мрамор, бронза. Словно женщина, разодевшаяся на продажу, у которой всякая пряжка кричит: «смотри, как это дорого! Дайте мне побольше!»
Пальмы, которые окапывают ежедневно по утрам, чтоб они не засохли, редкие цветы, которые закрывают на ночь парусинными наметами, чтоб они не замёрзли. Все эти фальшивые, накладные прелести Монте-Карло.
— Словно притёртая, примазанная кокотка! Если б можно было в одну минуту перенестись туда, в мокрые, чёрные степи, где всё своё, всё настоящее. Под нежною ласкою мягкого, весеннего солнца они загорятся изумрудным огнём, как заливаются ярким румянцем щёки молодой, свежей, здоровой девушки.
Как хорошо там! И при мысли об этой далёкой стране, об этой тихой и спокойной природе, которая после долгого сна медленно, нежно раскрывает свои чары, свои красоты, — сердце сжалось у Василия Петровича тоскою и любовью.
Полчаса тому назад он почувствовал в сердце эту тоску. Почувствовал вдруг. Он стоял около стола рулетки и думал, на что поставить пять тысяч франков, — на или на .
 вышло только два раза, но, может быть, это и начинается полоса?
Один из стоявших сзади него русских сказал другому:
— А ведь у нас сегодня в России Пасха!
— Ставь на , я чувствую, что выйдет ! — отвечал тот.
И Василий Петрович вдруг остановился:
— А ведь на самом деле у нас сегодня Пасха.
И ему показалось это так странно. Есть далёкая страна, где он «свой». Там сменяются свои радости, своё горе, которые были когда-то и его радостями, его горем.
Когда?
О Господи! Как далеко всё это! Как давно всё это было!
Сколько лет прошло с тех пор?
Неужели всего… месяц?
Он входил сюда в этот, полный стуком серебра и золота, игорный дворец с мыслью, «шутя» выиграть на ужин тысячу франков.
— Или проиграю тысячу! 375 рублей!
Неужели это было только месяц тому назад?
И как это случилось?
Сначала он много что-то выигрывал. И он вдруг почувствовал то, чего не чувствовал никогда, чего никогда не знал, не подозревал за собой, — жадность!
Бешеную, безумную жадность!
— Поставить вот это, вот это, вот это, — сейчас всё удвоится!
И он говорил себе:
— Надо быть рассудительным. Ведь это же не мои деньги, это выигранные! Ведь я не своими деньгами рискую, а чужими! Конечно, ставить. Или удвоить или ну их к чёрту!
И он кидал бумажки и золото тогда, когда крупье кричал:
— !
О, дьявольщина! Лопаточка то пододвигала новые кучки золотых, то протягивалась и быстро загребала всё.
И Василию Петровичу становилось вдруг ужасно жаль этих проигранных «чужих» денег. Они уж побывали у него, они уж были «его деньгами»! Хотелось их отыграть назад.
Потом началось:
— Хоть бы вернуть свои деньги!
Потом:
— Хоть бы половину своих!
Потом… Потом уж нечего… Когда кончался день, когда начиналась ночь? Когда он просыпался? Когда спал?
Месяц… Нет, не месяц… Вечность стука золота. Вечность, в которой звучало только:
— 
Едва Василий Петрович заводил глаза, перед ним вертелась рулетка, голос кричал:
— 
Просыпаясь, в полусне, он старался запомнить номер.
И засыпал шепча про себя:
— 14… 15… 16…
Утром, наскоро проглоченный стакан чаю, — и снова игорный зал, стук золота:
— 
Словно во сне.
И это целый день.
Завтраки, обеды наскоро, то вынешь носовой платок, лакей кидается поднимать вам упавший скомканный тысячефранковый билет, — во всех карманах скомканные бумажки, то последняя пятидесятифранковая бумажонка в кошельке.
И так каждый день. С перерывами, чтоб сбегать в банк.
А в банк приходилось бегать всё чаще и чаще. Служащий в банке, необыкновенно прилизанный молодой человек, в необыкновенно высоком воротничке и безукоризненной синенькой парочке, особенно раздражал Василия Петровича.
— Мерзавец!
Необыкновенно прилизанный молодой человек отличался невероятной любезностью.
Он повторял на всё:
— 
Бесстрастно и с противной любезностью выполнял всё, что ему приказывали. Он производил впечатление какого-то скопца в гареме.
Человек, готовый перевести хоть весь свет на другую планету, только бы ему дали на это надлежащий чек.
— Не подлец? — бесился Василий Петрович. — Этакий банковский крупье! Каналья! Ведь небось триста франков в месяц получает, — переводит, выдаёт человеку чуть не каждый день сотни тысяч, хоть бы взглянул: «на что, мол, тебе такая уйма денег?»
Ничего! Машина, подлец!
А тот, знай себе сновал, как челнок у ткацкого станка, и повторял:
— 
Ведь знает, подлец, что продуваюсь. Знает, понимает, — и ничего. Никакого внимания! Взгляда человеческого не бросит. Чисто служащий в бюро похоронных процессий! Факельщик, подлец!
И Василий Петрович уходил злой, рассвирепевший на «подлеца», и сердце у него мучительно-мучительно сжималось:
— И так никому до тебя нет дела… Никому…
И снова игорный зал, снова:
— 
С перспективой снова идти в банк и слушать:
— 
— Ну, и жизнь! — злобно улыбался над самим собой Василий Петрович.
Иногда он бросал:
— Ну его к чёрту! Прерву! Идёт дурная полоса!
Он шёл на вокзал, брал билет в Ниццу, ехал и думал:
«А может быть, теперь-то как раз, именно в эту минуту, счастье ко мне и повернулось! Именно сейчас…»
Он не выдерживал, выскакивал по дороге, где-нибудь в , в садился в обратный поезд и летел назад, в игорный зал, полный дрожи:
— Быть может, именно сейчас, сию минуту, я выиграл бы…
Он ловил себя с ужасом:
— Господи! Что же я делаю! Я мечусь. А это самое верное, чтобы проиграть! Нужно спокойствие! Спокойствие, чёрт возьми!
Но сейчас же говорил себе:
— А чёрт! Какое там спокойствие! Счастье — и больше ничего!
И так до 11 вечера.
А с одиннадцати игра наверху, в .
Одни мужчины без дам. Разрешается курить. Крупная игра.
Фраки, смокинги. Все . Лица красные, как пион, белые, как мел, лица с красными и белыми пятнами.
Накурено. Свинцовая, тяжёлая атмосфера.
— 
И выход оттуда в 5 часов утра, в серых сумерках рассвета.
— Словно фабрика!
Несколько дней тому назад Василий Петрович в последний раз был в банке.
Взял сразу всё, что оставалось:
— Чтоб больше не видать подлеца!
Необыкновенно прилизанный «подлец» взял чек, сверился с книгами:
— !
Сделал всё, что нужно, и с такой же противной любезностью принялся за другое дело.
Зло душило Василия Петровича.
— Прощай… станок! — по-русски сказал он.
«Станок», думая, что с ним прощаются, с обычной любезностью, но не отрываясь от работы, откликнулся:
— 
— «Па-аддец!» выругался ещё раз в душе Василий Петрович. — Со сколькими он так прощался в последний раз…
Спазмы схватывали горло.
— Хоть бы по башке его треснуть, что ли!
И Василий Петрович покачал головой:
— Ну, и нервочки у меня! Однако!
Последнюю неделю ему не везло. «Гнусно не везло! Подло не везло! Издевательски не везло!» как говорил он.
Он ставил на номер, ставил два раза, три, четыре:
— Да ведь должен же когда-нибудь выйти!
Он бесился, выходил из себя. «Нарочно» ставил.
— Врёшь, подлец!
Проигрывал раз за разом, наконец, «остепенился», — говорил себе:
— Счастья не изнасилуешь!
Переходил на другой номер, — выходил прежний.
Василий Петрович готов был кричать, драться. Кровь кидалась ему в голову. И так каждый раз.
Он кидался очертя голову, делал ставки, — и всё пропадало. И как назло, счастье вертелось всё время около, около, около.
И вот, наконец, этот последний, ужасный вечер.
Залы были набиты битком. Католическая Пасха. Везде вакации. Накануне хлынул народ из Парижа, Лондона, Брюсселя. К столам с трудом можно было пробраться. В залах было трудно дышать. Жара, духота!
«Словно перед грозой!» думал Василий Петрович.
Деньги никогда так сильно не звенели, не стучали. Там, здесь, тут, — везде стук золота и серебряных «лепёшек» — пятифранковиков.
Люди проигрывали, выигрывали, отдавали, брали.
Василию Петровичу во весь вечер ни одного удара.
Он метался от стола к столу.
— Да ведь должно же где-нибудь быть моё счастье! — с отчаянием оглядывался он кругом. — Где-нибудь только пять минут!
Только пять минут, чтобы повезло.
Около одного стола какой-то молодой американец вёл отчаянную игру. Перед ним лежали кучки бумажек, груда золота, и ему придвигали всё ещё и ещё.
Американец казался пьяным, — от вина, быть может, от успеха.
Он ставил максимумы, делал совершенно сумасшедшие ставки, на него оглядывались с интересом и недоумением даже крупье.
Около американца стояла толпа и, затаив дух, и следила за его игрой, как смотрят в цирке на и упражнения на трапеции под самым потолком и без предохранительной сетки.
Но американец «на воздухе» чувствовал себя, как на земле..
Он ставил и выигрывал.
За ним рисковали ставить гроши и другие, — и с восклицаниями радости, изумления получали из банка.
— Не везёт самому, попробую на чужое! — сказал себе Василий Петрович.
— 
Он кинул на ставку американца.
— А-а-а! — пронеслось в толпе.
Американец проиграл в первый раз с тех пор, как сел.
Василий Петрович дал американцу снова поставить и снова поставил на его номер.
Снова возглас разочарования пронёсся в толпе.
Американец снова проиграл.
Василий Петрович снова дождался ставки.
Снова проиграно.
Толпа начала редеть.
Американец проигрывает.
Американец обернулся и кинул на Василия Петровича взгляд, полный бешенства.
Василий Петрович покраснел и отошёл.
Американец пробормотал вслед какое-то ругательство.
Около одного из столов стояла молодая, красивая, нарядно одетая дама, с очень скромным видом.
Она ставила по пяти франков то на , то на .
Дама, видимо, решила, во что бы то ни стало, выиграть себе на новую шляпку. И судьбе, видимо, было угодно, чтоб у дамы была новая шляпка! Дама переходила удивительно удачно с на и обратно. Она шла нога в ногу с судьбой.
Василий Петрович подошёл, пригляделся и поставил пять тысяч франков к дамской серебряной лепёшке на .
Дама оглянулась на него и улыбнулась, словно хотела сказать:
— Вот «мы» сейчас выиграем!
Вышло .
Дама обиделась и поставила на .
 
Василий Петрович поставил на .
 
Вышло .
Дама осталась на . Василий Петрович поставил пять тысяч на .
 
Вышло .
Дама взглянула на него с ненавистью, с зверством! Василий Петрович даже отскочил.
«Что это? Я уж приношу несчастье другим?!» с грустью, с тоской, чуть не со слезами подумал он.
Стоило ему поиграть несколько минут около стола, как соседние игроки сторонились от него, глядели злобно, испуганно сдвигали свои ставки с номеров, на которые ставил он.
Эта огромная рулетка посреди длинного стола казалась ему гигантским пауком, который во все стороны протягивал свои длинные тонкие лапы и таскал себе золото.
И весь зал был полон этих пауков, высасывавших кровь у чёрных мух и пёстрых бабочек, которые толпились около паутины, испещрённой цифрами.
Василий Петрович, словно в кошмаре, метался от одного паука к другому, запутываясь в паутине этих цифр.
И что-то давило, гнело его. Ему казалось, что кто-то сзади гонится за ним по пятам, караулит, ждёт чего-то.
Он оглянулся.
Трое мужчин в смокингах, словно с чужого плеча, и с лакейскими лицами, и дама, одетая только с претензиями на шик, накрашенная, с усталыми, скучающими глазами.
Никто из них не играл. Но к какому бы столу Василий Петрович ни подходил, он непременно видел их около себя.
Они переходили вместе с ним через зал, метались, бегали от стола к столу и становились так около, словно каждую минуту хотели схватить его за руки. Дама в особенности. Она держалась совсем уж вплотную его правого плеча и, не отрываясь, следила своими утомлёнными и скучающими глазами, когда он опускал руку в карман.
И Василию Петровичу вдруг стало тяжело, отвратительно.
— Уже?.. Неужели на самом деле пора?.. Уж, значит, другие находят, что мне пора! Он употребил все усилия и улыбнулся своей полиции.
Те словно не заметили, сохраняя невозмутимые лица сфинксов или лакеев. Восклицание в толпе: «А ведь у нас, в России, сегодня Пасха!» — наполнило сердце Василия Петровича новой грустью, новой тяжестью, новой тоской.
«Пасха… Пасха»… думал он, хорошенько не заметив даже, на что кинул пять тысячных билетов, видел только, что паук протянул длинную, тонкую лапку и потащил их к себе.
Василий Петрович отошёл. от стола. Накрашенная дама шагала с правой стороны. Трое господ в смокингах не отставали ни на шаг.
Василий Петрович прибавлял ходу, — прибавляли ходу и они. Он замедлял шаги, — они замедляли шаги.
«Словно готовы сейчас взять и понести… тело!» подумал он с отвращением. В кармане было несколько золотых. Они быстро растаяли.
Василий Петрович, всё время под конвоем, пошёл к выходу.
— Нет, в кармане была ещё одна серебряная «лепёшка».
На ходу он подошёл к одному из столов и бросил. Монета покатилась по столу и упала на какой-то номер.
— 13? — спросил крупье у Василия Петровича.
— 14! — ответил он.
— Тринадцать! — воскликнули выигравший номер.
У Василия Петровича задрожали ноги. Неверной походкой вышел из зала, оделся и пошёл в парк.
В парке не было ни души. Было тепло, хорошо. После духоты зала, крепкого запаха духов и теплоты человеческих тел здесь дышалось полной грудью.
Василий Петрович сел на скамью. Голова шла кругом у него.
Он чувствовал только одно счастливое и лёгкое:
— Один… один…
А по аллеям замелькали белые панталоны. Шумя юбками, пробежала по аллеям, заглядывая на все скамейки, женщина, увидела, наконец, Василия Петровича, села рядом и, обдавая его запахом духов, испуганно спросила:
— Почему ты один, ? Поди, угости меня ужином!
Это была та же женщина, которая неотступно следовала за ним в зале.
Он встал и, ни слова не отвечая, ушёл.
«Значит, действительно, пора! — со злобной и иронической улыбкой думал он. — Ни на шаг не отпускают человека без присмотра. Со стороны видней! Все уж видят, что пора человеку стреляться».
Он сделал несколько туров, чтобы скрыться от своих «сторожей», и пришёл на площадку над скалой.
Он сидел здесь, счастливый, что его оставили одного, что хоть этих-то минут не отравят, — и чёрные, мокрые поля рисовались ему, — чёрные, мокрые поля, по которым несётся благовест, медленный и торжественный…
Становилось холодно и сыро.
— Пора!
Василий Петрович встал и пошёл домой.
— Ну, вот я и спокоен! Разве я не спокоен? Совсем спокоен! Давеча немножко нервы, — а теперь совершенно спокоен.
Он с удовольствием проверял себя. Да! Он совершенно спокойно подходил к «месту казни» — к своему отелю.
Всё, чего он хотел бы, хотел бы страстно, глубоко в эту минуту, — чтобы ему встретился человек, хоть бродяга, хоть нищий, хоть в рубище и сказал бы ему:
— Христос воскрес!
Чтоб ответить ему:
— Воистину воскрес!
И поцеловать с восторгом лицо человека. Человека, а не машины! Не машины для уборки трупов.
Он поднялся в свой этаж. В коридоре было полутемно. В уголке сидел на стуле человек. Когда Василий Петрович проходил мимо, человек посмотрел на него подозрительно, словно хотел спросить взглядом:
— Застрелишься ты или не застрелишься? Скажи по чистой совести.
— «Караулит! Машина!» — улыбнулся Василий Петрович в душе, вошёл в свой номер и запер дверь на ключ:
— Пусть подлецы поломают!
Перемучившись, перестрадавши, переволновавшись, — он был теперь спокоен, равнодушен.
— Решено, — и другого ничего не остаётся делать!
Он спокойно достал револьвер, хотел написать традиционную записку:
— Прошу в моей смерти…
Но с улыбкой отбросил бумагу:
— Здесь не надо! Они привыкли и знают, в чём дело…
Василий Петрович посмотрел на часы:
— Без пяти два. У нас, там, теперь три. Пришли из церкви, разговляются. Ну-с! Василий Петрович, поздравляю вас с праздником и желаю вам хорошо попасть.
Он взял револьвер.
В соседней комнате раздался какой-то треск, потом что-то грохнуло, потом стон…
Василий Петрович вскочил:
— Что это? Выстрел?
А в его дверь уже ломились. Караульщик стучал обеими руками.
Василий Петрович кинулся к двери, отворил.
Караульщик, казалось; был потрясён:
— Не вы?
— В соседнем номере! В соседнем номере! По лестнице, по коридору, бежали в туфлях, босиком, неодетые управляющие, лакеи.
Принялись ломать замок.
Двери номеров, открывались. Выглядывали испуганные лица жильцов.
— Что случилось?
— Ничего! Идите к себе! Спите! Ничего!
— ! — шикал один из управляющих, стараясь втолкнуть Василия Петровича в номер. — Именем закона требую, чтобы вы вошли в свой номер! Именем закона.
Какая-то кокотка, жившая в гостинице, выбежала в коридор, всплёскивая руками:
— Ради Бога! Ради Бога! Что случилось?
Управляющий схватил её за руки и швырнул в дверь:
— Сиди в своей комнате, тварь!.. , я ещё раз требую именем закона, чтоб вы вошли к себе! — шипел он.
Василий Петрович отстранил его так, что управляющий отлетел в сторону:
— Не смейте дотрагиваться до меня руками.
— , вы делаете беспорядок в отеле! Вы будете отвечать по закону!
Дверь взломали. Прислуга кинулась туда,,.
Василий Петрович успел только взглянуть. На полу лежал, закинув руки и ноги, труп.
Управляющие и лакеи прямо вталкивали жильцов в их номера, требуя «именем закона» не выходить.
И когда порядок был восстановлен, по коридору послышался тяжёлый топот людей, нёсших что-то тяжёлое.
И этот топот с ужасом и дрожью слушали люди, стоявшие в одном белье за закрытыми дверями.
Василий Петрович с трудом очнулся, как после кошмара.
Этот сосед, который застрелился как раз в ту минуту, когда «надо было» застрелиться ему…
Эта шайка управляющих, лакеев, набежавшая, схватившая и уволокшая куда-то ночью труп. Этот караульщик, карауливший его смерть и подкарауливший смерть другого…
Словно зазвали, ограбили, убили человека и спрятали труп.
И это убийство видел, в нём участвовал он…
Василия Петровича охватил ужас.
Ему все показались участниками убийства!
Администрация игорного дома, предупреждающая гостиницы по телефону:
— Следите за таким-то. Сегодня должен застрелиться. Мы его обыграли начисто!
Содержатели гостиниц, управляющие, служащие, прячущие трупы обобранных людей. Те тунеядцы, дармоеды, лентяи, — весь этот , — благодаря которому, процветает, существует этот притон, где обирают и убивают.
И не Монте-Карло вызвало ужас, отвращение Василия Петровича, а весь этот люд, все эти знатные хлыщи, истасканные юнцы, члены лучших клубов, развратные старики, хорошо поставленные женщины, старающиеся победить туалетами кокоток.
Весь этот мир, где он жил, мнением которого дорожит. Все эти замашки выигрывать тысячу франков на ужин и рассчитывать всегда на чужие деньги: на наследство, выигрыш, приданое.
Всю эту «большую публику», для которой нужны игорные притоны, нужны человеческие жертвы.
Ненависть, отвращение, гордость проснулись в Василии Петровиче.
— Что? Из-за того, что я не могу быть в этом мире, — я должен совсем не существовать?
И смех, полуистерический смех, полный слёз, охватил его.
— Нет другой жизни?
И что-то радостное, тёплое, начало разливаться по душе. Василию Петровичу показалось, что в открытое окно льётся свежий воздух мокрых, чёрных полей, и что тихий благовест, медленный и торжественный, несётся по ним.
Он бросился в постель и зарыдал…
Когда Василий Петрович поднял лицо с мокрой от слёз подушки, было уже почти светло.
Он чувствовал себя спокойным, счастливым, но уже не равнодушным, а полным весёлого интереса к жизни.
«Воображаю! — подумал он. — Какую рожу скорчат здесь в отеле, когда я скажу: „Проигрался, заплатить не могу“. — „Но, , как же так? “… — „Да я больше не принадлежу к !“ Вот будут поражены: человек, который сам про себя решается сказать, что он не принадлежит к „хорошему“ обществу. Затем в казино: „Потрудитесь дать на отъезд!“ Это отвратительно. Но пусть это будет мне казнью за прежнее. Воображаю, с каким презрением будут смотреть на меня… крупье!!! И из первых же заработанных денег вышлю им их проклятые деньги. Проклятые, запачканные кровью! Из первых же заработанных, заработанных денег!»
И как музыку он, слушал это слово:
— Заработанных!
И ему грезились чернью, влажные поля, над которыми в синеве неба серебряными колокольчиками звенели жаворонки.
Весенний ветер, тёплый и ласковый, нёсся по полям и шептал:
— Здесь жизнь! Сюда! Здесь труд и работа! Сюда….
 
Примечания

Стояла лунная, весенняя ночь, теплая и благоухающая.
Снизу доносились тихіе, какъ вздохи, всплески моря о скалу. Изъ-за казино неслись звуки цыганскаго оркестра. Скрипки плакали, рыдали, тосковали и жаловались на что-то. Тамъ, за казино, все было залито электричествомъ, было шумно, весело, была толпа. Здѣсь, на площадкѣ надъ скалой, Василій Петровичъ былъ одинъ.
Море было залито луннымъ свѣтомъ. Тамъ и сямъ бѣлѣли паруса, горѣли огоньки яхтъ и пароходовъ. Лунный столбъ дрожалъ и сверкалъ на водѣ, тихой и спокойной. По горамъ свѣтились огоньки виллъ. Гдѣ-то далеко на виллѣ пускали фейерверки. Извивались ракеты, разсыпались разноцвѣтными искрами и гасли въ темно-синемъ небѣ.
Василій Петровичъ смотрѣлъ въ эту глубь, въ эту даль, и въ этой глубинѣ, въ этой дали онъ видѣлъ совсѣмъ другую картину.
Свѣжая весенняя ночь, холодная, съ легкимъ морозцемъ. Черная, мокрая степь и несущейся надъ нею въ полночь звукъ колокола, протяжный и торжественный. Церковь, освѣщенная плошками. Толпа со свѣчами въ рукахъ. Хоругви и образа, горящіе золотомъ. Голосъ стараго священника, дрожащій и взволнованный, поющій «въ первый разъ»:
— Христосъ воскресе…
И радостныя, взволнованныя лица кругомъ.
Какъ это хорошо!
И Василія Петровича охватило отвращеніе, охватила ненависть къ этому Монте-Карло, къ заламъ игорнаго дворца, къ нарядной толпѣ, отъ которой пахнетъ надушеннымъ тѣломъ, — къ оранжерейному воздуху и оранжерейному теплу Монте-Карло, ко всей этой пышной природѣ.
Залы, картины, позолота, мраморъ, бронза. Словно женщина, разодѣвшаяся на продажу, у которой всякая пряжка кричитъ: «смотри, какъ это дорого! Дайте мнѣ побольше!»
Пальмы, которыя окапываютъ ежедневно по утрамъ, чтобъ онѣ не засохли, рѣдкіе цвѣты, которые закрываютъ на ночь парусинными наметами, чтобъ они не замерзли. Всѣ эти фальшивыя, накладныя прелести Монте-Карло.
— Словно притертая, примазанная кокотка! Если бъ можно было въ одну минуту перенестись туда, въ мокрыя, черныя степи, гдѣ все свое, все настоящее. Подъ нѣжною ласкою мягкаго, весенняго солнца онѣ загорятся изумруднымъ огнемъ, какъ заливаются яркимъ румянцемъ щеки молодой, свѣжей, здоровой дѣвушки.
Какъ хорошо тамъ! И при мысли объ этой далекой странѣ, объ этой тихой и спокойной природѣ, которая послѣ долгаго сна медленно, нѣжно раскрываетъ свои чары, свои красоты, — сердце сжалось у Василія Петровича тоскою и любовью.
Полчаса тому назадъ онъ почувствовалъ въ сердцѣ эту тоску. Почувствовалъ вдругъ. Онъ стоялъ около стола рулетки и думалъ, на что поставить пять тысячъ франковъ, — на или на .
 вышло только два раза, но, можетъ-быть, это и начинается полоса?
Одинъ изъ стоявшихъ сзади него русскихъ сказалъ другому:
— А вѣдь у насъ сегодня въ Россіи Пасха!
— Ставь на , я чувствую, что выйдетъ ! — отвѣчалъ тотъ.
И Василій Петровичъ вдругъ остановился:
— А вѣдь на самомъ дѣлѣ у насъ сегодня Пасха.
И ему показалось это такъ странно. Есть далекая страна, гдѣ онъ «свой». Тамъ смѣняются свои радости, свое горе, которыя были когда-то и его радостями, его горемъ.
Когда?
О Господи! Какъ далеко все это! Какъ давно все это было!
Сколько лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ?
Неужели всего… мѣсяцъ?
Онъ входилъ сюда въ этотъ, полный стукомъ серебра и золота, игорный дворецъ съ мыслью, «шутя» выиграть на ужинъ тысячу франковъ.
— Или проиграю тысячу! 375 рублей!
Неужели это было только мѣсяцъ тому назадъ?
И какъ это случилось?
Сначала онъ много что-то выигрывалъ. И онъ вдругъ почувствовалъ то, чего не чувствовалъ никогда, чего никогда не зналъ, не подозрѣвалъ за собой, — жадность!
Бѣшеную, безумную жадность!
— Поставить вотъ это, вотъ это, вотъ это, — сейчасъ все удвоится!
И онъ говорилъ себѣ:
— Надо быть разсудительнымъ. Вѣдь это же не мои деньги, это выигранныя! Вѣдь я не своими деньгами рискую, а чужими! Конечно, ставить. Или удвоить или ну ихъ къ чорту!
И онъ кидалъ бумажки и золото тогда, когда крупье кричалъ:
— !
О, дьявольщина! Лопаточка то пододвигала новыя кучки золотыхъ, то протягивалась и быстро загребала все.
И Василію Петровичу становилось вдругъ ужасно жаль этихъ проигранныхъ «чужихъ» денегъ. Онѣ ужъ побывали у него, онѣ ужъ были «его деньгами»! Хотѣлось ихъ отыграть назадъ.
Потомъ началось:
— Хоть бы вернуть свои деньги!
Потомъ:
— Хоть бы половину своихъ!
Потомъ… Потомъ ужъ нечего… Когда кончался день, когда начиналась ночь? Когда онъ просыпался? Когда спалъ?
Мѣсяцъ… Нѣтъ, не мѣсяцъ… Вѣчность стука золота. Вѣчность, въ которой звучало только:
— 
Едва Василій Петровичъ заводилъ глаза, передъ нимъ вертѣлась рулетка, голосъ кричалъ:
— 
Просыпаясь, въ полуснѣ, онъ старался запомнить номеръ.
И засыпалъ шепча про себя:
— 14… 15… 16…
Утромъ, наскоро проглоченный стаканъ чаю, — и снова игорный залъ, стукъ золота:
— 
Словно во снѣ.
И это цѣлый день.
Завтраки, обѣды наскоро, то вынешь носовой платокъ, лакей кидается поднимать вамъ упавшій скомканный тысячефранковый билетъ, — во всѣхъ карманахъ скомканныя бумажки, то послѣдняя пятидесятифранковая бумажонка въ кошелькѣ.
И такъ каждый день. Съ перерывами, чтобъ сбѣгать въ банкъ.
А въ банкъ приходилось бѣгать все чаще и чаще. Служащій въ банкѣ, необыкновенно прилизанный молодой человѣкъ, въ необыкновенно высокомъ воротничкѣ и безукоризненной синенькой парочкѣ, особенно раздражалъ Василія Петровича.
— Мерзавецъ!
Необыкновенно прилизанный молодой человѣкъ отличался невѣроятной любезностью.
Онъ повторялъ на все:
— 
Безстрастно и съ противной любезностью выполнялъ все, что ему приказывали. Онъ производилъ впечатлѣніе какого-то скопца въ гаремѣ.
Человѣкъ, готовый перевести хоть весь свѣтъ на другую планету, только бы ему дали на это надлежащій чекъ.
— Не подлецъ? — бѣсился Василій Петровичъ. — Этакій банковскій крупье! Каналья! Вѣдь небось триста франковъ въ мѣсяцъ получаетъ, — переводитъ, выдаетъ человѣку чуть не каждый день сотни тысячъ, хоть бы взглянулъ: «на что, молъ, тебѣ такая уйма денегъ?»
Ничего! Машина, подлецъ!
А тотъ, знай себѣ сновалъ, какъ челнокъ у ткацкаго станка, и повторялъ:
— 
Вѣдь знаетъ, подлецъ, что продуваюсь. Знаетъ, понимаетъ, — и ничего. Никакого вниманія! Взгляда человѣческаго не броситъ. Чисто служащій въ бюро похоронныхъ процессій! Факельщикъ, подлецъ!
И Василій Петровичъ уходилъ злой, разсвирѣпѣвшій на «подлеца», и сердце у него мучительно-мучительно сжималось:
— И такъ никому до тебя нѣтъ дѣла… Никому…
И снова игорный залъ, снова:
— 
Съ перспективой снова итти въ банкъ и слушать:
— 
— Ну, и жизнь! — злобно улыбался надъ самимъ собой Василій Петровичъ.
Иногда онъ бросалъ:
— Ну его къ чорту! Прерву! Идетъ дурная полоса!
Онъ шелъ на вокзалъ, бралъ билетъ въ Ниццу, ѣхалъ и думалъ:
«А можетъ-быть, теперь-то какъ разъ, именно въ эту минуту, счастье ко мнѣ и повернулось! Именно сейчасъ…»
Онъ не выдерживалъ, выскакивалъ по дорогѣ, гдѣ-нибудь въ , въ садился въ обратный поѣздъ и летѣлъ назадъ, въ игорный залъ, полный дрожи:
— Быть-можетъ, именно сейчасъ, сію минуту, я выигралъ бы…
Онъ ловилъ себя съ ужасомъ:
— Господи! Что же я дѣлаю! Я мечусь. А это самое вѣрное, чтобы проиграть! Нужно спокойствіе! Спокойствіе, чортъ возьми!
Но сейчасъ же говорилъ себѣ:
— А чортъ! Какое тамъ спокойствіе! Счастье — и больше ничего!
И такъ до 11 вечера.
А съ одиннадцати игра наверху, въ .
Одни мужчины безъ дамъ. Разрѣшается курить. Крупная игра.
Фраки, смокинги. Всѣ . Лица красныя, какъ піонъ, бѣлыя, какъ мѣлъ, лица съ красными и бѣлыми пятнами.
Накурено. Свинцовая, тяжелая атмосфера.
— 
И выходъ оттуда въ 5 часовъ утра, въ сѣрыхъ сумеркахъ разсвѣта.
— Словно фабрика!
Нѣсколько дней тому назадъ Василій Петровичъ въ послѣдній разъ былъ въ банкѣ.
Взялъ сразу все, что оставалось:
— Чтобъ больше не видать подлеца!
Необыкновенно прилизанный «подлецъ» взялъ чекъ, свѣрился съ книгами:
— !
Сдѣлалъ все, что нужно, и съ такой же противной любезностью принялся за другое дѣло.
Зло душило Василія Петровича.
— Прощай… станокъ! — по-русски сказалъ онъ.
«Станокъ», думая, что съ нимъ прощаются, съ обычной любезностью, но не отрываясь отъ работы, откликнулся:
— 
— «Па-аддецъ!» выругался еще разъ въ душѣ Василій Петровичъ. — Со сколькими онъ такъ прощался въ послѣдній разъ…
Спазмы схватывали горло.
— Хоть бы по башкѣ его треснуть, что ли!
И Василій Петровичъ покачалъ головой:
— Ну, и нервочки у меня! Однако!
Послѣднюю недѣлю ему не везло. «Гнусно не везло! Подло не везло! Издѣвательски не везло!» какъ говорилъ онъ.
Онъ ставилъ на номеръ, ставилъ два раза, три, четыре:
— Да вѣдь долженъ же когда-нибудь выйти!
Онъ бѣсился, выходилъ изъ себя. «Нарочно» ставилъ.
— Врешь, подлецъ!
Проигрывалъ разъ за разомъ, наконецъ, «остепенился», — говорилъ себѣ:
— Счастья не изнасилуешь!
Переходилъ на другой номеръ, — выходилъ прежній.
Василій Петровичъ готовъ былъ кричать, драться. Кровь кидалась ему въ голову. И такъ каждый разъ.
Онъ кидался очертя голову, дѣлалъ ставки, — и все пропадало. И какъ назло, счастье вертѣлось все время около, около, около.
И вотъ, наконецъ, этотъ послѣдній, ужасный вечеръ.
Залы были набиты биткомъ. Католическая Пасха. Вездѣ вакаціи. Наканунѣ хлынулъ народъ изъ Парижа, Лондона, Брюсселя. Къ столамъ съ трудомъ можно было пробраться. Въ залахъ было трудно дышать. Жара, духота!
«Словно передъ грозой!» думалъ Василій Петровичъ.
Деньги никогда такъ сильно не звенѣли, не стучали. Тамъ, здѣсь, тутъ, — вездѣ стукъ золота и серебряныхъ «лепешекъ» — пятифранковиковъ.
Люди проигрывали, выигрывали, отдавали, брали.
Василію Петровичу во весь вечеръ ни одного удара.
Онъ метался отъ стола къ столу.
— Да вѣдь должно же гдѣ-нибудь быть мое счастье! — съ отчаяніемъ оглядывался онъ кругомъ. — Гдѣ-нибудь только пять минутъ!
Только пять минутъ, чтобы повезло.
Около одного стола какой-то молодой американецъ велъ отчаянную игру. Передъ нимъ лежали кучки бумажекъ, груда золота, и ему придвигали все еще и еще.
Американецъ казался пьянымъ, — отъ вина, быть-можетъ, отъ успѣха.
Онъ ставилъ максимумы, дѣлалъ совершенно сумасшедшія ставки, на него оглядывались съ интересомъ и недоумѣніемъ даже крупье.
Около американца стояла толпа и, затаивъ духъ, і слѣдила за его игрой, какъ смотрятъ въ циркѣ на і упражненія на трапеціи подъ самымъ потолкомъ и безъ предохранительной сѣтки.
Но американецъ «на воздухѣ» чувствовалъ себя, какъ на землѣ..
Онъ ставилъ и выигрывалъ.
За нимъ рисковали ставить гроши и другіе, — и съ восклицаніями радости, изумленія получали изъ банка.
— Не везетъ самому, попробую на чужое! — сказалъ себѣ Василій Петровичъ.
— 
Онъ кинулъ на ставку американца.
— А-а-а! — пронеслось въ толпѣ.
Американецъ проигралъ въ первый разъ съ тѣхъ поръ, какъ сѣлъ.
Василій Петровичъ далъ американцу снова поставить и снова поставилъ на его номеръ.
Снова возгласъ разочарованія пронесся въ толпѣ.
Американецъ снова проигралъ.
Василій Петровичъ снова дождался ставки.
Снова проиграно.
Толпа начала рѣдѣть.
Американецъ проигрываетъ.
Американецъ обернулся и кинулъ на Василія Петровича взглядъ, полный бѣшенства.
Василій Петровичъ покраснѣлъ и отошелъ.
Американецъ пробормоталъ вслѣдъ какое-то ругательство.
Около одного изъ столовъ стояла молодая, красивая, нарядно одѣтая дама, съ очень скромнымъ видомъ.
Она ставила по пяти франковъ то на , то на .
Дама, видимо, рѣшила, во что бы то ни стало, выиграть себѣ на новую шляпку. И судьбѣ, видимо, было угодно, чтобъ у дамы была новая шляпка! Дама переходила удивительно удачно съ на и обратно. Она шла нога въ ногу съ судьбой.
Василій Петровичъ подошелъ, приглядѣлся и поставилъ пять тысячъ франковъ къ дамской серебряной лепешкѣ на .
Дама оглянулась на него и улыбнулась, словно хотѣла сказать:
— Вотъ «мы» сейчасъ выиграемъ!
Вышло .
Дама обидѣлась и поставила на .
 
Василій Петровичъ поставилъ на .
 
Вышло .
Дама осталась на . Василій Петровичъ поставилъ пять тысячъ на .
 
Вышло .
Дама взглянула на него съ ненавистью, съ звѣрствомъ! Василій Петровичъ даже отскочилъ.
«Что это? Я ужъ приношу несчастье другимъ?!» съ грустью, съ тоской, чуть не со слезами подумалъ онъ.
Стоило ему поиграть нѣсколько минутъ около стола, какъ сосѣдніе игроки сторонились отъ него, глядѣли злобно, испуганно сдвигали свои ставки съ номеровъ, на которые ставилъ онъ.
Эта огромная рулетка посреди длиннаго стола казалась ему гигантскимъ паукомъ, который во всѣ стороны протягивалъ свои длинныя тонкія лапы и таскалъ себѣ золото.
И весь залъ былъ полонъ этихъ пауковъ, высасывавшихъ кровь у черныхъ мухъ и пестрыхъ бабочекъ, которыя толпились около паутины, испещренной цифрами.
Василій Петровичъ, словно въ кошмарѣ, метался отъ одного паука къ другому, запутываясь въ паутинѣ этихъ цифръ.
И что-то давило, гнело его. Ему казалось, что кто-то сзади гонится за нимъ по пятамъ, караулитъ, ждетъ чего-то.
Онъ оглянулся.
Трое мужчинъ въ смокингахъ, словно съ чужого плеча, и съ лакейскими лицами, и дама, одѣтая только съ претензіями на шикъ, накрашенная, съ усталыми, скучающими глазами.
Никто изъ нихъ не игралъ. Но къ какому бы столу Василій Петровичъ ни подходилъ, онъ непремѣнно видѣлъ ихъ около себя.
Они переходили вмѣстѣ съ нимъ черезъ залъ, метались, бѣгали отъ стола къ столу и становились такъ около, словно каждую минуту хотѣли схватить его за руки. Дама въ особенности. Она держалась совсѣмъ ужъ вплотную его праваго плеча и, не отрываясь, слѣдила своими утомленными и скучающими глазами, когда онъ опускалъ руку въ карманъ.
И Василію Петровичу вдругъ стало тяжело, отвратительно.
— Уже?.. Неужели на самомъ дѣлѣ пора?.. Ужъ, значитъ, другіе находятъ, что мнѣ пора! Онъ употребилъ всѣ усилія и улыбнулся своей полиціи.
Тѣ словно не замѣтили, сохраняя невозмутимыя лица сфинксовъ или лакеевъ. Восклицаніе въ толпѣ: «А вѣдь у насъ, въ Россіи, сегодня Пасха!» — наполнило сердце Василія Петровича новой грустью, новой тяжестью, новой тоской.
«Пасха… Пасха»… думалъ онъ, хорошенько не замѣтивъ даже, на что кинулъ пять тысячныхъ билетовъ, видѣлъ только, что паукъ протянулъ длинную, тонкую лапку и потащилъ ихъ къ себѣ.
Василій Петровичъ отошелъ. отъ стола. Накрашенная дама шагала съ правой стороны. Трое господъ въ смокингахъ не отставали ни на шагъ.
Василій Петровичъ прибавлялъ ходу, — прибавляли ходу и они. Онъ замедлялъ шаги, — они замедляли шаги.
«Словно готовы сейчасъ взять и понести… тѣло!» подумалъ онъ съ отвращеніемъ. Въ карманѣ было нѣсколько золотыхъ. Они быстро растаяли.
Василій Петровичъ, все время подъ конвоемъ, пошелъ къ выходу.
— Нѣтъ, въ карманѣ была еще одна серебряная «лепешка».
На ходу онъ подошелъ къ одному изъ столовъ и бросилъ. Монета покатилась по столу и упала на какой-то номеръ.
— 13? — спросилъ крупье у Василія Петровича.
— 14! — отвѣтилъ онъ.
— Тринадцать! — воскликнули выигравшій номеръ.
У Василія Петровича задрожали ноги. Невѣрной походкой вышелъ изъ зала, одѣлся и пошелъ въ паркъ.
Въ паркѣ не было ни души. Было тепло, хорошо. Послѣ духоты зала, крѣпкаго запаха духовъ и теплоты человѣческихъ тѣлъ здѣсь дышалось полной грудью.
Василій Петровичъ сѣлъ на скамью. Голова шла кругомъ у него.
Онъ чувствовалъ только одно счастливое и легкое:
— Одинъ… одинъ…
А по аллеямъ замелькали бѣлые панталоны. Шумя юбками, пробѣжала по аллеямъ, заглядывая на всѣ скамейки, женщина, увидѣла, наконецъ, Василія Петровича, сѣла рядомъ и, обдавая его запахомъ духовъ, испуганно спросила:
— Почему ты одинъ, ? Поди, угости меня ужиномъ!
Это была та же женщина, которая неотступно слѣдовала за нимъ въ залѣ.
Онъ всталъ и, ни слова не отвѣчая, ушелъ.
«Значитъ, дѣйствительно, пора! — со злобной и иронической улыбкой думалъ онъ. — Ни на шагъ не отпускаютъ человѣка безъ присмотра. Со стороны виднѣй! Всѣ ужъ видятъ, что пора человѣку стрѣляться».
Онъ сдѣлалъ нѣсколько туровъ, чтобы скрыться отъ своихъ «сторожей», и пришелъ на площадку надъ скалой.
Онъ сидѣлъ здѣсь, счастливый, что его оставили одного, что хоть этихъ-то минутъ не отравятъ, — и черныя, мокрыя поля рисовались ему, — черныя, мокрыя поля, по которымъ несется благовѣстъ, медленный и торжественный…
Становилось холодно и сыро.
— Пора!
Василій Петровичъ всталъ и пошелъ домой.
— Ну, вотъ я и спокоенъ! Развѣ я не спокоенъ? Совсѣмъ спокоенъ! Давеча немножко нервы, — а теперь совершенно спокоенъ.
Онъ съ удовольствіемъ провѣрялъ себя. Да! Онъ совершенно спокойно подходилъ къ «мѣсту казни» — къ своему отелю.
Все, чего онъ хотѣлъ бы, хотѣлъ бы страстно, глубоко въ эту минуту, — чтобы ему встрѣтился человѣкъ, хоть бродяга, хоть нищій, хоть въ рубищѣ и сказалъ бы ему:
— Христосъ воскресъ!
Чтобъ отвѣтить ему:
— Воистину воскресъ!
И поцѣловать съ восторгомъ лицо человѣка. Человѣка, а не машины! Не машины для уборки труповъ.
Онъ поднялся въ свой этажъ. Въ коридорѣ было полутемно. Въ уголкѣ сидѣлъ на стулѣ человѣкъ. Когда Василій Петровичъ проходилъ мимо, человѣкъ посмотрѣлъ на него подозрительно, словно хотѣлъ спросить взглядомъ:
— Застрѣлишься ты или не застрѣлишься? Скажи по чистой совѣсти.
— «Караулитъ! Машина!» — улыбнулся Василій Петровичъ въ душѣ, вошелъ въ свой номеръ и заперъ дверь на ключъ:
— Пусть подлецы поломаютъ!
Перемучившись, перестрадавши, переволновавшись, — онъ былъ теперь спокоенъ, равнодушенъ.
— Рѣшено, — и другого ничего не остается дѣлать!
Онъ спокойно досталъ револьверъ, хотѣлъ написать традиціонную записку:
— Прошу въ моей смерти…
Но съ улыбкой отбросилъ бумагу:
— Здѣсь не надо! Они привыкли и знаютъ, въ чемъ дѣло…
Василій Петровичъ посмотрѣлъ на часы:
— Безъ пяти два. У насъ, тамъ, теперь три. Пришли изъ церкви, разговляются. Ну-съ! Василій Петровичъ, поздравляю васъ съ праздникомъ и желаю вамъ хорошо попасть.
Онъ взялъ револьверъ.
Въ сосѣдней комнатѣ раздался какой-то трескъ, потомъ что-то грохнуло, потомъ стонъ…
Василій Петровичъ вскочилъ:
— Что это? Выстрѣлъ?
А въ его дверь уже ломились. Караульщикъ стучалъ обѣими руками.
Василій Петровичъ кинулся къ двери, отворилъ.
Караульщикъ, казалось; былъ потрясенъ:
— Не вы?
— Въ сосѣднемъ номерѣ! Въ сосѣднемъ номерѣ! По лѣстницѣ, по коридору, бѣжали въ туфляхъ, босикомъ, неодѣтые управляющіе, лакеи.
Принялись ломать замокъ.
Двери номеровъ, открывались. Выглядывали испуганныя лица жильцовъ.
— Что случилось?
— Ничего! Идите къ себѣ! Спите! Ничего!
— ! — шикалъ одинъ изъ управляющихъ, стараясь втолкнуть Василія Петровича въ номеръ. — Именемъ закона требую, чтобы вы вошли въ свой номеръ! Именемъ закона.
Какая-то кокотка, жившая въ гостиницѣ, выбѣжала въ коридоръ, всплескивая руками:
— Ради Бога! Ради Бога! Что случилось?
Управляющій схватилъ ее за руки и швырнулъ въ дверь:
— Сиди въ своей комнатѣ, тварь!.. , я еще разъ требую именемъ закона, чтобъ вы вошли къ себѣ! — шипѣлъ онъ.
Василій Петровичъ отстранилъ его такъ, что управляющій отлетѣлъ въ сторону:
— Не смѣйте дотрогиваться до меня руками.
— , вы дѣлаете безпорядокъ въ отелѣ! Вы будете отвѣчать по закону!
Дверь взломали. Прислуга кинулась туда,,.
Василій Петровичъ успѣлъ только взглянуть. На полу лежалъ, закинувъ руки и ноги, трупъ.
Управляющіе и лакеи прямо вталкивали жильцовъ въ ихъ номера, требуя «именемъ закона» не выходить.
И когда порядокъ былъ возстановленъ, по коридору послышался тяжелый топотъ людей, несшихъ что-то тяжелое.
И этотъ топотъ съ ужасомъ и дрожью слушали люди, стоявшіе въ одномъ бѣльѣ за закрытыми дверями.
Василій Петровичъ съ трудомъ очнулся, какъ послѣ кошмара.
Этотъ сосѣдъ, который застрѣлился какъ разъ въ ту минуту, когда «надо было» застрѣлиться ему…
Эта шайка управляющихъ, лакеевъ, набѣжавшая, схватившая и уволокшая куда-то ночью трупъ. Этотъ караульщикъ, караулившій его смерть и подкараулившій смерть другого…
Словно зазвали, ограбили, убили человѣка и спрятали трупъ.
И это убійство видѣлъ, въ немъ участвовалъ онъ…
Василія Петровича охватилъ ужасъ.
Ему всѣ показались участниками убійства!
Администрація игорнаго дома, предупреждающая гостиницы по телефону:
— Слѣдите за такимъ-то. Сегодня долженъ застрѣлиться. Мы его обыграли начисто!
Содержатели гостиницъ, управляющіе, служащіе, прячущіе трупы обобранныхъ людей. Тѣ тунеядцы, дармоѣды, лѣнтяи, — весь этотъ , — благодаря которому, процвѣтаетъ, существуетъ этотъ притонъ, гдѣ обираютъ и убиваютъ.
И не Монте-Карло вызвало ужасъ, отвращеніе Василія Петровича, а весь этотъ людъ, всѣ эти знатные хлыщи, истасканные юнцы, члены лучшихъ клубовъ, развратные старики, хорошо поставленныя женщины, старающіяся побѣдить туалетами кокотокъ.
Весь этотъ міръ, гдѣ онъ жилъ, мнѣніемъ котораго дорожитъ. Всѣ эти замашки выигрывать тысячу франковъ на ужинъ и разсчитывать всегда на чужія деньги: на наслѣдство, выигрышъ, приданое.
Всю эту «большую публику», для которой нужны игорные притоны, нужны человѣческія жертвы.
Ненависть, отвращеніе, гордость проснулись въ Василіи Петровичѣ.
— Что? Изъ-за того, что я не могу быть въ этомъ мірѣ, — я долженъ совсѣмъ не существовать?
И смѣхъ, полуистерическій смѣхъ, полный слезъ, охватилъ его.
— Нѣтъ другой жизни?
И что-то радостное, теплое, начало разливаться по душѣ. Василію Петровичу показалось, что въ открытое окно льется свѣжій воздухъ мокрыхъ, черныхъ полей, и что тихій благовѣстъ, медленный и торжественный, несется по нимъ.
Онъ бросился въ постель и зарыдалъ…
Когда Василій Петровичъ поднялъ лицо съ мокрой отъ слезъ подушки, было уже почти свѣтло.
Онъ чувствовалъ себя спокойнымъ, счастливымъ, но уже не равнодушнымъ, а полнымъ веселаго интереса къ жизни.
«Воображаю! — подумалъ онъ. — Какую рожу скорчатъ здѣсь въ отелѣ, когда я скажу: „Проигрался, заплатить не могу“. — „Но, , какъ же такъ? “… — „Да я больше не принадлежу къ !“ Вотъ будутъ поражены: человѣкъ, который самъ про себя рѣшается сказать, что онъ не принадлежитъ къ „хорошему“ обществу. Затѣмъ въ казино: „Потрудитесь дать на отъѣздъ!“ Это отвратительно. Но пусть это будетъ мнѣ казнью за прежнее. Воображаю, съ какимъ презрѣніемъ будутъ смотрѣть на меня… крупье!!! И изъ первыхъ же заработанныхъ денегъ вышлю имъ ихъ проклятыя деньги. Проклятыя, запачканныя кровью! Изъ первыхъ же заработанныхъ, заработанныхъ денегъ!»
И какъ музыку онъ, слушалъ это слово:
— Заработанныхъ!
И ему грезились чернью, влажныя поля, надъ которыми въ синевѣ неба серебряными колокольчиками звенѣли жаворонки.
Весенній вѣтеръ, теплый и ласковый, несся по полямъ и шепталъ:
— Здѣсь жизнь! Сюда! Здѣсь трудъ и работа! Сюда….
 
Примѣчанія

V . Лодка Гайаваты.
 
«Дай своей коры, берёза!
Дай своей коры мнѣ жёлтой,
О, высокая берёза,
Что стоишь среди долины,
Надъ стремительной рѣкою!
Я челнокъ себѣ построю, —
По рѣкѣ онъ будетъ плавать,
На волнахъ ея качаясь,
Точно жолтый листъ осеннiй,
Точно лилiя рѣчная!
«О, сними свой плащъ, берёза!
Бѣлый плащъ сними, скорѣе:
Вотъ ужь лѣто наступаетъ,
Солнце въ небѣ свѣтить жарче
И покровъ тебѣ не нуженъ!»
Такъ взывалъ въ лѣсу пустынномъ
Возлѣ быстрой Таквамино
Майскимъ утромъ Гайавата,
Между тѣмъ какъ птицы громко
Пѣли вкругъ него и солнце,
Пробудясь отъ сна ночнаго,
Съ яркимъ блескомъ восходило,
Говоря: смотри, любуйся
На меня на солнце-Джизисъ,
На великое свѣтило!
И колеблемая вѣтромъ,
Всѣми сучьями своими
Вдругъ берёза зашумѣла
И, съ покорнымъ, тихимъ вздохомъ,
Отвечала Гайаватѣ:
«На, возьми, о Гайавата!»
И ножомъ своимъ берёзу
Опоясалъ Гайавата
Ниже сучьевъ подъ корнями,
Такъ, что сокъ оттуда брызнулъ;
По стволу отъ верха къ низу
Пополамъ кору разрѣзалъ,
И содралъ её съ берёзы,
Поваливъ её на землю.
«Дай, о, кедръ! своихъ мнѣ сучьевъ,
Дай своихъ ветвей мнѣ гибкихъ,
Чтобы сделать чолнъ прочнее,
Чтобы чимаюнъ былъ крѣпокъ
И устойчивъ подо мною!»
По вѣтвямъ вершины кедра
Пробѣжалъ мятежный ропотъ,
Громкiй крикъ негодованья,
Но склонившись, прошепталъ онъ:
«На, возьми, о Гайавата!»
Обрубилъ онъ сучья кедра;
Въ видѣ двухъ луковъ согнувши
И связавъ ихъ крѣпко вмѣстѣ,
Сдѣлалъ остовъ чимаюна.
«Дай корней своихъ мнѣ, Тамрокъ ,
Дай корней мнѣ волокнистыхъ,
Я свяжу корнями лодку,
Чтобъ вода не проникала
И меня не замочила!»
Всѣми фибрами своими
Лиственница задрожала,
И чела его коснувшись
Съ долгимъ вздохомъ отвѣчала:
«Всѣ возьми, о Гайавата!»
Гайавата вырвалъ корни,
Вырвалъ крѣпкiя волокна;
Ими сшилъ свой чолнъ, приладилъ
Плотно къ остову покрышку.
«Дай, о ель, своей смолы мнѣ,—
Засмолю я щели лодки,
Чтобъ вода не проникала
И меня не замочила!»
Изъ груди высокой ели
Глухо вырвалось рыданье;
Всей своей одеждой тёмной
Ель печально зашумела,
Какъ шумитъ кремнистый берегь,
Омываемый волнами,
И отвѣтила со стономъ:
«На, возьми, о Гайавата!»
Взявъ смолу и сокъ у ели,
Ими онъ замазалъ въ лодкѣ
Швы и скважины и дырки
И её такою смазкой
Отъ воды обезопасилъ.
«Дай, о ёжъ, своихъ мнѣ иголъ,
Всѣ свои отдай мнѣ иглы,
Чтобъ убрать мою красотку:
Сдѣлать поясъ, ожерелье,
И украсить грудь звѣздами!»
Изъ дупла пустого дуба
Ёжикъ сонными глазами
Посмотрѣлъ на Гайавату
И, метнувъ свои иголки,
Точно стрѣлы, вразсыпную,
Онъ, сквозь лѣсъ усовъ колючихъ,
Соннымъ шопотомъ промолвилъ:
«На, возьми, о Гайавата!»
Гайавата поднялъ иглы,
Эти блещущiя стрѣлки,
Сокомъ ягодъ и кореньевъ
Ихъ окрасилъ въ жолтый, красный,
Въ синiй цвѣтъ, — и разукрасилъ
Новосозданную лодку...
Такъ въ лѣсу, среди долины,
У рѣки, построилъ лодку
Гайавата. Въ ней таилась
Жизнь лѣсовъ, со всей ихъ тайной,
Легкость быстрая берёзы,
Сила крѣпкихъ сучьевъ кедра,
Жилы лиственницы гибкой,
И она могла носиться
По волнамъ, какъ листъ осеннiй,
Точно лилiя рѣчная.
Вёселъ не было у лодки,
Въ нихъ и нужды не имелось,
Потому что Гайаватѣ
Мысли вёслами служили,
А желанiя — кормиломъ...
И тогда призвалъ онъ громко
Друга Квазинда на помощь,
«Помоги мнѣ, говорилъ онъ,
Помоги очистить рѣку
Отъ корней и баръ песчаныхъ!»
Богатырь великiй Квазиндъ
Прыгнулъ въ рѣку точно выдра,
Поднырнулъ бобромъ подъ волны,
Сталъ въ водѣ сперва по поясъ,
Сталъ въ водѣ потомъ подмышки;
Началъ плавать съ громкимъ крикомъ
И таскать со дна рѣчного
Пни, и сучья, и коренья,
Разгребать песокъ рукою,
И выбрасывать ногами
Илъ и травы водяныя.
И по быстрой Таквамино
Началъ плавать Гайавата
То надъ страшной глубиною,
То по отмелямъ песчанымъ,
Между тѣмъ, какъ Квазиндъ возлѣ
Плавалъ тамъ, гдѣ было глубже,
И ходилъ, гдѣ было мелко.
Такъ два друга осмотрѣли
Вдоль и поперёкъ всю рѣку,
И очистили въ ней ложе
Отъ стволовъ деревьевъ мёртвыхъ,
Отъ корней переплетённыхъ
И песчаныхъ косогоровъ.
И устроили фарватеръ
Безопасный и удобный
Отъ ея истоковъ горныхъ
До рѣки Повэтинъ бурной,
До залива Таквамино.
 
 
Примѣчанiя.
 
 
The Song of Hiawatha/Book VII

'''КОТТЭДЖЪ ЛЭНДОРА.''' 
 Параллель къ «Помѣстью Арнгеймъ». 
 
Во время одного изъ моихъ странствій пѣшкомъ, послѣднимъ лѣтомъ, по рѣчнымъ областямъ Нью-Йорка, я нѣсколько сбился съ дороги, а день уже склонялся къ западу. Мѣстность была удивительно волнообразная; и, стараясь держаться въ долинахъ, я такъ долго кружился, за послѣдній часъ, что не зналъ болѣе, въ какомъ направленіи находится прелестное селеніе Б., гдѣ я рѣшилъ переночевать. Солнце, строго говоря, едва ''свѣтило'' въ продолженіи дня; но, несмотря на это, воздухъ былъ до непріятности теплымъ. Дымный туманъ, похожій на туманъ Индійскаго Лѣта, окутывалъ все кругомъ, и, конечно, еще болѣе усиливалъ мою неувѣренность. Не то, чтобы я очень безпокоился объ этомъ. Если бы я, до заката или даже до наступленія ночи, не пришелъ въ селеніе, было болѣе, чѣмъ возможно, что я скоро могъ набрести на какую-нибудь небольшую Голландскую ферму, или на что-нибудь въ этомъ родѣ, хотя, по правдѣ сказать, окрестная мѣстность (быть можетъ, оттого, что она была не столько плодородной, сколько живописной) была очень слабо заселена. Во всякомъ случаѣ, бивуакъ на открытомъ воздухѣ, съ дорожной сумкой вмѣсто подушки, и съ собакой, какъ съ часовымъ, представлялъ изъ себя какъ разъ нѣчто такое, что могло бы весьма позабавить меня. Итакъ, я весело и бодро шелъ впередъ, предоставивъ Понто заботиться о моемъ ружьѣ, пока, наконецъ, какъ разъ когда я началъ смотрѣть, не являются ли многочисленныя небольшія прогалины, шедшія по разнымъ направленіямъ, путеводнымъ указаніемъ, я былъ приведенъ, наиболѣе заманчивой изъ нихъ, къ проѣзжей дорогѣ. Въ этомъ не могло быть никакого сомнѣнія. Слѣды легкихъ колесъ были очевидны; и, несмотря на то, что высокіе кустарники и разросшіяся заросли встрѣчались вверху, внизу не было никакого препятствія, хотя бы и для Виргиніевской фуры, похожей на гору, для повозки, какъ я полагаю, наиболѣе стремящейся въ высь. Дорога, однако, не имѣла никакого сходства съ какой-либо изъ дорогъ, видѣнныхъ мною доселѣ, исключая того, что она проходила черезъ лѣсъ, если названіе «лѣсъ» не было слишкомъ пышно въ примѣненіи къ группѣ этихъ легкихъ деревьевъ, и за исключеніемъ очевиднаго слѣда отъ колесъ. Онъ былъ лишь слабо замѣтенъ, отпечатлѣвшись на плотной, но пріятно влажной поверхности чего-то, походившаго болѣе на зеленый генуэзскій бархатъ, чѣмъ на что-либо иное. Это была, конечно, трава, но трава, какую мы обыкновенно видимъ только въ Англіи, такая короткая, такая густая, такая ровная, и такая яркая. Ни малѣйшаго посторонняго предмета не было въ колеяхъ, ни малѣйшей даже щепочки, или сухой вѣтки. Камни, нѣкогда загромождавшіе путь, были тщательно ''положены'', не брошены, по обѣимъ сторонамъ узкой дороги, такимъ образомъ, что они полу-опредѣленно, полу-небрежно, и вполнѣ живописно опредѣляли ея границы на грунтѣ. Въ промежуткахъ вездѣ виднѣлись роскошные гроздья дикихъ цвѣтовъ.
Что́ все это означало, я, конечно, не зналъ. ''Искусство'' присутствовало здѣсь несомнѣннымъ образомъ, но ''это'' меня не удивляло, всѣ дороги, въ обычномъ смыслѣ слова, являются произведеніями искусства; не могу также сказать, чтобы въ данномъ случаѣ можно было очень удивляться на ''избытокъ'' проявленій искусства; все это, повидимому, было сдѣлано, могло быть сдѣлано ''здѣсь'', съ помощью природныхъ «данныхъ» (какъ они опредѣляются въ книгахъ объ Устройствѣ Садовъ-Ландшафтовъ), при незначительной затратѣ труда и денегъ. Нѣтъ, не количество проявленій искусства, а ''характеръ'' ихъ заставилъ меня сѣсть на одинъ изъ обросшихъ цвѣтами камней и съ изумленнымъ восхищеніемъ внимательно смотрѣть, цѣлые полчаса или больше, на эту феерическую аллею. Чѣмъ дольше я смотрѣлъ, тѣмъ болѣе и болѣе для меня становилось очевиднымъ одно: распредѣленіемъ всѣхъ этихъ подробностей завѣдывалъ художникъ, и художникъ съ самымъ изысканнымъ чувствомъ формы. Приняты были самыя тщательныя мѣры, чтобы сохранить должное соотвѣтствіе между изящнымъ и граціознымъ, съ одной стороны, и ''живописнымъ'' съ другой, въ томъ истинномъ смыслѣ слова, какъ понимаютъ это Итальянцы. Здѣсь было очень мало прямыхъ линій, и не было вовсе длинныхъ линій безъ перерывовъ. Одинаковый эффектъ изгиба или краски повторялся почти вездѣ дважды, но не чаще, съ какой бы точки ни смотрѣлъ наблюдатель. Вездѣ была различность въ однообразіи. Это было «образцовое произведеніе», въ которомъ самый прихотливый взыскательный вкусъ врядъ ли могъ бы указать на какой-либо недостатокъ.
Выйдя на эту дорогу, я повернулъ направо, и теперь, поднявшись, пошелъ дальше въ томъ же направленіи. Путь былъ такой змѣевидный, что, проходя, я ни разу не могъ опредѣлить его направленія болѣе, чѣмъ на два или на три шага. Существеннымъ образомъ характеръ его былъ безперемѣннымъ.
Вдругъ какое-то журчаніе мягко проникло въ мой слухъ, и, нѣсколько мгновеній спустя, сдѣлавъ поворотъ нѣсколько болѣе рѣзкій, чѣмъ прежде, я увидѣлъ, какъ разъ передъ собой, какое-то особенное зданіе, находившееся у основанія небольшой возвышенности. Я ничего не могъ ясно разсмотрѣть, такъ какъ вся небольшая долина внизу была захвачена туманомъ. Теперь, однако, поднялся легкій вѣтерокъ, между тѣмъ какъ солнце близилось къ закату; и, пока я медлилъ на вершинѣ склона, туманъ постепенно разсѣивался въ отдѣльные хлопья, и такъ плылъ надъ всей сценой.
Когда такимъ образомъ все совершенно явственно предстало предо мною, ''постепенно'', какъ я это описываю, здѣсь, отдѣльное дерево, тамъ, мерцаніе воды, и здѣсь опять, верхъ домовой трубы, я едва могъ отрѣшиться отъ мысли, что все это не было одной изъ тѣхъ, искусно созданныхъ, иллюзій, которыя носятъ названіе «туманныхъ картинъ».
Въ то время, однако, когда туманъ разсѣялся совершенно, солнце завершило свой путь, зайдя за небольшіе холмы, и потомъ, какъ бы сдѣлавъ легкій поворотъ къ югу, снова предстало круглымъ шаромъ, блистая темнымъ багрянцомъ сквозь расщелину, которая вступала въ долину съ запада. И внезапно, какъ бы силою магическаго мановенія руки, вся долина, со всѣмъ, что въ ней было, сдѣлалась блистательно зримой.
Первый взглядъ, который я бросилъ на возникшую картину, когда солнце, соскользнувъ, заняло указанное мною положеніе, произвелъ на меня очень сильное впечатлѣніе, вродѣ того, какъ, бывало, еще ребенкомъ, я чувствовалъ себя взволнованнымъ при заключительной сценѣ какого-нибудь хорошо устроеннаго театральнаго зрѣлища или мелодрамы. Даже соотвѣтственная чудовищность краски была налицо, ибо солнечный свѣтъ исходилъ изъ расщелины, весь исполненный оранжевыхъ и багряныхъ тоновъ; а яркая зелень долинной травы болѣе или менѣе отражалась на всѣхъ предметахъ, отъ туманной завѣсы, которая все еще медлила вверху, какъ будто не желая совсѣмъ отойти отъ сцены, такой чарующе красивой.
Небольшая долина, на которую я такимъ образомъ смотрѣлъ съ высоты, изъ-подъ свода, сплетеннаго туманомъ, не могла простираться болѣе, чѣмъ она четыреста ярдовъ въ длину; ширина ея мѣнялась отъ пятидесяти до полутораста, или, быть можетъ, до двухсотъ ярдовъ. Уже всего она была на своемъ сѣверномъ краю, какъ бы открываясь къ югу, но безъ особенно точной правильности. Самая широкая часть ея была въ восьмидесяти ярдахъ отъ южнаго края. Возвышенности, окружавшія долину, за исключеніемъ тѣхъ, что были на сѣверѣ, строго говоря, не могли называться горами. Здѣсь обрывистый слой гранита поднимался до высоты въ девяносто футовъ; и, какъ я упомянулъ, долина въ этомъ мѣстѣ была не болѣе пятидесяти футовъ въ длину; но, по мѣрѣ того какъ наблюдатель слѣдовалъ отъ этого утеса къ югу, онъ видѣлъ, направо и налѣво, скаты, менѣе высокіе, менѣе обрывистые, и менѣе скалистые. Словомъ, все уклонялось и умягчалось по направленію къ югу; и тѣмъ не менѣе, вся долина была опоясана возвышенностями, болѣе или менѣе значительными, за исключеніемъ двухъ пунктовъ. Объ одномъ изъ нихъ я уже говорилъ. Онъ находился довольно далеко на сѣверо-западѣ, и былъ тамъ, гдѣ солнце, завершая свой путь, какъ я это описалъ, зашло въ горный полукругъ, проходя черезъ четко изсѣченную природную расщелину въ гранитной массѣ; эта трещина, насколько глазъ могъ ее прослѣдить, въ самомъ широкомъ мѣстѣ простиралась на десять ярдовъ. Какъ нѣкое природное шоссе, она, повидимому, вела все выше, выше, въ уединенія неизслѣдованныхъ горъ и лѣсовъ. Другой открытый пунктъ былъ прямо на южномъ концѣ долины, здѣсь, вообще, скаты представляли изъ себя ничто иное, какъ легкіе уклоны, простирающіеся отъ востока къ западу приблизительно на полтораста ярдовъ. Въ серединѣ этого пространства было нѣкоторое пониженіе почвы, въ уровень съ дномъ долины. Что касается растительности, также какъ и всего другого, сцена ''умягчалась и уклонялась'' къ югу. Къ сѣверу, на скалистомъ обрывѣ, въ нѣсколькихъ шагахъ отъ края пропасти, высились пышные стволы многочисленныхъ орѣшниковъ, черныхъ орѣховыхъ деревьевъ, и каштановъ, тамъ и сямъ перемѣшанныхъ съ дубомъ; развѣсистыя боковыя вѣтви черныхъ орѣховыхъ деревьевъ простирались далеко надъ краемъ утеса. Слѣдуя по направленію къ западу, наблюдатель видѣлъ сначала тотъ же самый разрядъ деревьевъ, только они были все менѣе и менѣе высокими, и во вкусѣ Сальватора; затѣмъ онъ замѣчалъ нѣчто болѣе нѣжное — вязъ, за нимъ сассафрасъ, и локустовое дерево — за этими опять нѣчто болѣе мягкое — липу, катальпу, и кленъ — и за этими опять еще болѣе изящныя и еще болѣе скромныя разновидности. Южный склонъ весь былъ покрытъ лишь дикими кустарниками, и только тамъ и сямъ виднѣлись серебристая ива или бѣлый тополь. Въ глубинѣ самой долины (не нужно забывать, что растительность, до сихъ поръ упомянутая, была только на утесахъ или склонахъ холмовъ) виднѣлись три отдѣльныя дерева. Одно — вязъ большихъ размѣровъ и изысканной формы; онъ стоялъ стражемъ надъ южнымъ входомъ въ долину. Другое — орѣшникъ гораздо болѣе развѣсистый, чѣмъ вязъ, и вообще дерево гораздо болѣе изящное, хотя оба были красоты необыкновенной; онъ, повидимому, охранялъ сѣверо-западный входъ, выростая изъ группы каменныхъ глыбъ, въ самой пасти лощины, и устремляя всю свою граціозную форму, подъ угломъ градусовъ въ сорокъ пять, далеко въ солнечный свѣтъ горнаго полукруга. Но на востокъ отъ этого дерева, приблизительно въ тридцати ярдахъ, высилась истинная гордость долины, и это было, внѣ всякаго сомнѣнія, самое пышное дерево, какое я когда-либо видѣлъ, за исключеніемъ развѣ кипарисовъ Итчіатукани. Это было троествольное тюльпановое дерево — ''Liriodendron tulipiferum'' — изъ разряда магнолій. Три его ствола отдѣлялись отъ основного футахъ въ трехъ отъ почвы и, расходясь мало-по-малу, съ большой постепенностью, отдѣлялись не болѣе, чѣмъ на четыре фута въ томъ мѣстѣ, гдѣ самый широкій стволъ раскидывалъ водопадъ листвы: это было на высотѣ приблизительно въ восемьдесятъ футовъ. Вся высота главнаго ствола простиралась на сто двадцать футовъ. По красотѣ формы или по яркому блеску зелени ничто не можетъ превзойти листовъ тюльпановаго дерева. Въ данномъ случаѣ ихъ ширина простиралась на цѣлыхъ восемь дюймовъ; но ихъ сіяніе совершенно затемнялось роскошнымъ блескомъ пышныхъ цвѣтковъ. Вообразите, въ тѣсномъ соединеніи, милліонъ самыхъ широкихъ и самыхъ блистательныхъ тюльпановъ! Только такимъ путемъ читатель можетъ составить какое-нибудь представленіе о картинѣ, которую я хочу нарисовать. И затѣмъ, вообразите стройное изящество чистыхъ, подобныхъ колоннамъ и усѣянныхъ нѣжными крупинками, стволовъ, причемъ въ самомъ большомъ — четыре фута въ діаметрѣ, на разстояніи двадцати футовъ отъ земли. Безчисленные цвѣты его, смѣшиваясь съ цвѣтками другихъ деревьевъ, врядъ ли менѣе красивыхъ, хотя безконечно менѣе величественныхъ, наполняли долину благовоніями, болѣе чѣмъ Аравійскими.
Весь нижній фонъ горнаго полукруга составляла ''трава'', отличавшаяся тѣмъ же характеромъ, какъ и трава, которую я увидѣлъ на дорогѣ; быть можетъ, только болѣе нѣжная, болѣе густая, бархатистая, и чудесно-зеленая. Трудно было понять, какимъ образомъ вся эта красота была достигнута.
Я говорилъ о двухъ расщелинахъ, входящихъ въ долину. Сквозь одну изъ нихъ, къ сѣверо-западу, проходила рѣчка; тихонько журча и слегка пѣнясь, она пробѣгала по лощинѣ, пока не ударялась о группу каменныхъ глыбъ, изъ которыхъ возвышался одиноко стоявшій орѣшникъ. Здѣсь, обогнувъ дерево, она слегка уклонялась къ сѣверо-востоку, оставляя тюльпановое дерево футовъ на двадцать къ югу, и не дѣлая никакого значительнаго измѣненія въ своемъ теченіи, пока не достигала полдороги между восточной и западной границей долины. Въ этомъ мѣстѣ, послѣ цѣлаго ряда уклоновъ, она дѣлала поворотъ подъ прямымъ угломъ, и принимала общее направленіе къ югу, дѣлая различные извивы въ своемъ движеніи, пока совершенно не терялась въ небольшомъ озерѣ неправильной формы (грубо-овальной), которое свѣтилось близь нижняго края долины. Это маленькое озеро имѣло, быть можетъ, сто ярдовъ въ діаметрѣ, въ самой широкой своей части. Никакой кристаллъ не могъ быть свѣтлѣе, чѣмъ его воды. Явственно зримое дно все состояло изъ ослѣпительно бѣлыхъ камешковъ. Берега, покрытые уже описанной изумрудной травой, не столько образуя склонъ, сколько ''закругляясь'', уходили въ это ясное опрокинутое небо; и ''такъ'' ясно было это небо, съ такимъ совершенствомъ оно по временамъ отражало всѣ предметы, находившіеся надъ нимъ, что гдѣ кончался настоящій берегъ и гдѣ начинался подражательный, было весьма трудно рѣшить. Форель, и рыбы нѣкоторыхъ другихъ разновидностей, которыми эта заводь какъ бы кишѣла, имѣли видъ настоящихъ летучихъ рыбъ. Было почти невозможно повѣрить, что онѣ не висятъ въ воздухѣ. Легкій березовый челнокъ, мирно покоившійся на водѣ, до мельчайшихъ своихъ жилокъ былъ отраженъ, съ вѣрностью безпримѣрной, изысканнѣйшимъ гладкимъ зеркаломъ. Небольшой островокъ, весь переливающійся цвѣтами въ полномъ расцвѣтѣ, и какъ разъ настолько просторный, чтобы съ нѣкоторымъ избыткомъ дать мѣсто живописному строеньицу, повидимому птичнику — выдѣлялся изъ озера, недалеко отъ его сѣвернаго берега — съ которымъ его соединялъ непостижимо легкій на видъ, и въ то же время очень первобытный, мостъ. Это была просто широкая и плотная доска изъ тюльпановаго дерева. Она простиралась на сорокъ футовъ въ длину, и охватывала пространство отъ берега до берега легкой, но очень явственной аркой, предупреждающей всякую возможность качанія. Изъ южнаго края озера исходило продолженіе рѣчки, которая, послѣ нѣсколькихъ излучинъ, на разстояніи, быть можетъ, тридцати футовъ, проходила наконецъ черезъ (описанный) «уклонъ» въ середину южнаго ската, и, низринувшись съ крутого обрыва въ сто футовъ, незамѣтно продолжала свой прихотливый путъ къ Гудсону.
Озеро было глубокое — въ нѣкоторыхъ мѣстахъ на тридцать футовъ — но рѣчка рѣдко гдѣ была глубже чѣмъ на три фута, и въ самыхъ широкихъ мѣстахъ простиралась лишь футовъ на восемь. Ея дно и берега были такіе же, какъ дно и берега заводи — и если въ отношеніи живописности, имъ что-нибудь можно было поставить въ недостатокъ, такъ это избытокъ ''чистоты''.
Пространство зеленаго дерна было, тамъ и сямъ, смягчено отдѣльными, бросающимися въ глаза, порослями, какъ напримѣръ, гортензіей, или обыкновенной калиной, или душистымъ чубучникомъ; или, всего чаще, отдѣльными гроздьями цвѣтовъ герани, представавшихъ въ пышномъ разнообразіи. Эти послѣдніе цвѣты росли въ горшкахъ, тщательно скрытыхъ въ почвѣ, чтобы дать растенію видъ мѣстныхъ. Кромѣ всего этого, бархатъ луга былъ изысканнымъ образомъ усѣянъ множествомъ овецъ, которыя паслись въ долинѣ вмѣстѣ съ тремя ручными ланями, и многочисленными блистательно оперенными утками. Надзоръ за этими существами, всѣми вмѣстѣ и каждымъ въ отдѣльности, былъ, повидимому, вполнѣ предоставленъ огромному дворовому псу.
Вдоль восточныхъ и западныхъ утесовъ — тамъ, гдѣ въ верхней части горнаго полукруга возвышенности были болѣе или менѣе обрывисты — въ большомъ количествѣ разростался плющъ — такъ что лишь тамъ и сямъ виднѣлся кусокъ неприкрытаго камня. Сѣверный обрывъ, подобнымъ образомъ, былъ почти весь одѣтъ рѣдкостно пышными виноградными побѣгами; нѣкоторые изъ нихъ возникали изъ почвы у самого основанія утеса, другіе свѣшивались съ его высокихъ выступовъ.
Небольшое возвышеніе, являвшееся нижней границей этого небольшого помѣстья, было увѣнчано стѣной изъ сплошнаго камня, достаточной высоты, чтобы удержать лань отъ бѣгства. Кромѣ этого, нигдѣ не было видно ничего, похожаго на ограду; нигдѣ и не было надобности ни въ какой искусственной загородкѣ: если бы какая-нибудь овца, заблудившись, захотѣла выйти, лощиной, изъ долины, она, сдѣлавъ нѣсколько шаговъ, была бы удержана крутой скалистой стѣной, съ которой ниспадалъ потокъ, обратившій на себя мое вниманіе, когда я только что подошелъ къ помѣстью. Словомъ, входить и выходить можно было только черезъ ворота, занимавшія горный проходъ на дорогѣ, въ нѣсколькихъ шагахъ ниже отъ того пункта, гдѣ я остановился, чтобы осмотрѣться.
Я говорилъ, что рѣчка, на всемъ своемъ протяженіи, шла очень неправильными извивами. Два ея ''главныя'' направленія, какъ я сказалъ, шли сперва отъ запада къ востоку, и потомъ отъ сѣвера къ югу. На ''поворотѣ'', теченіе, уклоняясь назадъ, дѣлало почти круговую ''скобку'', образуя полуостровъ, ''очень'' похожій на островъ, приблизительно въ шестнадцатую долю десятины. На этомъ полуостровѣ стоялъ жилой домъ — и если я скажу, что этотъ домъ, подобно адской террасѣ, увидѣнной Ватекомъ, ''«était d’une architecture inconnue dans les annales de la terre»'' , я этимъ только скажу, что весь его ''ensemble'' поразилъ меня самымъ острымъ чувствомъ новизны и общей соразмѣрности — словомъ, чувствомъ ''поэзіи'' — (ибо врядъ ли я могъ бы дать болѣе строгое опредѣленіе поэзіи, въ отвлеченномъ смыслѣ, иначе, чѣмъ употребивъ именно эти слова) — и я ''не'' разумѣю этимъ, чтобы хотя въ какомъ-нибудь отношеніи здѣсь было что-нибудь ''преувеличенное''.
На самомъ дѣлѣ, ничто не могло быть болѣе простымъ — ничто не могло быть до такой степени безпритязательнымъ, какъ этотъ коттэджъ. Чудесное ''впечатлѣніе'', производимое имъ, крылось всецѣло въ томъ, что по художественности своей онъ былъ ''какъ картина''. Смотря на него, я могъ бы подумать, что какой-нибудь выдающійся пейзажистъ создалъ его своею кистью.
Тотъ пунктъ, съ котораго я сперва увидалъ долину, былъ хорошъ, но онъ ''не былъ'' лучшимъ для обозрѣнія дома. Я поэтому опишу домъ такъ, какъ я его увидѣлъ позднѣе — съ каменной стѣны на южномъ краѣ горнаго полукруга.
Главное зданіе простиралось приблизительно на двадцать четыре фута въ длину и на шестнадцать въ ширину — никакъ не больше. Вся его вышина, отъ основанія до верхней точки кровли, не превышала восемнадцати футовъ. Къ западному краю строенія примыкало другое, приблизительно на треть меньшее въ своихъ размѣрахъ:— линія его фасада отступала назадъ на два ярда отъ фасада бо́льшаго дома; и его кровля, конечно, была значительно ниже кровли главнаго строенія. Подъ прямымъ угломъ къ этимъ зданіямъ, и не изъ задняго фасада главнаго строенія — не вполнѣ въ серединѣ — простиралось третье зданіе, очень маленькое — въ общемъ на треть меньше западнаго крыла. Кровли двухъ болѣе значительныхъ построекъ были очень покатыя — онѣ убѣгали отъ конька длинной вогнутой линіей, и простирались по крайней мѣрѣ на четыре фута за предѣлы стѣнъ фасада, такимъ образомъ, что образовывали кровлю двухъ галлерей. Эти послѣднія кровли, конечно, не нуждались въ поддержкѣ; но такъ какъ онѣ имѣли ''видъ'' нуждающихся въ ней, легкія и совершенно гладкія колонны были помѣщены въ углахъ. Кровля сѣвернаго крыла являлась простымъ продолженіемъ нѣкоторой части главной кровли. Между главнымъ зданіемъ и западнымъ крыломъ поднималась очень высокая и скорѣе тонкая четырехугольная труба изъ необожженныхъ голландскихъ кирпичей, поперемѣнно то черныхъ, то красныхъ:— на верхушкѣ кирпичи выступали легкимъ карнизомъ. Надъ щипцомъ, кровли также выдѣлялись значительнымъ выступомъ: въ главномъ зданіи фута на четыре къ востоку и фута на два къ западу. Главный входъ находился въ самомъ большомъ зданіи, и помѣщался не вполнѣ симметрично, нѣсколько отступая къ востоку, между тѣмъ какъ два окна отступали къ западу. Эти послѣднія не доходили до полу, но были гораздо длиннѣе и уже обыкновеннаго — у нихъ было по одной ставнѣ, подобной дверямъ — стекла имѣли форму косоугольника, но были очень широки. Въ самой двери верхняя часть была изъ стекла, имѣвшаго также форму косоугольниковъ — на ночь они закрывались подвижной ставней. Дверь въ западномъ крылѣ находилась около конька, и была совершенно простая. На югъ выходило одно окно. Въ сѣверномъ крылѣ не было внѣшней двери, и въ немъ было также одно окно, выходившее на востокъ.
Глухая стѣна подъ восточнымъ конькомъ была смягчена очертаніями лѣстницы (съ балюстрадой), проходившей по ней діагональю — отъ юга. Находясь подъ сѣнью далеко выступающихъ краевъ крыши, ступени эти восходили къ двери, ведущей на башенку, или вѣрнѣе на чердакъ — ибо эта комната освѣщалась только однимъ окошкомъ, выходящимъ на сѣверъ, и, повидимому, исполняла роль чулана.
Въ галлереяхъ главнаго зданія и западнаго крыла не было пола, въ обычномъ смыслѣ; но около дверей и у каждаго окна, широкія, плоскія, и неправильныя, гранитныя плиты были вдѣланы въ восхитительный дернъ, доставляя удобный проходъ во всякую погоду. Превосходныя дорожки изъ того же матеріала — не ''безпрерывныя'', а съ бархатистымъ газономъ, заполняющимъ частые промежутки между камнями, вели по разнымъ направленіямъ отъ дома, къ кристальному источнику, находившемуся шагахъ въ пяти, къ дорогѣ, и къ одному, или къ двумъ надворнымъ строеніямъ, которыя находились къ сѣверу, за рѣчкой, и были совершенно скрыты нѣсколькими локустовыми деревьями и катальпами.
Не болѣе чѣмъ въ шести шагахъ отъ главной двери коттэджа стоялъ сухой стволъ фантастическаго грушеваго дерева, такъ одѣтый, отъ вершины до основанія, роскошными цвѣтками индійскаго жасмина, что требовались немалыя усилія вниманія, чтобы рѣшить, что это за причудливо нѣжная вещь. Съ различныхъ вѣтокъ этого дерева свѣшивались разнообразныя клѣтки. Въ одной, сплетенной изъ ивоваго прута, съ кольцомъ наверху, потѣшалась птица-пересмѣшникъ; въ другой была иволга, въ третьей — наглая стрепатка — а въ трехъ или четырехъ тюрьмахъ болѣе тонкаго устройства звонко заливались канарейки.
Колонны галлереи были перевиты гирляндами жасмина и нѣжной жимолости, въ то время какъ изъ угла, образуемаго главнымъ строеніемъ и западнымъ его крыломъ, на лицевой сторонѣ росъ безпримѣрно пышный виноградъ. Презирая всякія задержки, онъ цѣплялся сначала за нижнюю кровлю, потомъ за верхнюю, и продолжалъ виться вдоль хребта этой, болѣе высокой, крыши, устремляя свои усики направо и налѣво, пока, наконецъ, благополучно не достигалъ восточнаго конька, и тутъ, падая, онъ тянулся надъ лѣстницей.
Весь домъ, также какъ два его крыла, былъ построенъ изъ старомодныхъ Голландскихъ драницъ, широкихъ и съ незакругленными углами. Свойство этого матеріала таково, что дома, изъ него выстроенные, внизу кажутся болѣе широкими, чѣмъ вверху, какъ мы это видимъ въ Египетской архитектурѣ; и въ данномъ случаѣ это въ высшей степени живописное впечатлѣніе усиливалось еще многочисленными горшками роскошныхъ цвѣтовъ, которые почти окружали основаніе зданія.
Драницы были расписаны въ темносѣрый цвѣтъ, и художникъ легко пойметъ, въ какомъ счастливомъ сочетаніи этотъ цвѣтъ сливался съ яркой зеленью тюльпановаго дерева, нѣсколько затѣнявшаго коттэджъ.
Съ пункта, находившагося близь каменной стѣны, какъ описано, зданія представали въ самомъ выгодномъ свѣтѣ, ибо южно-восточный уголъ выдавался впередъ такъ, что глазъ могъ сразу захватить общій видъ двухъ фасадовъ, съ живописнымъ восточнымъ конькомъ, и въ то же самое время могъ видѣть, какъ разъ достаточную, часть сѣвернаго крыла, часть нарядной крыши, простиравшейся надъ теплицей, и почти половину легкаго моста, перекинутаго черезъ рѣчку, въ непосредственной близости отъ главнаго строенія.
Я не слишкомъ долго оставался на вершинѣ холма, хотя довольно долго для того, чтобы подробнымъ образомъ осмотрѣть сцену, бывшую у моихъ ногъ. Было ясно, что я сбился съ дороги, ведущей къ селенію, и у меня, такимъ образомъ, было отличное извиненіе путника, чтобы открыть ворота, и на всякій случай освѣдомиться, куда мнѣ идти; такъ я, безъ большихъ церемоній, и сдѣлалъ.
Дорога, за воротами, казалось, шла по естественному выступу, простираясь постепеннымъ уклономъ вдоль стѣны сѣверо-восточныхъ утесовъ. Она привела меня къ подножію сѣвернаго обрыва, и отсюда, черезъ мостъ, вокругъ восточнаго конька, къ двери фасада. Совершая этотъ переходъ, я замѣтилъ, что надворныхъ строеній было совершенно невидно.
Когда я обогнулъ уголъ конька, дворовый песъ устремился ко мнѣ съ видомъ тигра, хотя и соблюдая суровое молчаніе. Я однако въ знакъ дружбы протянулъ ему руку, и никогда еще мнѣ не случалось видѣть собаку, которая устояла бы отъ такого призыва къ ея вѣжливости. Песъ не только закрылъ свою пасть и замахалъ хвостомъ, но и безусловно подалъ мнѣ свою лапу, а потомъ распространилъ свою учтивость и на Понто.
Такъ какъ звонка нигдѣ не было видно, я постучалъ своей палкой въ полуоткрытую дверь. Немедленно къ порогу приблизилась фигура молодой женщины — лѣтъ двадцати восьми — стройной, или скорѣе тонкой, и нѣсколько выше средняго роста. Въ то время какъ она приближалась ко мнѣ, походкой, изобличающей нѣкую ''скромную рѣшительность'', совершенно неописуемую, я сказалъ самому себѣ: «Вотъ это, безъ сомнѣнія, природное ''изящество'' въ противоположность искусственному». Вторичнымъ впечатлѣніемъ, которое она на меня произвела, и гораздо болѣе сильнымъ, чѣмъ первое, было впечатлѣніе ''энтузіазма''. Никогда до тѣхъ поръ въ сердце моего сердца не проникало такое напряженное выраженіе чего-то, быть можетъ я долженъ такъ назвать это, ''романическаго'', или немірского, — какъ выраженіе, сверкавшее въ ея глубоко посаженныхъ глазахъ. Я не знаю какъ, но именно это особенное выраженіе глазъ, иногда сказывающееся въ изгибѣ губъ, представляетъ изъ себя самое сильное, если не безусловно ''единственное'', очарованіе, возбуждающее во мнѣ интересъ къ женщинѣ. ''«Романическое»'', лишь бы только мои читатели вполнѣ поняли, что́ я разумѣю здѣсь подъ этимъ словомъ — «романическое» и «женственное» представляются мнѣ взаимно измѣняемыми выраженіями, и, въ концѣ концовъ, что́ человѣкъ истиннымъ образомъ ''любитъ'' въ женщинѣ, это именно то, что она ''женщина''. Глаза Энни (я услышалъ, какъ кто-то изъ комнатъ сказалъ ей: «Энни, милая!») были «духовно сѣраго цвѣта», волосы у нея были свѣтло-каштановые; это все, что я успѣлъ въ ней замѣтить.
Съ изысканнѣйшей любезностью она попросила меня войти, и я прошелъ, прежде всего, въ довольно просторную прихожую. Такъ какъ я пришелъ, главнымъ образомъ, для того, чтобы наблюдать, я обратилъ вниманіе на то, что съ правой моей стороны было окно, съ лѣвой — дверь, ведущая въ главную комнату, а прямо передо мной ''открытая'' дверь, черезъ которую я могъ разсмотрѣть небольшую комнату, совершенно такихъ же размѣровъ, какъ прихожая, обставленную, какъ рабочій кабинетъ, съ большимъ сводчатымъ окномъ, выходящимъ на сѣверъ.
Пройдя въ гостинную, я очутился въ обществѣ ''Мистера Лэндора'', ибо таково было его имя, какъ я узналъ впослѣдствіи. Онъ держалъ себя очень мило, даже сердечно, но какъ разъ тогда я съ гораздо бо́льшимъ вниманіемъ наблюдалъ обстановку столь интересовавшаго меня обиталища, чѣмъ внѣшній видъ его хозяина.
Какъ я теперь видѣлъ, сѣверное крыло представляло изъ себя спальню, дверь ея выходила въ гостинную. На западъ отъ этой двери было одно окно, съ видомъ на рѣчку. У западной стѣны гостинной былъ каминъ, и въ ней была дверь, ведущая въ западную пристройку, вѣроятно въ кухню.
Ничто не могло бы сравниться, по строгой простотѣ, съ обстановкой этой гостинной. На полу былъ толстый двойной коверъ, превосходнаго качества — бѣлый фонъ, усѣянный небольшими круговыми зелеными фигурами. На окнахъ были занавѣси изъ бѣлоснѣжной жаконетовой кисеи; онѣ были довольно пышныя, и висѣли ''опредѣленно'', быть можетъ даже до формальности, четкими параллельными складками до полу, ''какъ разъ'' до полу. Стѣны были обиты французскими обоями, очень нѣжными — по серебряному фону пробѣгала зигзагомъ блѣдно-зеленая полоса. Для разнообразія, на этомъ фонѣ были прикрѣплены къ стѣнѣ, безъ рамъ, три превосходныя Жюльеновскія литографіи ''aux trois crayons''. Одинъ изъ рисунковъ представлялъ изъ себя нѣчто Восточное по роскоши, или скорѣе по чувственности; другой представлялъ изъ себя «карнавальную сцену», исполненную несравненной зажигательности; третій представлялъ изъ себя греческую женскую головку: никогда до тѣхъ поръ мое вниманіе не останавливалось на лицѣ столь божественно-прекрасномъ, и все же съ выраженіемъ такъ вызывающе-неопредѣленнымъ.
Болѣе существенная часть обстановки состояла изъ круглаго стола, нѣсколькихъ стульевъ (включая сюда и большую качалку), и софы, или скорѣе «канапе»; оно было сдѣлано изъ чистаго, какъ сливки бѣлаго, клена, слегка пересѣченнаго зелеными полосами; сидѣніе было камышевое. Стулья и столъ соотвѣтствовали другъ другу, но ''формы'' всего видимо были опредѣлены тѣмъ же самымъ умомъ, который создалъ «общій планъ» сада-ландшафта — невозможно было себѣ представить что-нибудь болѣе изящное.
На столѣ было нѣсколько книгъ, широкій, четырехугольный, хрустальный флаконъ съ какимъ-то новымъ благоуханіемъ, простая ''астральная'' (не солнечная), лампа со шлифованнымъ стекломъ, и съ Итальянскимъ абажуромъ, и большая ваза съ блистательно распустившимися цвѣтами. Въ сущности, только цвѣты, роскошные по краскамъ и нѣжные по благоуханію, составляли единственное ''украшеніе'' комнаты. Каминъ почти весь былъ заполненъ вазой съ яркой геранью. На трехугольной полкѣ, въ каждомъ изъ угловъ комнаты, стояла подобная же ваза, мѣнявшаяся лишь въ зависимости отъ нѣжной красоты, въ ней содержавшейся. Одинъ или два небольшіе ''букета'' украшали доску надъ каминомъ, и позднія фіалки гроздьями виднѣлись на открытыхъ окнахъ.
Задачей моей было дать ничто иное, какъ подробную картину жилища Мистера Лэндора, такъ, ''какъ я его нашелъ''.
 
----

'''Эсхатология''' — учение о последних вещах, о конечной судьбе мира и человека — искони занимала религиозную мысль. Представления о загробном существовании — томлениях в подземном царстве мертвых, мучениях, странствованиях в призрачном мире или упокоении и блаженстве в стране богов и героев — распространены повсеместно и имеют, по-видимому, глубокие психологические корни. По мере проникновения религии нравственными идеями, появляются и представления о загробном суде и возмездии, хотя религия стремится обеспечить верующему загробное блаженство помимо его нравственных заслуг — посредством заклинаний или иных религиозных средств, как мы видим это у египтян, а впоследствии у греков или у гностиков. Наряду с вопросом о судьбе единичной человеческой личности может возникнуть вопрос и о конечной судьбе всего человечества и всего мира — o «кончине мира», например у древних германцев (сумерки богов), или в парсизме (хотя трудно определить время возникновения его эсхатологии), или, наконец, у евреев, мусульман и в христианстве. У ветхозаветных евреев индивидуальная Э., т. е. совокупность представлений о загробном существовании отдельной личности, вытесняется из области собственно религиозного интереса, который сосредоточивается на Э. национальной или универсальной, т. е. на представлениях о конечной судьбе Израиля, народа Божия, а следовательно, и дела Божии на земле. В народных верованиях таким концом, естественно, являлось возвеличение Израиля и его национального царства, как царства самого Яхве, Бога Израиля, и Его Помазанника или Сына — народа Израиля, олицетворяемого в царе, пророках, вождях, священниках. Пророки вложили в представление о царстве Божием высшее духовное содержание. Это царство не может иметь исключительно-национальное значение: его осуществление — конечная реализация святой воли Божией на земле — имеет универсальное значение для всего мира, для всех народов. Оно определяется прежде всего ''отрицательно'', как суд и осуждение, обличение и ниспровержение всех безбожных языческих царств и вместе с тем всей человеческой неправды и беззакония. Этот суд, по своей универсальности, касается не одних язычников, врагов Израиля: он начинается с дома Израиля, и, с этой точки зрения, все исторические катастрофы, постигающие народ Божий, представляются знамениями суда Божия, который оправдывается самой верой Израиля, является божественно-необходимым. С другой стороны, конечная реализация царства определяется ''положительно'', как ''спасение'' и ''жизнь'', как обновление, касающееся духовной природы человека и самой внешней природы. Во время пленения вавилонского и после него Э. евреев получает особенно глубокое и богатое развитие, вместе с ''мессианскими чаяниями''. Со II в. в апокалиптической литературе с ней соединяются верования и представления о личном бессмертии и загробном возмездии. Различные памятники этого периода отличаются разнообразием представлений; можно говорить об апокалиптических ''преданиях'', а не об апокалиптическом предании. Одни памятники говорят о личном Мессии, о воскресении мертвых, о пророке последних времен; другие об этом умалчивают. Тем не менее постепенно, вплоть до христианских времен (и впоследствии), вырабатывается определенный комплекс апокалиптических представлений, которые вошли и в христианскую Э. Изучая систематически, начиная со II в. до Р. Х., представления евреев о «последних вещах», можно принять в общем следующую схему: 1) скорби и казни, бедствия и знамения последних времен, видимое торжество язычников, нечестивых и беззаконных, крайнее напряжение зла и неправды, предшествующее «концу» (безусловно, общая черта всех апокалипсисов); 2) в широких кругах распространенное ожидание пророка, предтечи великого «дня Господня», Илии (Малахия; Второзак., 18, 15; Матф., 16, 14; Иоан., 6, 14); 3) появление самого Мессии (не во всех памятниках), последняя борьба вражьих сил против царства Божия и победа над ними десницей Мессии или самого Бога; во главе вражьих сил помещается иногда богопротивный царь (впоследствии — антихрист) или сам Велиар; 4) суд и спасение, обновление Иерусалима, чудесное собрание рассеянных сынов Израиля и начало благодатного царства в Палестине, которое имеет продлиться 1000 (иногда 400) лет, — так называемый ''хилиазм'' (см.); перед началом этого «тысячелетнего царства» праведные имеют воскреснуть, дабы принять участие в его блаженстве (в некоторых апокалипсисах Мессия умирает, причем разыгрывается последний эпизод борьбы Бога с вражьей силой); 5) за концом истории, по совершении времен, некоторые говорят о конце мира — обновлении вселенной. «Последняя труба» возвещает общее воскресение и общий суд, за которыми следует вечное блаженство праведных и вечная мука осужденных. Иные представляли себе самую вечность по аналогии времени и мечтали о всемирном иудейском царстве, со столицей в Иерусалиме. Другие мыслили грядущее царство славы как полное обновление неба и земли, как реализацию божественного порядка, упразднение зла и смерти, которому предшествует огненное крещение вселенной. С этим связывается представление о ''двойном воскресении'': первое воскресение праведных, при начале тысячелетнего царства — седьмого тысячелетия, седьмого космического дня, субботы Господней, которой кончается ''история''; второй суд и второе общее воскресение — конец, цель ''космического'' процесса.
Изучение ''христианского'' апокалипсиса показывает, каким образом эти представления еврейской апокалиптики были усвоены и переработаны церковью первого века. «Евангелие царствия» непосредственно примыкает к проповеди Иоанна Крестителя, в котором видели Илию, предтечу дня Господня. «Покайтесь, ибо приблизилось царство небесное» — так учил Иоанн, так учили и апостолы при жизни Иисуса. И в той, и в другой проповеди царство Божие, как ''совершенное'' осуществление воли Божией на земле («яко на небеси»), сознается прежде всего как ''суд'', но вместе и как спасение. Оно приблизилось, пришло, хотя и без видимой катастрофы; оно уже среди людей, в лице Иисуса, который сознает себя единородным Сыном Божиим, помазанным Духом, и именуется «Сыном человеческим» (как у Даниила или в книге Еноха), т. е. Мессией, Христом. Мессия вмещает в себе царство, является его средоточием, носителем, сеятелем. В нем осуществляется Новый Завет — внутреннее, совершенное соединение божеского с человеческим, залогом которого служит то единственное в истории интимное, непосредственное соединение личного самосознания с Богосознанием, какое мы находим у Иисуса Христа и только у Него. Внутренняя духовная сторона царства Божия в человечестве находит здесь свое полное осуществление: в этом смысле царство Божие ''пришло'', хотя и не явилось еще в полноте своей славы. Иисус Христос есть «суд миру сему» — тому миру, который «не познал» и не принял Его; и вместе Он «спасение» и «жизнь» для тех, кто «познает», принимает Его и «творит волю Отца», в Нем открывающуюся, т. е. становится «сыном царства». Это внутреннее соединение с Богом во Христе, это духовное созидание царства Божия не упраздняет, однако, веры в окончательную реализацию этого царства, его «явления» или пришествия «в силе и славе». Последнее слово Иисуса к синедриону, слово, за которое Он был осужден на смерть, было торжественным засвидетельствованием этой веры: «Я есмь (сын Благословенного) и вы увидите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего с облаками небесными» (Марк., 14, 62). Сознавая Себя средоточием «царства», Иисус не мог не ощущать его непосредственной ''близости'' (Марк., 13, 21 и сл.), хотя срок наступления его Он признавал известным одному Отцу (ib., ср. Деян., 1, 7); но сознание непосредственной близости царства, или «мессианское самосознание» Христа имело для Него практическим последствием сознанную необходимость страдания и смерти — для искупления многих, для спасения их от суда и отвержения, связанного с немедленным наступлением того царства, из которого они, по внутреннему своему отношению к нему, сами себя исключают. Заповедь Отца — в том, чтобы не судить, а спасти мир. Не явление во славе среди легионов ангелов, а крестная смерть — вот путь к внутренней победе над миром и человеком. И тем не менее эта крестная смерть тоже не упраздняет Э. царства: она влагает в нее лишь новый смысл. Первое поколение христиан всецело проникнуто мыслью о близости царства: не успеете обойти городов Израиля, как придет Сын Человеческий (Матф., 10, 23); не прейдет род сей (поколение, ) как все это будет (Марк., 13, 30); любимый ученик Христов не умрет до пришествия царства. Падение Иерусалима есть знамение скорого пришествия (Марка, 13, 24; Луки, 21, 27), и если во время осады и штурма Иерусалима иудеи ежеминутно ждали славного и чудесного явления Мессии, то и среди христиан первого века эти ожидания сказываются с не меньшей силой, являясь утешением в скорби и гонениях и вместе выражением живой веры в непосредственную близость Христа. Последние времена приблизились (Иак., 5, 8; 1 Петр., 4, 7; 1 Иоан., 2, 18), Господь приидет ''скоро'' (Откр., 22, 9 и сл.); спасение ближе, чем при начале проповеди, ночь проходит и наступает рассвет (Рим., 13, 11, 12). Воскресение Христа, как первая победа над смертью, служило ручательством окончательной победы, общего воскресения, освобождения всей твари от рабства тлению; «явления Духа» служат залогом конечного торжества Духа, одухотворения вселенной. «Чаяние будущего и воскресение мертвых» — так резюмирует апостол Павел свое исповедание и вероучение (Деян., 23, 6). В рамки традиционной Э. (антихрист, собрание Израиля, суд, воскресение, царствование Мессии, рай и т. д.) апостол влагает основную христианскую мысль: в воскресении и славном осуществлении царства совершается конечное соединение Бога с человеком, а через него и со всей природой, которая вся преображается, освобождается от тления; Бог будет все во всем (1 Кор., 15). С конца I в. зарождаются недоумения, о которых свидетельствуют памятники послеапостольского века, например послание Климента, и позднейшие писания Нового Завета, как послание к Евреям или второе послание Петра. Первые христиане и апостолы умерли, не дождавшись «спасения»; Иерусалим разрушен; языческий Рим продолжает царствовать — и это вызывает сомнения. Появляются насмешники, которые спрашивают, где же обетования о пришествии Христа? С тех пор как почили отцы, все остается по-прежнему, как было от начала творения. В ответ этим насмешкам второе послание Петра указывает, что как некогда прежний мир погиб от потопа, так нынешнее небо и земля блюдутся огню, сохраняемые на день суда и погибели нечестивых. Одно надо знать — что «у Господа один день, как тысяча лет, и тысяча лет, как один день» (Пс., 90, 4), — почему отсрочка в исполнении обетования должна объясняться не медлительностью, а долготерпением (гл. 3). Этот текст, в связи с преданием о хилиазме, вызвал многочисленные толкования; между прочим, он вызвал ожидание кончины мира около 1000 г., а затем в XIV в., так как «тысячелетнее царство» стали считать наступившим со времен Константина.
Э. в целом является едва ли не одним из первых догматов христианства; первый век был эпохой ее расцвета. Последующие века жили преданиями ранней христианской и отчасти иудейской Э., причем с течением времени отпадали некоторые старинные предания (например, чувственное представление о хилиазме, которое играло значительную роль в иудейской апокалиптике и было заимствовано христианами первых веков: см., например, фрагменты Папия). Из позднейших придатков отметим представление о мытарствах, некогда игравшее важную роль у гностиков, но усвоенное и православными. Э. западной церкви обогатилась учением о чистилище. Средневековая догматика схоластически разработала все частные вопросы о «последних вещах»; в «Summa Theologiae» Фомы Аквинского можно найти подробные сведения о различных отделах загробного мира, о местопребывании праотцев, детей, умерших до крещения, о лоне Авраама, о судьбе души после смерти, об огне чистилища, о воскресении тел и т. д. Художественное выражение этих воззрений мы находим в «Божественной комедии» Данте, а у нас — в апокрифической литературе о рае и аде, хождениях по мукам и проч., которая тянется в течение долгих веков и начатки которой следует искать в ранних апокрифических апокалипсисах. Современная мысль относится к Э. индифферентно или отрицательно; те из проповедников христианства, которые стремятся приспособить его к требованиям современной мысли, дабы открыть ему широкий доступ в круг интеллигенции, нередко совершенно искренно силятся представить Э. как случайный придаток христианства, как временный и преходящий момент, как нечто привнесенное в него извне той исторической средой, в которой оно возникло. Уже для греческой интеллигенции Э. апостола Павла служила соблазном, как мы видим это по впечатлению, произведенному его речью перед ареопагом: «когда же они услыхали о воскресении мертвых, они стали насмехаться, а другие сказали: об этом послушаем тебя в другое время» (Деян., 17, 32, ср. 24, 25). Тем не менее и теперь всякий добросовестный историк, научно изучающий историю христианства, вынужден признать, что христианство, как таковое, т. е. как вера в ''Христа'', ''Мессию'' Иисуса, необходимо от начала было связано с Э., составлявшей не случайный придаток, а существенный элемент евангелия царства. Не отказываясь от самого себя, христианство не может отказаться от веры в Богочеловечество и в царство Божие, в конечную, совершенную победу, реализацию Бога на земле, — от верования, выраженного апостолом в 1 послании Коринфянам (15, 13 и сл.). Отдельные образы христианской Э. можно объяснять исторически, но основная идея ее, засвидетельствованная жизнью и смертью ''Христа'' Иисуса и всем Новым Заветом, начиная с молитвы Господней, представляет и до сих пор жизненный вопрос христианства — веры «во Единого Бога Отца Вседержителя». Есть ли мировой процесс, безначальный, бесконечный, бесцельный и бессмысленный, чисто стихийный процесс или же он имеет разумную конечную цель, абсолютный (т. е. на религиозном языке божественный) конец? Существует ли такая цель или абсолютное благо (т. е. Бог) и осуществимо ли это благо ''«во всем»'' (царство небесное — Бог все во всем) или же природа представляет ''вечную'' границу для его осуществления и само оно является лишь субъективным, призрачным идеалом? У христианства возможен на это лишь один ответ.

'''Эсхил''' (Aeschylos) — отец европейской трагедии; род. в 525 г., умер в 456 г. до Р. Х. Его родиной был аттический город Елевсин, славный своими старинными таинствами, учрежденными, по преданию, самой богиней Деметрой. В этих таинствах, под прозрачным символом возрождения погруженного в землю зерна, проводились глубокомысленные идеи о предстоящем воскресении похороненного в земле человека, о его загробной жизни, о награде добрым и каре для злых. Они дали направление уму молодого Э., заставляя его вдумываться в смысл жизни, в отношение человеческой воли к божеству и к року, в причины и условия нравственного падения и нравственного оправдания. Зависимость Э. от культа елевсинской Деметры не ускользнула от его современников: Аристофан в своих «Лягушках» (под этим заглавием скрывается драматизованное состязание между Э. и Еврипидом, кончающееся победой первого) влагает ему в уста следующую молитву: «Деметра, воспитавшая мою душу, дай мне оказаться достойным твоих таинств». Но если направление Эсхилова творчества и было обусловлено его рождением в Елевсине, то своей ареной он был обязан Афинам; благодаря им он сделался не певцом литургических гимнов и кантат, а трагическим поэтом. В Афинах уже с давних пор существовал культ Диониса, бога не столько вина, сколько того особенного «вакхического» экстаза, с которым греки впервые познакомились при посредстве вина и который поразил их впечатлительный и вдумчивый ум, как второе (после сна) и еще более явное доказательство обособленности человеческой души и ее способности к выступлению, к «исступлению» (греч. ek-stasis) из рамок индивидуальной, телесной жизни. Вот почему на празднествах Диониса исполнялись с древних пор экстатические поэмы, так называемые дифирамбы, поэмы видений и приподнятых чувств; их технической особенностью была самостоятельная роль корифея, который в лирическую песнь хора вставлял пассажи эпического характера и размера, так что лирика чередовалась с эпикой, аффекты — с видениями, между тем как в силу общего экстатического настроения все исполняющие чувствовали свои души перенесенными в другие тела и говорили и действовали как герои тех видений, которые занимали их воображение в данную минуту. Таков зародыш трагедии; его развитие до Э. состояло: 1) в введении обособленного от хора актера, который являлся то в одной, то в другой роли и вступал в беседу с корифеем, вследствие чего мог возникнуть драматический диалог, наряду с эпическими партиями корифея в первоначальном дифирамбе (его введение приписывалось Феспису, поэту эпохи Писистрата, которого поэтому и считали родоначальником трагедии), и 2) в приобщении к этой примитивной, чисто аттической драме введенной из Пелопоннеса так называемой «сатирической драмы»; это был тот же дифирамб, в котором, однако, хор состоял из козлоподобных лесных демонов, так называемых сатиров, а актер выступал в роди их отца, пестуна младенца-Диониса, Силена. Это была, таким образом, настоящая «песня козлов», tragôdia (от tragos «козел» и ôdê «песня»); лишь со временем слово tragôdia (лат. tragœdia, трагедия) было перенесено с этой сатирической драмы на исполнявшуюся на той же сцене серьезную трагедию. Эпоха юности Э. была временем ожесточенной борьбы между этой пелопоннесской трагедией и исконно аттическим дифирамбом: главой аттического направления был непосредственный предшественник Эсхила, афинянин Фриних, главой пелопоннесского — Пратин из Флиунта в Пелопоннесе. Эсхил был еще отроком, когда произошло событие, долженствовавшее, как казалось, доставить перевес пелопоннесскому направлению, но поведшее, совершенно неожиданно, к торжеству аттического. Этим событием было изгнание Писистратидов в 510 г. Состоялось оно под давлением Дельф и благодаря вмешательству Спарты, но победители слишком круто воспользовались плодами своей победы и вызвали этим реакцию, результатом которой было изгнание спартанцев из Афин и реформы Клисфена. В связи с этими реформами находилась, несомненно, и состоявшаяся в 508 г. замена странствующих хоров на празднествах Диониса хорами граждан (см. Хор). С этого же времени приблизительно начинается и поэтическая деятельность Э.: по свидетельству его биографов, он еще в молодости стал писать трагедии.
Первый юношеский период его творчества продолжался до 484 г., когда он одержал свою первую победу; нам трагедии этого периода не сохранены; по-видимому, это было временем медленной выработки Э. своего собственного трагического стиля. В этом отношении заслуживают внимания три момента: 1) введение второго актера в придачу к тому первому, который был введен еще Фесписом. Отсюда не следует, что Э. был изобретателем трагического диалога (возможного и при одном актере, так как его собеседником мог быть корифей), но несомненно, что это нововведение должно было способствовать развитию действия, так как только оно дало возможность вывести одновременно на сцену двух персонажей из представляемой фабулы. Впрочем, это развитие совершалось очень медленно: в самых ранних из сохранившихся трагедий Э., принадлежащих следующему периоду, роль второго актера довольно незначительна и целый ряд сцен может быть сыгран при участии одного; 2) примирение аттического элемента с пелопоннесским (дорическим). Враждовавшие друг с другом драматические формы — серьезная аттическая драма и игривый пелопоннесский satyrikon — были обе приняты Э. в введенную им трагическую тетралогию, в состав которой входили три серьезные драмы (трилогия) и одна сатирическая, в виде заключения; специальное имя этой последней, tragôdia (см. выше), было распространено также и на первые, а затем осталось именно за ними. Иногда вся тетралогия была объединена единством фабулы; так, в состав фиванской тетралогии входили три трагедии, «Лаий», «Эдип» и «Семь вождей», изображавшие в трех последовательных ступенях зарождение и расцвет трагической вины, погубившей фиванскую династию Лабдакидов, а в виде заключительной сатирической драмы поэт прибавил пьесу под заглавием «Сфинкс», содержанием которой было избавление Фив Эдипом от свирепствовавшего там чудовища. Иногда только специально трагическая трилогия была объединена единством фабулы, сатирическая же драма стояла особо. Иногда, наконец, и трилогия состоит из трех обособленных по содержанию трагедий; такова трилогия, к которой принадлежали сохранившиеся нам «Персы»: «Финей», «Персы» и «Главк Потнийский» (средняя — исторического, обе крайние — мифологического содержания). В этих последних случаях новейшие критики предполагали отличное от материального идейное единство, но доказать это предположение особенно трудно ввиду того, что дело касается трилогий, от которых до нас в лучшем случае дошло по одной пьесе. Трилогическая композиция Эсхила была очень важным шагом вперед в развитии трагедии, как драмы: она дала поэту тот простор, в котором он нуждался, чтобы проследить рост и завершение трагической идеи, и этим подготовила сосредоточенную трагедию-драму Софокла, законы которой во всем главном — законы нашей трагедии. Примирение аттического и дорического элемента состояло не только в тетралогической композиции. Спор между обоими был в значительной степени музыкальный; Фриних был приверженцем вольной и подражательной ионийской музыки — Э. ввел в свою трагедию также и строгие гармонии дорической лирики. Не обладая музыкой Э. (который был творцом не только специально поэтической, но и музыкальной и орхестической части своих трагедий), мы не можем оценить во всем его объеме значение этого нововведения; можно судить о нем только по размеру хорических песен, да и то более или менее гадательно. 3) Третьим нововведением было внесение в трагедию «Гомера», т. е. всего старинного героического эпоса, творцом которого в эпоху Эсхила считался Гомер. В этом эпосе древние сказания эллинов получили свою первую поэтическую отделку. Вторую по времени отделку дала им лирика VI в.: имея своим средоточием Дельфы, она, естественно, видоизменяла старинные мифы, приноравливая их к духу не только дельфийской этики, но и дельфийской политики. Против этого тенденциозного характера дельфийской поэзии восстал еще Писистрат, первый проводник идеи афинской гегемонии: за неимением своей, афинской поэзии, он противопоставил Дельфам Гомера, об изучении которого в Афинах он много заботился. Э. был продолжателем идей Писистрата: вливая гомеровский эпос в свою трагедию и видоизменяя его мифы в духе афинской гражданственности, он эмансипировал свою родину от духовного влияния Дельф. А что он сознательно избрал гомеровский эпос источником своей поэзии, об этом свидетельствует его известное изречение, в котором он скромно называет свои трагедии «блюдами с гомеровского стола». Эти принципиальные нововведения должны были состояться еще в первый, подготовительный период поэтической деятельности Э. Для Афин это был очень бурный период; к внутренней неурядице, сопряженной с реорганизацией афинской общины Клисфеном, присоединилась опасность войны с Дарием. Подавление ионийского восстания было предвестником нашествия персидского войска на Афины; оно состоялось, после долгих приготовлений, в 490 г., но было благополучно отбито афинянами под Марафоном. Э. был тогда в расцвете лет; он сам был в числе «марафонских бойцов», и воспоминание об его участии в этой славной битве было его гордостью в течение всей его жизни; о нем упоминает сочиненная (по традиции) им самим надгробная эпиграмма, совершенно умалчивающая о его поэтическом значении.
С 484 г. начинается новый период Эсхилова творчества: мы видим его царем аттической сцены, на которой он не находит себе равного. Продолжается этот период приблизительно до 470 г.; до нас из него дошли две трагедии — ''«Персы»'' и ''«Просительницы»''. Первая имеет содержанием историческое событие — поражение персов при Саламине и бедственное отступление их войска в Азию; вторая — мифологический сюжет, прибытие Даная с дочерьми в Аргос и покровительство, оказанное им аргосцами против их двоюродных братьев, сыновей Египта, брата Даная. Композиция этих трагедий — самых ранних для нас образцов трагической поэзии — поражает своей строгостью и простотой. Пролога нет; действие начинается со вступления хора (состоящего в первой трагедии из престарелых членов царского совета, во второй — из дочерей Даная), который сначала в анапестическом монологе говорит о цели своего появления, затем, в лирической песне, отдается тревожным чувствам по поводу ожидаемых событий. Действующих лиц немного: в первой трагедии — царица Атосса, вестник от персидского войска, тень покойного Дария, в заключении сам Ксеркс; во второй — Данай, аргосский царь Пеласг и посланец сыновей Египта. Они появляются на сцену по одному, редко по два; их разговоры (большей частью с хором) состоят из довольно длинных речей, за которыми следуют тоже длинные, так называемые стихомифии, при которых собеседники чередуются, произнося по одному стиху: не допускается ни нарушение этого порядка, ни вообще начало или конец речи в середине стиха. Действие развито очень слабо: в «Персах» так могут быть названы только мистические обряды, посредством которых царица Атосса вызывает из преисподней тень своего умершего супруга, в «Просительницах» — сравнительно оживленная сцена, в которой посланец сыновей Египта пытается силой заставить Данаид последовать за ним. Индивидуальных характеристик еще нет. Атосса — просто царица-мать, Данай — просто отец-изгнанник, Дарий и Пеласг — цари. Интерес приковывается особенно хорическими пенями, которые и по содержанию, и по отделке занимают первое место; особенно хороши в «Персах» — траурная песнь по погибшим воинам, в «Просительницах» — благодарственная песнь Данаид за оказанное им гостеприимство, обе исполненные высокой гуманности и благородства. Обе пьесы были частями трилогий, но только «Просительницы» были объединены со следующими пьесами единством фабулы. В них рассказывалось, как Египтиады пошли на Аргос войной, как после гибели Пеласга Данай был избран царем и, ставя царские чувства выше отеческих, согласился выдать дочерей за ненавистных Египтиадов, но велел им в брачную ночь умертвить своих супругов (2-я пьеса, «Строители теремов»). Все дочери исполнили приказание отца, кроме одной, Гипермнестры; Данай наряжает суд над ослушницей, но ее оправдывают после того, как сама Афродита, защищая обвиняемую, в пространной речи (она сохранилась) заявила о святости прав любви (третья пьеса, «Данаиды»).
В жизни поэта этот период был не менее бурным, чем предыдущий. Достаточно сказать, что это был во внешней политике Афин период Саламинской и Платейской битв (Э. принимал участие в обеих) и основания аттической державы, а во внутренней — период возвышения ареопага, руководившего афинской политикой в тревожное время нашествия врагов. Э. был знатного происхождения; более чем вероятно, что он и сам был членом этой аристократической коллегии; понятно, что тогдашняя политика Афин пользовалась его полным сочувствием. В то же время и его слава как поэта стала распространяться повсюду; она проникла и в западный центр греческого мира, Сиракузы, которые незадолго до того и в одно время с Афинами столь же героически выдержали нападение гораздо более могущественного врага — карфагенян. Их мудрый и деятельный царь Гиерон в 476 г. основал у подножья Этны одноименный с горой город и пригласил Эсхила принять участие в празднике, данном по этому случаю; для него Э. написал (потерянную ныне) трагедию под заглавием «Этнеянки». После 472 г. Э. вторично был в Сиракузах, чтобы там поставить своих «Персов»: пережитые тревоги карфагенского нашествия сделали эту пьесу и там вполне понятной и уместной.
Второе путешествие в Сицилию завершает второй период деятельности Э.; по своем возвращении в Афины он застал уже зрелым и самостоятельным человека, в котором до тех пор видел лишь своего ученика — Софокла. В 468 г. оба поэта выступили одновременно на афинской сцене. Софокл, бывший на 30 лет моложе своего учителя и соперника, ставил своего «Триптолема», Э. — неизвестную нам трилогию. Трагедия Софокла привела зрителей в восторг; все же судьи долго не решались подать свой голос против всеэллинской славы Э. Архонт, руководивший представлением, предложил славному в те времена полководцу Кимону и его товарищам решить спор; победа была присуждена Софоклу. С этих пор оба они совместно владеют афинской сценой; что их отношения друг к другу не испортились, видно из некоторых намеков в названных уже «Лягушках» Аристофана. Успех «Триптолема» был отчасти последствием того, что Софокл увеличил число своих актеров до трех; понятно, насколько от этого должна была выиграть оживленность диалога и действия. Э. поспешил воспользоваться этой идеей своего молодого соперника; в 467 г. он поставил свою фиванскую трилогию, из которой сохранилась только последняя трагедия, ''«Семь вождей»'', при участии уже трех актеров. Но и в другом отношении эта трилогия — точнее говоря, трагедия, так как только о ней мы и можем судить — была прогрессом в сравнении с трагедиями второго периода: впервые мы вместо типической характеристики встречаем индивидуальную, и притом очень смелую и могучую. Герой трагедии — Этеокл, один из обоих отверженных сыновей Эдипа. Он изгнал из Фив своего брата Полиника; тот набрал рать и союзников (это и есть семь вождей) и с их помощью хочет насильственно покорить свою родину. Проклятие отца начинает сбываться. Этеокл это сознает; но он слишком смел и горд, чтобы отступить. Будучи вообще деятельным и умным царем, он мрачно отвергает помощь богов, к которым обращаются испуганные жены и дочери его подданных; вместо того чтобы принять меры предосторожности, он дерзновенно вызывает рок, перед которым трепещут остальные, самолично выступает против брата и гибнет в поединке вместе с ним. Величавый замысел Э. понравился афинянам; ему была присуждена победа. В технике также наблюдается прогресс: трагедия начинается с пролога, предшествующего вступлению хора, партии последнего значительно сокращены и за их счет увеличен объем диалога.
Около того же времени была, по-видимому, поставлена и трилогия «Прометей», из которой нам сохранена лишь вторая (по мнению Вестфаля — первая) трагедия: ''«Прикованный Прометей»''. Прозорливый титан, зная, что Зевс только в человеке может найти спасителя от угрожающей его царству гибели, хочет поднять человеческий род и для этого дарит ему эфирный огонь, похищая его с небесных высот; Зевс, видя в этом похищении нарушение всемирного договора и не зная решений рока, в наказание приковывает его к скалам Кавказа; Прометей выносит все муки и не выдает преждевременно своей тайны, зная, что со временем Зевс оценит его услугу. Это — единственная божественная трагедия, которая нам сохранена из древности: по грандиозности своей концепции она превосходит все прочие трагедии нашего поэта и сильно заинтересовала мыслителей и поэтов новой Европы. Не все, однако, в ней нам ясно — главным образом потому, что ее продолжение, «Освобожденный Прометей», содержавшее решение загадок, до нас не дошло.
Последней трилогией Э., о которой мы знаем (458 г.), была его ''«Орестея»'' — к счастью, сохранившаяся целиком, в составе своих трех трагедий: «Агамемнон», «Хоэфоры» (приносительницы возлияний) и «Евмениды». Содержание этой трилогии — судьба рода Атридов, в лице его самых славных представителей, Агамемнона и его сына Ореста. Перед Троянским походом Агамемнон приносит в жертву своему честолюбию свою дочь Ифигению; он достигает своей цели и возвращается на родину победителем, но здесь падает от руки своей жены Клитемнестры, действующей под влиянием жажды мести за смерть дочери и преступной любви к родственнику своего мужа, Эгисту. Малолетний сын Агамемнона, Орест, не был свидетелем этой расправы: он воспитывался вдали от родины. Когда он вырос, он обратился к Аполлону с вопросом, что ему делать; тот приказывает ему помнить прежде всего о долге мести. Повинуясь этому приказанию, Орест убивает мать, но этим навлекает на себя гнев Евменид, которые отныне не дают ему покоя. Он ищет убежища в Дельфах, в храме Аполлона; тот обещает ему не покидать его и велит обратиться к суду Афины. Преследуемый Евменидами, Орест бежит в Афины: сама богиня учреждает суд — позднейший Ареопаг, который оправдывает Ореста; умилостивлением оскорбленных Евменид кончается трилогия.
По своему драматизму, трагедии этой трилогии — самые совершенные из всех произведений нашего поэта; по своему глубокомыслию они соперничают с «Прометеем», но имеют перед ним то преимущество, что на арене — не божественная, а человеческая среда. Божества участвуют в них лишь как представители нравственных принципов. Евмениды — это принцип возмездия, «старые божества», как их называет сам поэт; им противопоставляются «молодые божества», Аполлон и Афина, представители принципа оправдания и прощения, но не при одинаковых условиях. Аполлон — принцип оправдания божьей милостью, согласно дельфийской морали; отсылая Ореста от Аполлона к Афине и Ареопагу, поэт хотел выдвинуть за счет дельфийской морали мораль афинскую, велящую человеку искать себе оправдание в суждении лучших из равных ему. Трилогия и особенно ее последняя трагедия не лишены и некоторой политической тенденции: возвеличивая Ареопаг как нравственный устой афинской гражданственности, поэт, несомненно, имел в виду защитить эту симпатичную ему коллегию от нападений, которым она подвергалась в последнее время со стороны вождей демократической партии, верных исполнителей фемистокловых идей — Эфиальта и Перикла. Очень возможно, что именно эти нападения и отравили Э. его пребывание в Афинах; сам Аристофан свидетельствует, что Э. «не ладил с афинянами» в последнее время своей жизни. Нам рассказывают даже, что Э. подвергся обвинению в нечестии — а именно в том, что он в одной из своих трагедий вывел наружу таинства елевсинской Деметры. Как бы то ни было, Э. вскоре после своей «Орестеи» покинул Афины, в третий раз отправился на Сицилию и в 456 г. умер в сицилийском городе Геле. От него осталось около 90 трагедий (включая сатирические драмы), заглавия которых нам, за немногими исключениями, известны; от многих сохранились также более или менее значительные отрывки. Героями трилогий были Ахилл, Аянт, Одиссей, Мемнон, Ниобея, Адраст, Персей; к кругу сказаний о Дионисе принадлежали трилогии о Ликурге и Пенфее, противниках его культа, страшно наказанных за свою строптивость.
Вскоре после смерти поэта состоялось постановление, которым все его пьесы были допущены к трагическим состязаниям наравне с новыми пьесами других поэтов. Этим путем его слава и влияние были обеспечены на много поколений, а также обеспечена сохранность его пьес. В александрийскую эпоху они были известны все без больших пробелов и все читались и исследовались; лишь в римский период (во II в. после Р. Х.) была сделана выборка тех семи пьес, которые дошли до нас. В византийскую эпоху три из них (а именно: «Персы», «Прометей» и «Семь вождей») были выбраны для школьного чтения; они сохранились в более значительном числе списков, между тем как сохранение остальных четырех следует, по-видимому, приписать счастливой случайности.
Э. был создателем греческой, а стало быть, и всемирной трагедии. При чтении и разборе его пьес прежде всего бросается в глаза значительность совершившейся в них эволюции трагедии, как поэтического типа. Хотя трагедии первого, подготовительного периода не сохранены, а сохранившиеся обнимают собой промежуток всего в 14 лет (472—458), тем не менее разница между первой и последней из них («Персами» и трагедиями «Орестеи») гораздо сильнее, чем у Софокла — между «Антигоной» и «Эдипом в Колоне», или у Еврипида — между «Алкестидой» и «Ифигенией Авлидской», отделенных 30-летним промежутком. «Персы» и «Просительницы» — это скоре кантаты, чем драмы; в них еще нет характеристики и почти нет действия. В средних трагедиях — «Семи вождях» и «Прометее» — центральные личности охарактеризованы уже очень сильно; встречаются также, особенно в «Прометее», и характеристики второстепенных персонажей, но действие еще почти отсутствует. В «Орестее», наконец, мы имеем и яркие характеристики, и (особенно в «Хоэфорах») живое, захватывающее действие. Роль хора постепенно умаляется; в последних пьесах, впрочем, она опять становится значительнее, чем в средних. По-видимому, поэт взял назад сделанную в средних драмах уступку: как питомец эпохи, когда трагедия была еще отраслью лирической поэзии, он слишком привык к тому непосредственному общению со слушателями, которое было возможно лишь в лирических пассажах хора, и ему было неудобно развивать свои идеи устами действующих лиц. Это неудобство было тем сильнее, чем ярче был обрисован характер действующих лиц и чем живее было само действие; вот почему усиление характеристики и драматичности повело к усилению роли хора, между тем как у последователей Э., не знавших лирического периода трагедии, этого не замечается. Необходимость довольствоваться двумя (позднее тремя) актерами в сохранившихся пьесах не ощущается как стеснение; не то было во многих из потерянных, где эта необходимость вела изредка к тому, что поэт, чтобы иметь больше простора для второстепенных лиц, в некоторых сценах роль главных лиц поручал статистам, т. е. обрекал их на молчание. Конечно, это делалось с соблюдением психологического правдоподобия и потому было очень эффектно: образы молчаливого Ахилла после потери друга, молчаливой Ниобеи после гибели ее детей глубоко запечатлелись в памяти современников и потомков. Тем не менее, следует признать, что в деле оживления диалога Э. остановился на полпути: до самого конца диалог состоит у него из длинных торжественных речей и не менее торжественных в своей правильности стихомифий. То же следует сказать и о действии, и о характеристиках, несмотря на несомненный прогресс в последних пьесах. Главное действие все-таки совершается за кулисами или в промежутках между отдельными частями трилогий; перипетий еще нет, нет также (если не считать «Хоэфор») и трагической интриги. В характеристиках Э. предпочитает величавость; лучше всего ему удаются характеры гордые, либо в своей правоте, как Прометей или Электра (в «Хоэфорах»), либо в сознании своей греховности, как Клитемнестра (в «Орестее»). Поэтому у него и женщины мало женственны: лишь Софоклу было предоставлено создать образ кроткой Исмены рядом с гордой Антигоной. Э. был чужд всякого эротизма: он сам у Аристофана говорит про себя, что никто не может указать среди созданных им типов влюбленной женщины. Еще следует подчеркнуть у него любовь к чудесному и диковинному, находящую себе объяснение в той атмосфере чуда, в которой его воспитала елевсинская религия. Особенно заметна она в «Прометее», где Океаниды появляются на летучей колеснице, сам Океан — на грифоне, где при громе и молниях скала титана низвергается в бездну. В «Персах» появляется вещая тень Дария, в «Евменидах» — тень Клитемнестры. Рационализм эпохи Пелопоннесской войны предал осмеянию эту черту; но она хорошо гармонирует со всем прочим характером Эсхиловой поэзии, с ее величавостью, ставящей ее выше мерила обыденного реализма.
''Литература''. Изданий Э. множество; оставляя в стороне те, которые имеют только историческое или чисто филологическое значение, следует назвать на первом месте издание G. Hermann’a (Лейпциг, 1852, в 2 т.), с пространным критическим, но в то же время и объяснительным комментарием на латинском языке; оно сохраняет свое значение рядом с самым полным в настоящее время критическим изданием Wecklein’a и Vitelli (Б., 1884); самое удобочитаемое издание одного текста — Weil’я (Лейпциг, 1885 и сл.). Тому же Веклейну принадлежат и пояснительные издания отдельных трагедий, с немецким комментарием. Много выше их по талантливости стоит издание «Орестеи» (пока одних только «Хоэфор») Wilamowitz’a (Б., 1896), с прекрасным введением и комментарием; данный там же немецкий стихотворный перевод пьесы (переизданный с обеими другими пьесами «Орестеи» в «Griechische Tragoedien», II т.) интересен и для русского читателя, так как представляет собой наивысшую достигнутую поныне ступень в переводе античного автора на современный язык.
Из книг об Эсхиле должно быть поставлено на первом месте талантливое исследование Welcker’a, «Die griechischen Tragoedien» (Бонн, 1839); менее замечательна, но более удобочитаема книга Patin’a: «Etudes sur les tragiques grecs: Eschyle», с интересными параллелями между античными и французскими классическими трагедиями.
На русском языке заслуживают внимания переводы: «Орестеи» — Котелова (СПб., 1883); «Агамемнона», Майкова (отрывки, под заглавием «Кассандра») и Мерзлякова (М., 1825, «Кассандра»); «Прометея» — И. А. Коссовича (Варшава, 1873), Мережковского («Вестник Европы», 1891 и отдельно, лучший) и Аппельрота (М., 1888, прозаический, точный); «Семи против Фив» — Мерзлякова (М., 1825, отрывки) и Аппельрота (М., 1887, прозаический); «Просительниц» — Котелова («Пантеон Литературы», 1894, кн. 2, под заглавием «Молящиеся»); «Персов» — Ордынского (М., 1857), Котелова (СПб., 1894) и Аппельрота (М., 1888, прозаический). Статьи об Эсхиле: Белинский, «Прометей Эсхила и Гёте» («Сочинения», т. VI); Мищенко, «Божество Прометей в трагедии Эсхила» («Киевские Университетские Известия», 1877, № 10); его же, «Миф о Прометее в трагедии Эсхила» («Слово», 1879, № 2); Шестаков, «Религиозно-нравственные воззрения Эсхила» («Ученые Записки Казанского Университета», 1890, т. 6); Зелинский, «Идея нравственного оправдания» (об «Орестее», «Мир Божий», 1899, кн. 2).

'''Эсхин''' ( ) ''из Сфетта'' — ученик Сократа, присутствовавший при его смерти, автор (не дошедших до нас) Сократовских диалогов, верно передававших характер бесед философа. Диоген Лаертский признавал подлинными из всего числа обращавшихся с именем Э. диалогов лишь семь.
Ср. Hermann, «Disputatio de Aeschinis Socratici reliquiis» (Геттинген, 1850).

'''Эсхин''' ( ) — выдающийся греческий оратор (389—314 гг. до Р. Х.), современник и соперник Демосфена, сын школьного учителя Атромета и жрицы Главкотеи, которая зарабатывала деньги тем, что посвящала желающих в мистерии. Первоначально Э. готовился к деятельности секретаря (писца), затем был некоторое время актером, наконец избрал карьеру оратора и государственного деятеля. Впервые он выступил в качестве оратора в 348 г., после падения Олинфа, убеждая созвать панэллинскую конференцию для борьбы с Филиппом, но вскоре резко изменил свои политические взгляды и до конца оставался верным приверженцем партии мира. В начале 346 г. Э. участвовал вместе с Демосфеном и Филократом в посольстве, которое было отправлено афинянами в Македонию для переговоров с Филиппом о мире. Демосфен, неизменно поддерживавший политику войны с Филиппом, сумел воспользоваться донесением Э. о дружественных намерениях Филиппа, чтобы обвинить Э. — недавнего врага македонского царя — в измене; но Э. удачно отразил удар, выступив с встречным обвинением против союзника Демосфена по обвинению, Тимарха, о котором в обществе ходили слухи, бросавшие тень на его политическую правоспособность. Разыгрался скандальный процесс против Тимарха, который благодаря образцово составленной речи Э. и разоблачениям пикантного свойства был осужден: это спасло Э. и заставило Демосфена бросить начатое обвинение. Впрочем, в 343 г. Демосфен возобновил процесс против Э., приписывая ему ответственность за все беды, которые постигли афинян, как следствие мира, заключенного, по настоянию Э., с Филиппом. Не имея в своем распоряжении ни одного положительного доказательства, Демосфен употребил все старания для того, чтобы казуистикой и внешними эффектами речи возбудить народные страсти; Э. не менее искусной речью, но вместе с тем искренностью аргументации добился оправдания, чему содействовало отчасти то обстоятельство, что Эвбул и Фокион, пользовавшиеся большим влиянием и безупречной репутацией, выступили на суде в качестве его защитников. В 339 г. Э. был одним из пилагоров (депутатов) на собрании Амфиктионов в Дельфах. Афинам, по обвинению локрийцев, угрожало объявление Амфиктионами и Филиппом священной войны; Э., верный своей политической программе, постарался отвратить от Афин опасность, удачно обвинив в святотатстве самих локрийцев. Последние понесли наказание (исполнителем его явился не кто иной, как сам Филипп), но мир между афинянами и Филиппом не состоялся, и Э., которому нечего было делать в это тревожное время, уступил место своему политическому противнику, Демосфену. В 337 г. Э. выступил с обвинением против Ктезифонта, который внес в народное собрание предложение наградить Демосфена золотым венком. Процесс, отложенный ввиду важности текущих событий, состоялся только в 330 г., причем Э. получил лишь одну пятую голосов и был приговорен к уплате тысячи драхм штрафа. Решив, что его политическая карьера кончена, он предпочел уйти в изгнание и поселился в Ефесе; позднее он жил на Родосе и Самосе; на Родосе им была открыта школа красноречия. Демосфен в своих речах клеймит Э. как изменника, получающего подарки от Филиппа Македонского; но, принимая во внимание преувеличения, свойственные ораторам, и успех двух первых политических речей Э., сумевшего защитить себя в пору всеобщего возбуждения против Филиппа, следует признать эти нарекания противника не имеющими фактического основания. До нашего времени дошли три подлинные речи Э. — ''Против Тимарха'', ''О нечестном посольстве'' и ''О венке'', но не в той редакции, в какой они были произнесены, а в позднейшей, принадлежащей самому автору. Других речей Э. до нас не дошло, так как Э. обыкновенно импровизировал и речей по заказу, для других — как делали это Антифонт, Лисий, Исократ и другие ''логографы'' — не писал. Кроме названных произведений, из которых лучшим считается ''Речь о нечестном посольстве'', Э. неправильно приписывались так называемая ''Делийская речь'' и сборник 12 писем (дошедших до нас), которые представляют не что иное, как школьные упражнения. Дошедшие до нас речи Э. обнаруживают крупный ораторский — природный, а не приобретенный школьными упражнениями — талант, увлекающий ясностью, разнообразием, силой, грацией и пафосом изложения. Длинные периоды Э. воспринимаются легко, внимание и любопытство непрерывно подстрекаются умелыми переходами. Слог Э. не тривиален: оратор умеет пользоваться поэтическими приемами речи (эпитетами и проч.), которые придают изложению благородный и порой возвышенный тон. По содержанию речей Э. уступает первоклассным греческим писателям и ораторам, отличаясь сравнительной бедностью мысли, отсутствием эрудиции и вдумчивости и склонностью к посредственности и умеренности ( ) в области морали и политики. Он хороший юрист, но без творческой мысли и сильной воли политического деятеля.
Литературу предмета см. Croiset, « » (П., 1895, т. IV, стр. 627—647) и Christ, «Geschichte der Griechischen Litteratur bis auf die Zeit Justinians» (Мюнхен, 1898, стр. 405—407).

'''Эта''' (Ойта — , Oeta) — в древней Греции так называлась центральная группа в горной цепи, которая служила продолжением прибрежной Локрийской возвышенности и тянулась в направлении с востока к западу внутрь материка, параллельно Фессалийскому Офрису, с которым она соединялась в горном узле Тимфресте. Восточный отрог Э. при Малийском заливе — Каллидром — отделял Малиду от Локриды: узкий проход, соединявший обе области, был известен под именем ''Фермопил''. На Э., по преданию, кончил жизнь самосожжением на костре Геракл; здесь же находился известный город Трахин, к которому приурочивается упомянутое сказание о Геракле. По имени горы называлось местное племя — этейцы и страна — Этея.

'''Эталий''' (Aethalium) — плодовместилище известных ''слизевиков'' (Myxomyceteae), состоящее из более или менее сросшихся спорангиев, развившихся из плазмодиев. У некоторых видов слизевиков (Tubulina) отдельные спорангии, из которых составляется эталий, легко отличаются даже при полном созревании вместилища. В иных же случаях срастание настолько плотно, что в зрелом состоянии нет возможности отличить отдельные спорангии, капиллиций и столбики которых составляют одно целое (Amaurochaete, Brefeldia). Э. представляются в виде округлых или приплюснутых подушечек, более или менее объемистых. У некоторых слизевиков наружные слои спорангиальных стенок срастаются в плотную, толстую оболочку в виде коры (Fuligo, Rostafinskia).

VI . Сватовство Гайаваты.
 
«То, что тетива для лука,
То жь и женщина мужчинѣ:
Хоть она его сгибаетъ,
Но сама ему покорна,
Хоть она его и тянетъ,
Но сама за нимъ стремится,
И какъ тотъ, такъ и другая
Другъ безъ друга безполезны.»
Такъ съ собою Гайавата
Разсуждалъ и думалъ думу,
Съ сердцемъ полнымъ чувствъ различныхъ,
Опасенiй и надежды
И желанiй и томленья,
Грезя все о Миннегагѣ,
О смеющейся той струйкѣ
Что жила въ странѣ Дакотовъ.
Наставительно Нокомисъ
Убеждала Гайавату:
«Ты себѣ невесту долженъ
Взять изъ нашего народа;
Не ходи, о, Гайавата,
Ни къ востоку, ни на западъ:
Дочь хорошаго сосѣда
Очага огню подобна,
А красавица чужая —
Точно лунный свѣть иль звѣздный —
Только свѣтитъ, а не грѣетъ».
Но на это Гайавата
Отвѣчалъ ей: «о, Нокомисъ,
Свѣтъ огня весьма прiятенъ,
Но свѣтъ лунный и свѣтъ звѣздный
Я люблю гораздо больше.»
И тогда ему Нокомисъ
Съ видомъ строгимъ говорила:
«Не бери, о, Гайавата,
Въ жоны праздную дѣвчонку;
Не вводи въ нашъ домъ лѣнивой,
Безполезной бѣлоручки,
А возьми себѣ такую,
У которой гибки пальцы,
Сердце владъ съ рукою ходитъ,
Ноги движутся охотно.»
Улыбаясь, Гайавата
Отвѣчалъ: «Въ землѣ дакотовъ
Есть одинъ старикъ почтенный,
Стрѣлодѣлатель искусный;
У него есть Миннегага
Дочь, Смѣющаяся Струйка,
Изъ красавицъ всѣхъ прекраснѣй.
Я возьму её въ вигвамъ твой,
И она охотно будетъ
Делать всё, что ты захочешь,
Будетъ для тебя, Нокомисъ,
Свѣтомъ луннымъ, свѣтомъ звѣзднымъ,
Огонькомъ твоимъ домашнимъ,
Свѣтомъ солнца для народа!»
Но его разубѣждая,
Снова молвила Нокомисъ:
«Не женись на чужеземкѣ
Изъ земли дакотовъ дикихъ:
Это злой народъ, свирѣпый,
Мы ведёмъ войну съ нимъ часто,
Между нами были распри,
Что ещё не позабыты,
Застарѣлыя есть раны,
Заживлённыя лишь съ виду.»
Но, смѣяся, Гайавата
Отвѣчалъ: «Ужь по этой
По одной причинѣ долженъ
И желаю я жениться
На дакотянкѣ прекрасной;
Чтобы наше племя было
Съ этимъ племенемъ въ союзѣ,
Чтобы старые раздоры
Были преданы забвенью,
И гноившiяся раны
Залечилися на вѣки.»
И пошёлъ въ страну дакотовъ
За невѣстой Гайавата
Чрезъ луга, болота, степи,
Нескончаемые дебри,
Чрезъ пустыни, гдѣ царило
Непробудное молчанье.
Въ башмакахъ своихъ волшебныхъ
Въ каждый шагь онъ дѣлалъ милю,
Но ему дорога долгой,
Очень долгой показалась:
Шагъ не могъ поспѣть за сердцемъ,
И онъ шёлъ не отдыхая
По тѣхъ поръ, пока услышалъ
Дальнiй грохотъ водопадовъ,
Водопадовъ Миннегаги .
Вотъ стада оленей красныхъ
Онъ увидѣлъ на опушкѣ,
Между лѣсомъ и лугами.
Не замѣтили олени,
Какъ подкрался къ нимъ охотникъ;
Луку онъ шепнулъ: «не выдай!»
А стрѣлѣ: «не промахнися!»
И пустилъ её онъ прямо
Въ сердце робкое оленя.
И, взваливъ его на плечи,
Онъ опять вперёдъ пустился
И спѣшилъ не отдыхая.
У дверей вигвама, молча,
За своей сидѣлъ работой
Стрѣлодѣлатель почтенный;
Дѣлалъ онъ головки къ стрѣламъ,
Острiя изъ халцедона;
Рядомъ съ нимъ сидѣла тоже
Миннегага за работой,
И плела она циновки
Изъ тростинъ и травъ болотныхъ.
Оба думали въ молчаньи,
Онъ — о томъ что прежде было,
А она — о томъ, что будеть.
Думалъ онъ о дняхъ минувшихъ,
Какъ подобными стрѣлами
Убивалъ онъ на охотѣ
И оленей и бизоновъ,
Какъ однажды подстрѣлилъ онъ
Гуся Вэву, въ лётъ ударивъ,
И о воинахъ онъ думалъ,
Что толпами приходили
Покупать такiя стрѣлы,
И безъ нихъ не шли сражаться.
«Нѣтъ такихъ бойцовъ ужь ныньче,
Не найдёшь ихъ въ цѣломъ свѣтѣ;
Намъ оружiя не надо,
Всѣ теперь мужчины стали
Точно бабы, и работать
Языкомъ однимъ горазды.»
А она всё размышляла
Объ охотникѣ красивомъ,
Молодомъ, высокомъ, стройномъ,
Приходившемъ издалёка
Запастись у нихъ стрелами.
Онъ сидѣлъ у нихъ въ вигвамѣ,
Отдохнувши всталъ, и долго
Послѣ медлилъ у порога,
И, отправясь въ путь обратный,
Оборачивался часто.
И слыхала Миннегага
Какъ отецъ хвалилъ ей гостя,
Восхвалялъ въ нёмъ умъ и храбрость:
«Не придётъ ли за стрѣлами
Молодой охотникъ снова
Къ водопадамъ Миннегаги?»
И, при этой мысли, праздно
Руки дѣвушки лежали
На неконченной циновкѣ;
Взглядъ дакотянки прекрасной
Былъ задумчивъ и разсѣянъ.
Шумъ шаговъ прервалъ ихъ мысли,
Вѣтви лѣса зашумѣли,
И, съ пылавшими щеками,
На плечахъ неся оленя,
Вдругъ изъ лѣса показался
Гайавата передъ ними.
И старикъ съ своей работы
Поднялъ голову; стрѣлу онъ,
Не донончивъ, отодвинулъ,
Всталъ на встрѣчу Гайаватѣ,
Приглашалъ его въ вигвамъ свой,
Говоря: «а! Гайавата!
Очень радъ тебя я видеть!»
Предъ Смѣющеюся Струйкой
Гайавата сбросилъ ношу;
Онъ у ногъ ея оленя
Положилъ; и Миннегага
На него взглянула съ лаской
И привѣтливо сказала:
«Будь намъ гостемъ, Гайавата!»
Очень былъ вигвамъ обширенъ,
Изъ оленьей сдѣланъ кожи,
Побѣлёнъ и занавѣски
Размалёваны въ нёмъ были
Всѣ дакотскими богами.
Входъ былъ такъ высокъ, что еле
Гайавата наклонился,
Чтобъ войти; едва коснулся,
Проходя, его вершины
Головнымъ своимъ уборомъ
Изъ большихъ орлиныхъ перьевъ.
И Смѣющаяся Струйка,
Отложивъ свою циновку,
Не доконченную, встала,
Тотчасъ сбѣгала за пищей,
Принесла воды холодной
Изъ ручья, и подавала
Пищу въ глиняныхъ сосудахъ,
Воду въ ковшикахъ изъ липы,
Молча слушая беседу
Старика-отца и гостя.
Какъ во снѣ она внимала
Всѣмъ разсказамъ Гайаваты:
О Нокомисъ, доброй бабкѣ,
Что за нимъ ходила въ дѣтствѣ,
О друзьяхъ его сердечныхъ —
Силачѣ и музыкантѣ,
И о счастьи, изобильи
На землѣ его родимой,
Въ этой мирной и весёлой
Сторонѣ оджибуэевъ.
И разсказъ свой Гайавата
Заключилъ такою рѣчью:
«Послѣ многихъ лѣтъ раздора,
Многихъ лѣтъ войны кровавой
Между племенемъ дакотовъ
И народомъ оджибвейскимъ,
Миръ насталъ, давно желанный.»
А потомъ прибавилъ тихо:
«Чтобы этотъ миръ былъ вѣченъ,
Чтобы крѣпче наши руки
Были сжаты, и прочнѣе
Нашъ союзъ установился,
Дочь отдай свою мнѣ въ жоны,
Миннегагу, что прекраснѣй
Всѣхъ дакотянокъ прекрасныхъ».
Помолчалъ старикъ съ минуту,
Покурилъ, въ раздумье, трубку,
Посмотрѣлъ на Гайавату,
Посмотрѣлъ на Миннегагу,
И отвѣтилъ очень важно:
«Да, когда она желаетъ.
Что ты скажешь, Миннегага?»
И ещё милѣй, прекраснѣй
Показалась Миннегага
Въ ту минуту, какъ стояла
Въ нерѣшимости стыдливой,
Послѣ жь прямо къ Гайаватѣ
Подошла, съ нимъ рядомъ сѣла
И сказала, вся зардѣвшись:
«Я пойду съ тобою, мужъ мой!»
И пошолъ онъ изъ вигвама,
Взявъ Смѣющуюся Струйку,
А старикъ одинъ остался,
У дверей вигвама, долго
Ихъ глазами провожая.
Шли они рука съ рукою
По лѣсамъ и по долинамъ,
Между тѣмъ какъ издалёка
Нёсся къ нимъ приветь прощальный
Водопадовъ Миннегаги:
«Добрый путь, О Миннегага!»
Грохотали водопады.
И старикъ осиротѣвшiй
Сѣлъ на солнцѣ, у порога,
За свою работу снова;
И шепталъ онъ самъ съ собою:
«Такъ насъ дочери бросаютъ
Тѣ, которыхъ мы такъ любимъ,
И что насъ такъ любятъ тоже.
Только что онѣ успѣютъ
Научиться помогать намъ,
Быть опорой намъ подъ старость,
Какъ откуда ни возьмётся
Молодецъ въ красивыхъ перьяхъ:
Онъ побродитъ по деревнѣ,
Да пошныритъ, да посмотритъ,
Лучшей дѣвушкѣ кивнётъ онъ —
И она за нимъ покорно
Ужь идётъ, для незнакомца
Всё на свѣтѣ оставляя!»
Веселъ былъ ихъ путь далёкiй
По лѣсамъ и по долинамъ,
Черезъ горы, черезъ рѣки,
По холмамъ и по ущельямъ.
Онъ короткимъ показался
Гайаватѣ, хоть и долго
Шли они, хоть принужденъ былъ
Гайавата шагъ свой быстрый
Замедлять для Миннегаги.
Черезъ бурные потоки
И стремительныя рѣки
На рукахъ онъ нёсъ невѣсту;
И она ему казалась
Очень лёгкой, точно перья
Въ головномъ его уборѣ.
Очищалъ для ней тропинку,
Отклонилъ съ дороги вѣтви,
На начлегъ шалашъ построилъ
И постель изъ гибкихъ вѣтокъ
И стеблей болиголова,
И развёлъ огонь у входа
Изъ сухихъ сосновыхъ шишекъ.
Перелётный вѣтеръ мчался
Вмѣстѣ съ ними; звѣзды ночи
Съ высоты на нихъ смотрѣли,
И не спящими очами
Крѣпкiй сонъ ихъ сторожили.
Притаясь на тёмномъ дубѣ,
Изъ своей засады бѣлка
На любовнивовъ глядѣла;
Бѣлый кроликъ, ихъ завидя,
Улепётывалъ съ тропинки
И, въ свою забившись норку,
И присѣвъ на заднихъ лапкахъ,
Онъ выглядывалъ оттуда
Любопытными глазами.
Веселъ былъ ихъ путь далекiй!
Птицы громко, сладко пѣли
Пѣсни счастья и веселья.
Пѣлъ овейса синепёрый:
«Ты счастливъ, о, Гайавата,
Ты счастливъ такой женою!»
Пѣлъ опечи красногрудый:
«Ты счастлива, Миннегага,
Гайаватой обладая!»
Съ неба солнце благосклонно
Черезъ лѣсъ на нихъ смотрѣло
И сказало имъ: «о, дѣти!
Злоба — тѣнь, любовь — свѣтъ солнца.
Всё есть въ жизни: свѣтъ и тѣни.
Правь любовью, Гайавата!»
Мѣсяцъ тоже съ неба глянулъ,
Ихъ шалашъ наполнилъ блескомъ,
И шепталъ онъ имъ: «о, дѣти!
День тревоженъ, ночь спокойна,
Склонны властвовать мужчины,
Жоны — слабые созданья:
Правь терпѣньемъ, Миннегага!»
Такъ домой опять вернулся
Гайавата съ Миннегагой
И принёсъ, какъ обещался,
Свѣтъ луны, свѣтъ звѣздъ небесныхъ,
Свѣтъ огня въ вигвамъ Нокомисъ
И свѣтъ солнца для народа
Изъ страны дакотовъ дальней
Изъ страны красивыхъ женщинъ.
 
 
Примѣчанiя.
 
 
The Song of Hiawatha/Book X

Глава 62
 
Андзолето не преминул встать в полночь, взять свой стилет, надушиться и загасить свечу. Но в ту минуту, когда он собирался тихонько отпереть дверь (а он уже раньше обратил внимание на то, что замок в ней открывался мягко и бесшумно), он с изумлением вдруг обнаружил, что ключ не поворачивается. Возясь с ним, он изломал себе все пальцы и вконец измучился, рискуя к тому же толчками в дверь кого-нибудь разбудить. Однако все усилия его оказались тщетны. А другой двери из его комнаты не было. Окна же выходили в сад на высоте пятидесяти футов от земли, причем стена была совершенно гладкая и спуститься по ней было невозможно, — при одной мысли о таком спуске кружилась голова.
 
«Это не случайность, — сказал себе Андзолето, еще раз напрасно попытавшись открыть дверь. — Будь то Консуэло (неплохой признак: её страх свидетельствовал бы об её слабости) или же граф Альберт, они у меня оба за это поплатятся!»
 
Он решил было снова уснуть, но ему мешала досада, а быть может, какое-то беспокойство, близкое к страху. Если эта предосторожность была делом рук Альберта, значит он один во всём доме не заблуждался относительно «братских» отношений между Андзолето и Консуэло. А у той был уж очень испуганный вид, когда она предупреждала его остерегаться «этого страшного человека». Как ни убеждал себя Андзолето, что молодой граф, страдающий умственным расстройством, вряд ли может быть последовательным в своих действиях, да к тому же, принадлежа к именитому роду, он, конечно, не пожелает в силу предрассудков драться на дуэли с комедиантом, всё же бывший жених Консуэло чувствовал себя не совсем спокойно. Альберт произвел на него впечатление человека хоть и помешанного, но тихого и вполне владеющего собой; что же касается предрассудков, то, по-видимому, они не очень-то сильны в нём, раз позволяли ему думать о браке с актрисой. А потому Андзолето стал не на шутку опасаться, что, добиваясь своей цели, нарвётся на столкновение с молодым графом и наживет себе беду. Такая развязка не столько пугала его, сколько казалась постыдной. Он научился владеть шпагой и льстил себя надеждой, что не спасует ни перед кем, как бы искусен ни был противник. Тем не менее успокоиться он не мог и так и не сомкнул глаз всю ночь.
 
Около пяти часов утра ему как будто послышались шаги в коридоре, и вскоре дверь легко и бесшумно открылась. Ещё не рассвело, а потому, увидав человека, так бесцеремонно входящего в его комнату, Андзолето подумал, что настала решительная минута. Он бросился к своему стилету и, словно бык, ринулся вперед. Но тотчас же в предрассветной мгле он узнал своего проводника, который делал ему знаки говорить потише и не шуметь. — Что значат эти шутки и что тебе от меня надо, дурень? — раздраженно спросил Андзолето. — Как ты умудрился пробраться сюда?
 
— Да как же иначе, если не через дверь, добрый синьор.
 
— Дверь была заперта на ключ.
 
— Но ключ-то вы оставили снаружи.
 
— Не может быть! Он на моем столе.
 
— Что ж тут удивительного, — там, значит, другой.
 
— Кто же так подшутил надо мной, заперев меня здесь? Вчера был только один ключ; уж не ты ли проделал это, приходя сюда за чемоданом?
 
— Клянусь Богом, не я, и другого ключа я не видел.
 
— Ну, стало быть, это чёрт! Что у тебя за деловой и таинственный вид и что тебе от меня надо? Я за тобой не посылал.
 
— Вы не даёте мне слова вымолвить. Впрочем, увидев меня, вы, должно быть, сами поняли, зачем я пришёл. Синьора благополучно доехала до Тусты, и вот я, по её приказанию, вернулся с лошадьми за вами.
 
Понадобилось несколько мгновений, прежде чем Андзолето сообразил, в чём дело; однако произошло это достаточно быстро, чтобы проводник, суеверные страхи которого уже начали рассеиваться вместе с зарёй, не заподозрил снова проделок дьявола. Плут первым делом исследовал деньги, данные ему Консуэло, постучав ими об пол конюшни, и остался доволен своей сделкой с адом.
 
Андзолето понял всё с полуслова и подумал, что беглянка, находясь под бдительным надзором, не смогла предупредить его о своём решении и под влиянием грозящей опасности, выведенная, быть может, из себя ревностью жениха, воспользовалась удобной минутой, чтобы избавиться от его гнета, сбежать и вырваться на свободу.
 
«Как бы там ни было, — сказал он себе, — нечего сомневаться и раздумывать. Указания, присланные ею с этим человеком, доставившим её до тракта, ведущего на Прагу, ясны и определенны. Победа! Только бы мне выбраться отсюда, не прибегая к помощи шпаги».
 
Поспешно собравшись и вооружившись с головы до ног, Андзолето послал проводника разведать, свободен ли путь.
 
Узнав от него, что, по-видимому, в доме все ещё спят, за исключением сторожа подъемного моста, только что впустившего проводника, Андзолето тихонько вышел, вскочил на коня и, не встретив во дворе никого, кроме конюха, подозвал его и дал ему на чай, чтобы отъезд его не показался бегством.
 
— Клянусь святым Венцеславом, — сказал конюх проводнику, — вот странная вещь! Лошади вышли из конюшни всё в мыле, словно скакали ночь напролет.
 
— Видно, ваш чёрный дьявол приходил, — ответил проводник.
 
— Вот оно что! — подхватил конюх. — То-то я слышал всю ночь ужасный шум в той стороне, да боялся выйти посмотреть; но вот, как я вижу вас перед собой, так же явственно слышал я скрип решётки и грохот опускаемого подъемного моста. Я даже решил, что вы уезжаете, и уж не чаял вас встретить нынче утром.
 
Сторож у подъемного моста сделал другого рода замечание.
 
— Ваша милость, стало быть, изволит двоиться? — спросил он, протирая глаза. — Я видел, как вы уехали в полночь, а вот вы опять здесь.
 
— Это приснилось вам, любезный, — сказал Андзолето, также давая ему на чай, — да я и не уехал бы, не попросив вас выпить за моё здоровье.
 
— Ваша милость делает мне слишком много чести, — ответил сторож на ломаном итальянском языке. — Как бы там ни было, — прибавил он по-чешски проводнику, — а я видел в эту ночь двоих…
 
— Смотри, как бы будущей ночью тебе не увидеть четверых, — ответил проводник, поскакав вслед за Андзолето по мосту. — Чёрный дьявол любит выкидывать штучки с такими сонями, как ты.
 
Итак, Андзолето, руководясь советами и указаниями проводника, добрался до Тусты, или Тауса, ибо, кажется, это один и тот же город.
 
Отпустив проводника и взяв почтовых лошадей, он проехал городом. И здесь и на протяжении ещё десяти миль он воздерживался от каких бы то ни было расспросов. На указанной станции он остановился позавтракать (его мучил голод) и справился относительно г-жи Вольф, которая должна была ждать его здесь с каретой. Понятно, никто не мог дать о ней никаких сведений. Правда, в городке имелась г-жа Вольф, но она жила здесь уже лет пятьдесят и держала галантерейную лавку. Андзолето, разбитый, измученный, решил, что Консуэло, очевидно, не нашла возможным здесь остановиться. Он хотел было нанять почтовую карету, но таковой не оказалось. И волей-неволей пришлось ему вновь взобраться на лошадь и мчаться во весь опор. Ему казалось, что он вот-вот встретит заветную карету, куда и бросится и тотчас забудет о всех волнениях и усталости. Но встречалось очень мало путешественников, и ни в одном экипаже не видно было Консуэло. Наконец, в полном изнеможении, не находя нигде наёмного экипажа, страшно раздосадованный, Андзолето решил остановиться у дороги и подождать Консуэло, — ему уже казалось, что он опередил её. Весь остаток дня и всю последующую ночь у него было достаточно времени, чтобы проклинать женщин, постоялые дворы, ревнивцев и дороги. На следующий день ему удалось достать место в проезжавшем мальпосте, и он продолжал путь в Прагу, но всё с тем же успехом.
 
Предоставим же ему продвигаться на север в состоянии бешеной злобы и нетерпения, смешанного с надеждой, а сами вернёмся на минуту в замок и посмотрим, какое впечатление произвел отъезд Консуэло на его обитателей. Можно легко себе представить, что графу Альберту спалось не больше, чем двум другим действующим лицам описанного нами приключения. Заручившись вторым ключом от комнаты Андзолето, он запер дверь снаружи и перестал беспокоиться об его поползновениях, прекрасно зная, что, если только сама Консуэло не вмешается в это дело, никто не пойдет его освобождать. Он содрогался от одной мысли, что это может произойти, но со свойственной ему утонченной деликатностью не хотел пускаться на рискованную разведку.
 
«Если Консуэло до такой степени любит его, — думал граф, — мне нечего бороться, я покорюсь судьбе! А узнаю я об этом очень скоро: она правдива и завтра же откровенно откажется от предложения, сделанного мною сегодня. Если же человек этот только преследует её и угрожает, то она хоть на сегодняшнюю ночь будет избавлена от его домогательств. Какой бы ни послышался мне теперь шорох, я не шевельнусь, — я не хочу внушать ей отвращения. Не стану подвергать бедняжку мукам стыда, явившись к ней без зова. Нет! Я не буду играть роль низкого шпиона, подозрительного ревнивца, ибо пока её отказы и колебания лишают меня всяких прав на неё. Знаю одно: я могу быть спокоен за свою честь и, хоть боюсь за свою любовь, уверен, что не буду обманут. О душа моей любимой! Ты, что пребываешь и в совершеннейшей из женщин и в Боге вселенной! Если сквозь тайны и мрак человеческой мысли тебе дано в эту минуту читать в моём сердце, внутреннее чувство должно подсказать тебе, что я люблю слишком сильно, чтобы не верить твоему слову!»
 
Мужественный Альберт свято выполнил принятое им на себя обязательство, и хотя во время бегства Консуэло ему и показалось, будто в нижнем этаже он слышит её шаги, а затем какой-то менее понятный стук со стороны подъемной решётки, он все стерпел, молился и, благоговейно скрестив руки, сдерживал трепетавшее в груди сердце. Когда стало светать, он услышал шаги и стук открывшейся двери в комнате Андзолето. «Негодяй! — подумал он. — Покидает её самым бесстыдным образом и без всяких предосторожностей. Точно хочет похвастаться своей победой. Ах, я почитал бы ничтожным зло, которое он причиняет мне, если б своей любовью он не осквернял другой души, более драгоценной и дорогой мне, чем моя собственная».
 
Время подошло к тому часу, когда граф Христиан обычно вставал, и Альберт отправился к нему; но он отнюдь не собирался предупреждать отца о происходящем, а хотел просить его ещё раз поговорить с Консуэло. Он был уверен, что она не солжет. Ему казалось, что ей самой хотелось объясниться, и он готов был поддержать её в постигшем её горе, утешить, притворившись, будто покоряется своей судьбе, чтобы только смягчить горечь пережитой ею разлуки. Альберт не задавался мыслью, как отразится это на нём самом. Он чувствовал, что либо рассудок его, либо жизнь не вынесет такого удара, и не страшился мук, превышающих его силы.
 
Он встретился с отцом в момент, когда старик входил в молельню. Письмо, положенное на подушку, одновременно бросилось в глаза обоим. Вместе они схватили его, вместе прочли. Старик был сражён письмом, ибо опасался, что сын не перенесёт удара, а Альберт, готовый к большему несчастью, был спокоен, преисполнен покорности и непоколебимого доверия.
 
— Она чиста, — проговорил он, — и хочет любить меня. Она чувствует, что я люблю её по-настоящему, нерушимо верю в неё. Господь оградит её от опасности! Будем уповать на это, отец мой, и будем спокойны. Не бойтесь за меня, я сумею осилить свое горе, одолеть тревогу.
 
— Сын мой, — сказал растроганный старик, — вот мы стоим с тобой перед алтарём, где сияет Бог твоих предков. Ты перешел в другую веру, и, как мне ни больно, ты знаешь, что я никогда не упрекал тебя. Я паду ниц перед тем самым распятием, перед которым прошлой ночью дал тебе клятву сделать всё от меня зависящее, чтобы любовь твоя была услышана и освящена почётным союзом. Я сдержал своё обещание и теперь возобновляю его. А ещё я буду молить Всевышнего, чтобы он исполнил твои желания, мои же не будут в разладе с ними. Не присоединишься ли ты к моей молитве в торжественный час, когда, быть может, решается на Небесах судьба твоей земной любви? О! Мой благородный сын, в коем предвечный сохранил все добродетели, вопреки испытаниям, ниспосланным твоей прежней вере! Сын мой, молившийся Верховному Владыке на коленях, подобно юному ангелу, рядом со мной у могилы матери! Неужели ты и сегодня не вознесёшь к нему своего голоса, дабы мой не звучал напрасно?
 
— Отец, — ответил Альберт, обнимая старца, — если наша вера отличается по форме и догматам, то души наши всегда сходятся на одном извечном божественном принципе. Вы служите Богу премудрому, милосердному, идеалу совершенства, познания и добра, — ему я никогда не переставал поклоняться. О Иисусе Христе, распятый за нас! — произнес он, становясь перед распятием на колени рядом с отцом. — Ты, коему люди поклоняются как Слову и перед коим я благоговею, как перед самым благородным и чистым проявлением всеобъемлющей любви среди нас! Услышь мою молитву, ты, чья мысль вечно живет в Боге и в нас! Благослови влечения и честные намерения! Пожалей торжествующую развращенность и поддержи борющуюся невинность! Предаю счастье свое в руки Божйи. О Господь милосердный! Да направит и оживит твоя воля сердца, не знающие другой силы, кроме твоей, и иного утешения, кроме пребывания твоего и примера твоих деяний на земле!

Глава 63
 
Андзолето совершенно впустую продолжал путь в Прагу, так как Консуэло, дав проводнику ложные указания, что было необходимо для успеха задуманного ею плана, повернула влево по знакомой дороге, — она раза два сопровождала баронессу Амелию в замок, расположенный по соседству с маленьким городком Таусом. Замок этот был самым отдаленным пунктом, где она имела случай побывать за время своих редких выездов из Ризенбурга. Естественно, что местность эта и проходящие по ней дороги всплыли в её памяти, как только она задумала и поспешно осуществила смелый план бегства. Ей вспомнилось, что хозяйка замка, гуляя с ней по террасе и указывая на красоты широко расстилавшегося перед глазами пейзажа, сказала:
 
— Эта красивая, усаженная деревьями дорога, которая теряется, как видите, за горизонтом, сходится с трактом, идущим на юг, — по ней мы ездим в Вену.
 
Итак, Консуэло, хорошо помня это указание, была уверена, что не заблудится и через некоторое время попадет на дорогу, по которой она приехала в Чехию. Она добралась до знакомого ей замка Бьела, прошла мимо парка и, невзирая на темноту, без труда нашла обсаженную деревьями дорогу. И вот ещё до рассвета она очутилась почти в трех милях, считая по прямой, от того места, которое ей хотелось оставить как можно дальше позади. Молодая, крепкая, привыкшая с детства к большим переходам пешком, к тому же побуждаемая отважной волей, она встретила зарю, не ощущая особой усталости. Небо было безоблачно, дорога суха и покрыта мягким песком, приятным для ходьбы. Непривычная для Консуэло скачка верхом несколько утомила её, но известно, что ходьба в таком случае лучше отдыха, а у сильных, энергичных людей одна усталость заставляет забывать о другой.
 
Однако, когда звёзды стали бледнеть, а сумрак рассеиваться, Консуэло испугалась одиночества. Впотьмах она чувствовала себя так спокойно; держась всё время настороже, она была уверена, что в случае погони успеет вовремя спрятаться. При дневном же свете, чтобы не идти долго по открытому месту, она решила свернуть с прежней дороги, тем более что вскоре вдали показались группы людей, разбросанных точно черные точки по белеющему среди еще тёмных полей тракту. На таком близком расстоянии от Ризенбурга она рисковала быть узнанной первым встречным и потому перешла на тропинку, которая, пересекая под прямым углом петлю, образованную дорогой в обход скалы, казалось ей, сокращала путь. По этой тропинке она прошла, никого не встретив, ещё с час и очутилась в лесистой местности, где, как она надеялась, могла легко скрыться от людских взоров. «Если бы мне удалось, — думала она, — никем не замеченной пройти миль восемь-десять, я могла бы спокойно выйти на большую дорогу и при первом удобном случае нанять экипаж и лошадей».
 
Эта мысль напомнила ей о деньгах; она сунула руку в карман и вытащила кошёлек, чтобы сосчитать, сколько же у неё осталось для предстоящего ей длинного и трудного пути, после того как она щедро вознаградила проводника, вывезшего её из Ризенбурга. Пока у неё ещё не было времени об этом подумать, да и вряд ли она вообще решилась бы на столь рискованный побег, будь она более осторожна. Но каковы же были её удивление и ужас, когда кошелёк оказался гораздо более лёгким, чем она предполагала. В спешке она, видно, захватила не больше половины имевшихся у неё денег или же впотьмах дала проводнику вместо серебряных золотые монеты, а возможно, что, открыв кошелёк для уплаты проводнику, она выронила часть своего достояния на пыльную дорогу, — как бы то ни было, но, пересчитав не раз и не два свои скудные средства, она поняла, что весь путь до Вены ей придется проделать пешком.
 
Это открытие несколько обескуражило Консуэло — не из-за усталости (она нисколько её не боялась), а из-за опасностей, подстерегающих молодую женщину во время столь долгого путешествия пешком. Страх, до этого времени подавляемый мыслью о том, что она вот-вот избавится от всех случайностей большой дороги, сев в экипаж, теперь заговорил в ней с большей силой, чем раньше, когда она находилась в возбуждённом состоянии. И вот впервые в жизни, словно поражённая ужасом, рождённым несчастьем и слабостью, она быстро зашагала вперёд, выбирая самые густые перелески, чтобы укрыться там в случае нападения.
 
В довершение беды, лишь увеличившей её тревогу, она вскоре заметила, что уже идет не по проторенной тропинке, а просто пробирается наугад по лесу, становившемуся всё гуще и пустыннее. Если это мрачное уединение и успокаивало её в некоторых отношениях, то, с другой стороны, она была совсем не уверена, что идет по правильному пути, а не возвращается назад и не приближается, неведомо для себя, к замку Исполинов. Андзолето ведь, пожалуй, ещё там — какое-нибудь подозрение, какая-нибудь случайность, желание отомстить Альберту могли удержать его в замке. Да разве и самого Альберта не надо было опасаться в первые минуты смятения и отчаяния? Консуэло была убеждена, что он подчинится её решению, но, появись она в окрестностях замка и услышь молодой граф о том, что её можно догнать и вернуть обратно, разве он не примчался бы, чтобы своими мольбами добиться её возвращения? И позволительно ли, в случае если б её неудавшаяся попытка бежать стала широко известна, сделать посмешищем и благородного человека, и его семью, и самое себя? К тому же через несколько дней Андзолето мог возвратиться, а это возродило бы затруднения и опасности, только что устраненные её отважным, великодушным поступком. Нет, лучше всё претерпеть, всему подвергнуться, чем возвращаться в Ризенбург!
 
Решив отыскать направление на Вену и во что бы то ни стало держаться его, она остановилась в укромном, таинственном месте, где среди скал, под сенью старых деревьев, пробивался ручеек. Всё вокруг было словно вытоптано лапами каких-то животных. Но были ли то окрестные стада или лесные звери, которые приходили порой пить из этого источника, скрытого среди чащи, Консуэло не могла решить. Она подошла к ручью, стала на колени на влажные камни и напилась студеной чистой воды, обманув этим голод, уже дававший себя чувствовать; затем, продолжая стоять на коленях, она призадумалась над своим положением.
 
«Было бы безрассудно и недостойно не осуществить задуманного, — сказала она себе. — Как! Да может ли быть, чтобы дочь моей матери до того изнежилась от приятной жизни, что не в состоянии перенести солнечного жара, голода, усталости, опасности? Я так мечтала о бедности и свободе, когда была окружена этим угнетающим благосостоянием, так жаждала избавиться от него! И вот я прихожу в ужас на первых же порах! Разве не моя прирожденная профессия „нестись вперед, страдать, дерзать“? Что изменилось во мне с тех пор, как мы с милой мамой, ещё до зари, частенько шагали натощак, подкрепляя силы водой из маленьких придорожных источников?
 
Вот как, красавица Zingarella? Мы можем только распевать в театрах, спать на пуху да путешествовать в каретах? Да разве мы с матерью боялись чего-либо? Не говаривала ли она мне при встрече с подозрительными людьми: „Ничего не бойся — беднякам ничто не угрожает, нищие не воюют между собой“. В то время она была ещё молода и красива, а приходилось ли мне когда-либо видеть, чтобы её оскорбляли прохожие? Злейшие из людей щадят беззащитных. Как же иначе могли бы существовать бедные девушки, нищенки, бродящие по дорогам, не имея иного покровителя, кроме Бога? Неужели я вроде тех девиц, что не смеют сделать шагу из дома, не вообразив, что весь мир, опьяненный их прелестями, бросится их преследовать? Неужели, если женщина идет одна по общей для всех земле, это значит, что она неизбежно будет опозорена и утратит честь только из-за того, что у неё нет средств окружить себя стражами? Вот ведь моя мать — она была сильна, как мужчина; она, точно лев, защищала бы себя. А я разве не могу быть такой же мужественной и сильной? Ведь в моих жилах течет добрая плебейская кровь! Разве нельзя покончить с жизнью, если тебе грозит потерять нечто более ценное, чем жизнь? Да и, кроме того, я иду пока по местам спокойным, где жители кротки и милосердны, а когда попаду в неизвестные края, то лишь при особом невезении мне не встретится в минуту опасности одно из тех простых, великодушных созданий, каких Господь посылает всюду, чтобы они служили провидением для слабых и угнетенных! Ну, будем же мужественны! Сегодня, во всяком случае, мне придется бороться только с голодом. Обойдусь без хлеба и никуда не зайду до вечера, пока совсем не стемнеет и я не буду далеко, далеко… Голод знаком мне, и я умею переносить его, несмотря на чревоугодие, к которому хотели приучить меня в Ризенбурге. День ведь быстро проходит. Когда наступит жара, а ноги утомятся, я припомню философскую истину, так часто слышанную мною в детстве: „Кто спит — обедает“, запрячусь куда-нибудь в расщелину скалы, и ты увидишь, дорогая мама, в эту минуту незримо ступающая рядом со мной и охраняющая меня, что я умею отдыхать без диванов и подушек».
 
Беседуя таким образом сама с собой, бедная девушка понемногу забывала о своих сердечных муках. Сознание огромной победы, одержанной над собой, умалило её страх перед Андзолето. Ей даже казалось, что с той минуты, когда ей удалось расстроить его план и не позволить себя соблазнить, в душе её стала затихать эта пагубная любовь. К трудностям своего романтического похождения она относилась с какой-то веселостью, смешанной с грустью, то и дело повторяя чуть слышно: «Тело моё страдает, зато душа спасена. Птица, не имея сил защититься, обладает крыльями для спасения и, очутившись в воздушных пространствах, смеётся над ловушками и западнями».
 
К воспоминанию об Альберте, к мыслям об его ужасе и горе она относилась иначе, но всеми силами боролась с одолевавшим её состраданием. Она твердо решила отстранять его образ до тех пор, пока не оградит себя от слишком поспешного раскаяния и неблагоразумной нежности.
 
«Дорогой Альберт, чудесный друг, — мысленно обратилась она к нему, — я не могу не вздыхать, представляя себе твои муки. Но только в Вене я решусь разделить их с тобой, пожалеть тебя. Только в Вене позволю я своему сердцу признаться, как оно чтит тебя и скорбит о тебе! Ну! Вперед!» — сказала себе Консуэло, пробуя встать. Но тщетно раза два или три пыталась она подняться, чтобы покинуть этот дикий, красивый источник, чье сладкое журчание, казалось, манило её продлить минуты отдыха. Сон, который ей хотелось отложить до полудня, смыкал ей веки, а голод вызывал непреодолимую слабость, — она не думала, что так отвыкла переносить его. Напрасно старалась она обмануть себя. Накануне она почти не дотронулась до пищи — слишком много было беспокойств и волнений. Какой-то туман заволакивал ей глаза; холодный, мучительный пот расслаблял тело. Она бессознательно поддалась усталости и в ту минуту, когда уже совсем было решила подняться и продолжать путь, тяжело опустилась вместо этого на траву, голова её склонилась на дорожный узелок, и она заснула крепким сном. Солнце, красное и жаркое, каким подчас оно бывает в короткое чешское лето, весело поднималось в небе. Ключ журчал по камешкам, словно желая монотонной своей песней убаюкать путницу, а птицы летали над её головой, щебеча свои неугомонные песенки.

'''КОТТЭДЖ ЛЭНДОРА.''' 
 Параллель к «Поместью Арнгейм». 
 
Во время одного из моих странствий пешком, последним летом, по речным областям Нью-Йорка, я несколько сбился с дороги, а день уже склонялся к западу. Местность была удивительно волнообразная; и, стараясь держаться в долинах, я так долго кружился, за последний час, что не знал более, в каком направлении находится прелестное селение Б., где я решил переночевать. Солнце, строго говоря, едва ''светило'' в продолжение дня; но, несмотря на это, воздух был до неприятности теплым. Дымный туман, похожий на туман «индийскаго лета», окутывал все кругом, и, конечно, еще более усиливал мою неуверенность. Не то, чтобы я очень беспокоился об этом. Если бы я, до заката или даже до наступления ночи, не пришел в селение, было более чем возможно, что я скоро мог набрести на какую-нибудь небольшую голландскую ферму, или на что-нибудь в этом роде, хотя, по правде сказать, окрестная местность (быть может, оттого, что она была не столько плодородной, сколько живописной) была очень слабо заселена. Во всяком случае, бивуак на открытом воздухе, с дорожной сумкой вместо подушки, и с собакой, как с часовым, представлял из себя как раз нечто такое, что могло бы весьма позабавить меня. Итак, я весело и бодро шел вперед, предоставив Понто заботиться о моем ружье, пока, наконец, как раз когда я начал смотреть, не являются ли многочисленные небольшие прогалины, шедшие по разным направлениям, путеводным указанием, я был приведен, наиболее заманчивой из них, к проезжей дороге. В этом не могло быть никакого сомнения. Следы легких колес были очевидны; и, несмотря на то, что высокие кустарники и разросшиеся заросли встречались вверху, внизу не было никакого препятствия, хотя бы и для виргиниевской фуры, похожей на гору, для повозки, как я полагаю, наиболее стремящейся в высь. Дорога, однако, не имела никакого сходства с какой-либо из дорог, виденных мною доселе, исключая того, что она проходила через лес, если название «лес» не было слишком пышно в применении к группе этих легких деревьев, и за исключением очевидного следа от колес. Он был лишь слабо заметен, отпечатлевшись на плотной, но приятно влажной поверхности чего-то, походившего более на зеленый генуэзский бархат, чем на что-либо иное. Это была, конечно, трава, но трава, какую мы обыкновенно видим только в Англии, такая короткая, такая густая, такая ровная, и такая яркая. Ни малейшего постороннего предмета не было в колеях, ни малейшей даже щепочки, или сухой ветки. Камни, некогда загромождавшие путь, были тщательно ''положены'', не брошены, по обеим сторонам узкой дороги, таким образом, что они полуопределенно, полунебрежно, и вполне живописно определяли ее границы на грунте. В промежутках везде виднелись роскошные гроздья диких цветов.
Что́ все это означало, я, конечно, не знал. ''Искусство'' присутствовало здесь несомненным образом, но ''это'' меня не удивляло, все дороги, в обычном смысле слова, являются произведениями искусства; не могу также сказать, чтобы в данном случае можно было очень удивляться на ''избыток'' проявлений искусства; все это, по-видимому, было сделано, могло быть сделано ''здесь'', с помощью природных «данных» (как они определяются в книгах об устройстве садов-ландшафтов), при незначительной затрате труда и денег. Нет, не количество проявлений искусства, а ''характер'' их заставил меня сесть на один из обросших цветами камней и с изумленным восхищением внимательно смотреть, целые полчаса или больше, на эту феерическую аллею. Чем дольше я смотрел, тем более и более для меня становилось очевидным одно: распределением всех этих подробностей заведовал художник, и художник с самым изысканным чувством формы. Приняты были самые тщательные меры, чтобы сохранить должное соответствие между изящным и грациозным, с одной стороны, и ''живописным'' с другой, в том истинном смысле слова, как понимают это итальянцы. Здесь было очень мало прямых линий, и не было вовсе длинных линий без перерывов. Одинаковый эффект изгиба или краски повторялся почти везде дважды, но не чаще, с какой бы точки ни смотрел наблюдатель. Везде была различность в однообразии. Это было «образцовое произведение», в котором самый прихотливый взыскательный вкус вряд ли мог бы указать на какой-либо недостаток.
Выйдя на эту дорогу, я повернул направо, и теперь, поднявшись, пошел дальше в том же направлении. Путь был такой змеевидный, что, проходя, я ни разу не мог определить его направления более, чем на два или на три шага. Существенным образом характер его был беспеременным.
Вдруг какое-то журчание мягко проникло в мой слух, и, несколько мгновений спустя, сделав поворот несколько более резкий, чем прежде, я увидел, как раз перед собой, какое-то особенное здание, находившееся у основания небольшой возвышенности. Я ничего не мог ясно рассмотреть, так как вся небольшая долина внизу была захвачена туманом. Теперь, однако, поднялся легкий ветерок, между тем как солнце близилось к закату; и, пока я медлил на вершине склона, туман постепенно рассеивался в отдельные хлопья, и так плыл над всей сценой.
Когда таким образом все совершенно явственно предстало предо мною, ''постепенно'', как я это описываю, здесь, отдельное дерево, там, мерцание воды, и здесь опять, верх домовой трубы, я едва мог отрешиться от мысли, что все это не было одной из тех, искусно созданных, иллюзий, которые носят название «туманных картин».
В то время, однако, когда туман рассеялся совершенно, солнце завершило свой путь, зайдя за небольшие холмы, и потом, как бы сделав легкий поворот к югу, снова предстало круглым шаром, блистая темным багрянцем сквозь расщелину, которая вступала в долину с запада. И внезапно, как бы силою магического мановения руки, вся долина, со всем, что в ней было, сделалась блистательно зримой.
Первый взгляд, который я бросил на возникшую картину, когда солнце, соскользнув, заняло указанное мною положение, произвел на меня очень сильное впечатление, вроде того, как, бывало, еще ребенком, я чувствовал себя взволнованным при заключительной сцене какого-нибудь хорошо устроенного театрального зрелища или мелодрамы. Даже соответственная чудовищность краски была налицо, ибо солнечный свет исходил из расщелины, весь исполненный оранжевых и багряных тонов; а яркая зелень долинной травы более или менее отражалась на всех предметах, от туманной завесы, которая все еще медлила вверху, как будто не желая совсем отойти от сцены, такой чарующе красивой.
Небольшая долина, на которую я, таким образом, смотрел с высоты, из-под свода, сплетенного туманом, не могла простираться более, чем она четыреста ярдов в длину; ширина ее менялась от пятидесяти до полутораста, или, быть может, до двухсот ярдов. Уже всего она была на своем северном краю, как бы открываясь к югу, но без особенно точной правильности. Самая широкая часть ее была в восьмидесяти ярдах от южного края. Возвышенности, окружавшие долину, за исключением тех, что были на севере, строго говоря, не могли называться горами. Здесь обрывистый слой гранита поднимался до высоты в девяносто футов; и, как я упомянул, долина в этом месте была не более пятидесяти футов в длину; но, по мере того как наблюдатель следовал от этого утеса к югу, он видел, направо и налево, скаты, менее высокие, менее обрывистые, и менее скалистые. Словом, все уклонялось и умягчалось по направлению к югу; и, тем не менее, вся долина была опоясана возвышенностями, более или менее значительными, за исключением двух пунктов. Об одном из них я уже говорил. Он находился довольно далеко на северо-западе, и был там, где солнце, завершая свой путь, как я это описал, зашло в горный полукруг, проходя через четко иссеченную природную расщелину в гранитной массе; эта трещина, насколько глаз мог ее проследить, в самом широком месте простиралась на десять ярдов. Как некое природное шоссе, она, по-видимому, вела все выше, выше, в уединения неисследованных гор и лесов. Другой открытый пункт был прямо на южном конце долины, здесь, вообще, скаты представляли из себя ничто иное, как легкие уклоны, простирающиеся от востока к западу приблизительно на полтораста ярдов. В середине этого пространства было некоторое понижение почвы, в уровень с дном долины. Что касается растительности, также как и всего другого, сцена ''умягчалась и уклонялась'' к югу. К северу, на скалистом обрыве, в нескольких шагах от края пропасти, высились пышные стволы многочисленных орешников, черных ореховых деревьев, и каштанов, там и сям перемешанных с дубом; развесистые боковые ветви черных ореховых деревьев простирались далеко над краем утеса. Следуя по направлению к западу, наблюдатель видел сначала тот же самый разряд деревьев, только они были все менее и менее высокими, и во вкусе Сальватора; затем он замечал нечто более нежное — вяз, за ним сассафрас, и локустовое дерево — за этими опять нечто более мягкое — липу, катальпу, и клен — и за этими опять еще более изящные и еще более скромные разновидности. Южный склон весь был покрыт лишь дикими кустарниками, и только там и сям виднелись серебристая ива или белый тополь. В глубине самой долины (не нужно забывать, что растительность, до сих пор упомянутая, была только на утесах или склонах холмов) виднелись три отдельные дерева. Одно — вяз больших размеров и изысканной формы; он стоял стражем над южным входом в долину. Другое — орешник гораздо более развесистый, чем вяз, и вообще дерево гораздо более изящное, хотя оба были красоты необыкновенной; он, по-видимому, охранял северо-западный вход, вырастая из группы каменных глыб, в самой пасти лощины, и устремляя всю свою грациозную форму, под углом градусов в сорок пять, далеко в солнечный свет горного полукруга. Но на восток от этого дерева, приблизительно в тридцати ярдах, высилась истинная гордость долины, и это было, вне всякого сомнения, самое пышное дерево, какое я когда-либо видел, за исключением разве кипарисов Итчиатукани. Это было троествольное тюльпановое дерево — ''Liriodendron tulipiferum'' — из разряда магнолий. Три его ствола отделялись от основного футах в трех от почвы и, расходясь мало-помалу, с большой постепенностью, отделялись не более, чем на четыре фута в том месте, где самый широкий ствол раскидывал водопад листвы: это было на высоте приблизительно в восемьдесят футов. Вся высота главного ствола простиралась на сто двадцать футов. По красоте формы или по яркому блеску зелени ничто не может превзойти листов тюльпанового дерева. В данном случае их ширина простиралась на целых восемь дюймов; но их сияние совершенно затемнялось роскошным блеском пышных цветков. Вообразите, в тесном соединении, миллион самых широких и самых блистательных тюльпанов! Только таким путем читатель может составить какое-нибудь представление о картине, которую я хочу нарисовать. И затем, вообразите стройное изящество чистых, подобных колоннам и усеянных нежными крупинками, стволов, причем в самом большом — четыре фута в диаметре, на расстоянии двадцати футов от земли. Бесчисленные цветы его, смешиваясь с цветками других деревьев, вряд ли менее красивых, хотя бесконечно менее величественных, наполняли долину благовониями, более чем аравийскими.
Весь нижний фон горного полукруга составляла ''трава'', отличавшаяся тем же характером, как и трава, которую я увидел на дороге; быть может, только более нежная, более густая, бархатистая, и чудесно-зеленая. Трудно было понять, каким образом вся эта красота была достигнута.
Я говорил о двух расщелинах, входящих в долину. Сквозь одну из них, к северо-западу, проходила речка; тихонько журча и слегка пенясь, она пробегала по лощине, пока не ударялась о группу каменных глыб, из которых возвышался одиноко стоявший орешник. Здесь, обогнув дерево, она слегка уклонялась к северо-востоку, оставляя тюльпановое дерево футов на двадцать к югу, и не делая никакого значительного изменения в своем течении, пока не достигала полдороги между восточной и западной границей долины. В этом месте, после целого ряда уклонов, она делала поворот под прямым углом, и принимала общее направление к югу, делая различные извивы в своем движении, пока совершенно не терялась в небольшом озере неправильной формы (грубо-овальной), которое светилось близь нижнего края долины. Это маленькое озеро имело, быть может, сто ярдов в диаметре, в самой широкой своей части. Никакой кристалл не мог быть светлее, чем его воды. Явственно зримое дно все состояло из ослепительно белых камешков. Берега, покрытые уже описанной изумрудной травой, не столько образуя склон, сколько ''закругляясь'', уходили в это ясное опрокинутое небо; и ''так'' ясно было это небо, с таким совершенством оно по временам отражало все предметы, находившиеся над ним, что где кончался настоящий берег и где начинался подражательный, было весьма трудно решить. Форель, и рыбы некоторых других разновидностей, которыми эта заводь как бы кишела, имели вид настоящих летучих рыб. Было почти невозможно поверить, что они не висят в воздухе. Легкий березовый челнок, мирно покоившийся на воде, до мельчайших своих жилок был отражен, с верностью беспримерной, изысканнейшим гладким зеркалом. Небольшой островок, весь переливающийся цветами в полном расцвете, и как раз настолько просторный, чтобы с некоторым избытком дать место живописному строеньицу, по-видимому, птичнику — выделялся из озера, недалеко от его северного берега — с которым его соединял непостижимо легкий на вид, и в то же время очень первобытный, мост. Это была просто широкая и плотная доска из тюльпанового дерева. Она простиралась на сорок футов в длину, и охватывала пространство от берега до берега легкой, но очень явственной аркой, предупреждающей всякую возможность качания. Из южного края озера исходило продолжение речки, которая, после нескольких излучин, на расстоянии, быть может, тридцати футов, проходила наконец через (описанный) «уклон» в середину южного ската, и, низринувшись с крутого обрыва в сто футов, незаметно продолжала свой прихотливый пут к Гудсону.
Озеро было глубокое — в некоторых местах на тридцать футов — но речка редко где была глубже, чем на три фута, и в самых широких местах простиралась лишь футов на восемь. Ее дно и берега были такие же, как дно и берега заводи — и если в отношении живописности, им что-нибудь можно было поставить в недостаток, так это избыток ''чистоты''.
Пространство зеленого дерна было, там и сям, смягчено отдельными, бросающимися в глаза, порослями, как например, гортензией, или обыкновенной калиной, или душистым чубучником; или, всего чаще, отдельными гроздьями цветов герани, представавших в пышном разнообразии. Эти последние цветы росли в горшках, тщательно скрытых в почве, чтобы дать растению вид местных. Кроме всего этого, бархат луга был изысканным образом усеян множеством овец, которые паслись в долине вместе с тремя ручными ланями, и многочисленными блистательно оперенными утками. Надзор за этими существами, всеми вместе и каждым в отдельности, был, по-видимому, вполне предоставлен огромному дворовому псу.
Вдоль восточных и западных утесов — там, где в верхней части горного полукруга возвышенности были более или менее обрывисты — в большом количестве разрастался плющ — так что лишь там и сям виднелся кусок неприкрытого камня. Северный обрыв, подобным образом, был почти весь одет редкостно пышными виноградными побегами; некоторые из них возникали из почвы у самого основания утеса, другие свешивались с его высоких выступов.
Небольшое возвышение, являвшееся нижней границей этого небольшого поместья, было увенчано стеной из сплошного камня, достаточной высоты, чтобы удержать лань от бегства. Кроме этого, нигде не было видно ничего, похожего на ограду; нигде и не было надобности ни в какой искусственной загородке: если бы какая-нибудь овца, заблудившись, захотела выйти, лощиной, из долины, она, сделав несколько шагов, была бы удержана крутой скалистой стеной, с которой ниспадал поток, обративший на себя мое внимание, когда я только что подошел к поместью. Словом, входить и выходить можно было только через ворота, занимавшие горный проход на дороге, в нескольких шагах ниже от того пункта, где я остановился, чтобы осмотреться.
Я говорил, что речка, на всем своем протяжении, шла очень неправильными извивами. Два ее ''главные'' направления, как я сказал, шли сперва от запада к востоку, и потом от севера к югу. На ''повороте'', течение, уклоняясь назад, делало почти круговую ''скобку'', образуя полуостров, ''очень'' похожий на остров, приблизительно в шестнадцатую долю десятины. На этом полуострове стоял жилой дом — и если я скажу, что этот дом, подобно адской террасе, увиденной Ватеком, ''«était d’une architecture inconnue dans les annales de la terre»'' , я этим только скажу, что весь его ''ensemble'' поразил меня самым острым чувством новизны и общей соразмерности — словом, чувством ''поэзии'' — (ибо вряд ли я мог бы дать более строгое определение поэзии, в отвлеченном смысле, иначе, чем употребив именно эти слова) — и я ''не'' разумею этим, чтобы хотя в каком-нибудь отношении здесь было что-нибудь ''преувеличенное''.
На самом деле, ничто не могло быть более простым — ничто не могло быть до такой степени беспритязательным, как этот коттэдж. Чудесное ''впечатление'', производимое им, крылось всецело в том, что по художественности своей он был ''как картина''. Смотря на него, я мог бы подумать, что какой-нибудь выдающийся пейзажист создал его своею кистью.
Тот пункт, с которого я сперва увидал долину, был хорош, но он ''не был'' лучшим для обозрения дома. Я поэтому опишу дом так, как я его увидел позднее — с каменной стены на южном крае горного полукруга.
Главное здание простиралось приблизительно на двадцать четыре фута в длину и на шестнадцать в ширину — никак не больше. Вся его вышина, от основания до верхней точки кровли, не превышала восемнадцати футов. К западному краю строения примыкало другое, приблизительно на треть меньшее в своих размерах:— линия его фасада отступала назад на два ярда от фасада бо́льшего дома; и его кровля, конечно, была значительно ниже кровли главного строения. Под прямым углом к этим зданиям, и не из заднего фасада главного строения — не вполне в середине — простиралось третье здание, очень маленькое — в общем на треть меньше западного крыла. Кровли двух более значительных построек были очень покатые — они убегали от конька длинной вогнутой линией, и простирались, по крайней мере, на четыре фута за пределы стен фасада, таким образом, что образовывали кровлю двух галерей. Эти последние кровли, конечно, не нуждались в поддержке; но так как они имели ''вид'' нуждающихся в ней, легкие и совершенно гладкие колонны были помещены в углах. Кровля северного крыла являлась простым продолжением некоторой части главной кровли. Между главным зданием и западным крылом поднималась очень высокая и скорее тонкая четырехугольная труба из необожженных голландских кирпичей, попеременно то черных, то красных:— на верхушке кирпичи выступали легким карнизом. Над щипцом, кровли также выделялись значительным выступом: в главном здании фута на четыре к востоку и фута на два к западу. Главный вход находился в самом большом здании, и помещался не вполне симметрично, несколько отступая к востоку, между тем как два окна отступали к западу. Эти последние не доходили до полу, но были гораздо длиннее и уже обыкновенного — у них было по одной ставне, подобной дверям — стекла имели форму косоугольника, но были очень широки. В самой двери верхняя часть была из стекла, имевшего также форму косоугольников — на ночь они закрывались подвижной ставней. Дверь в западном крыле находилась около конька, и была совершенно простая. На юг выходило одно окно. В северном крыле не было внешней двери, и в нем было также одно окно, выходившее на восток.
Глухая стена под восточным коньком была смягчена очертаниями лестницы (с балюстрадой), проходившей по ней диагональю — от юга. Находясь под сенью далеко выступающих краев крыши, ступени эти восходили к двери, ведущей на башенку, или вернее на чердак — ибо эта комната освещалась только одним окошком, выходящим на север, и, по-видимому, исполняла роль чулана.
В галереях главного здания и западного крыла не было пола, в обычном смысле; но около дверей и у каждого окна, широкие, плоские, и неправильные, гранитные плиты были вделаны в восхитительный дерн, доставляя удобный проход во всякую погоду. Превосходные дорожки из того же материала — не ''беспрерывные'', а с бархатистым газоном, заполняющим частые промежутки между камнями, вели по разным направлениям от дома, к кристальному источнику, находившемуся шагах в пяти, к дороге, и к одному, или к двум надворным строениям, которые находились к северу, за речкой, и были совершенно скрыты несколькими локустовыми деревьями и катальпами.
Не более чем в шести шагах от главной двери коттэджа стоял сухой ствол фантастического грушевого дерева, так одетый, от вершины до основания, роскошными цветками индийского жасмина, что требовались немалые усилия внимания, чтобы решить, что это за причудливо нежная вещь. С различных веток этого дерева свешивались разнообразные клетки. В одной, сплетенной из ивового прута, с кольцом наверху, потешалась птица-пересмешник; в другой была иволга, в третьей — наглая стрепатка — а в трех или четырех тюрьмах более тонкого устройства звонко заливались канарейки.
Колонны галереи были перевиты гирляндами жасмина и нежной жимолости, в то время как из угла, образуемого главным строением и западным его крылом, на лицевой стороне рос беспримерно пышный виноград. Презирая всякие задержки, он цеплялся сначала за нижнюю кровлю, потом за верхнюю, и продолжал виться вдоль хребта этой, более высокой, крыши, устремляя свои усики направо и налево, пока, наконец, благополучно не достигал восточного конька, и тут, падая, он тянулся над лестницей.
Весь дом, также как два его крыла, был построен из старомодных Голландских драниц, широких и с незакругленными углами. Свойство этого материала таково, что дома, из него выстроенные, внизу кажутся более широкими, чем вверху, как мы это видим в Египетской архитектуре; и в данном случае это в высшей степени живописное впечатление усиливалось еще многочисленными горшками роскошных цветов, которые почти окружали основание здания.
Драницы были расписаны в темно-серый цвет, и художник легко поймет, в каком счастливом сочетании этот цвет сливался с яркой зеленью тюльпанового дерева, несколько затенявшего коттэдж.
С пункта, находившегося близь каменной стены, как описано, здания представали в самом выгодном свете, ибо южно-восточный угол выдавался вперед так, что глаз мог сразу захватить общий вид двух фасадов, с живописным восточным коньком, и в то же самое время мог видеть, как раз достаточную, часть северного крыла, часть нарядной крыши, простиравшейся над теплицей, и почти половину легкого моста, перекинутого через речку, в непосредственной близости от главного строения.
Я не слишком долго оставался на вершине холма, хотя довольно долго для того, чтобы подробным образом осмотреть сцену, бывшую у моих ног. Было ясно, что я сбился с дороги, ведущей к селению, и у меня, таким образом, было отличное извинение путника, чтобы открыть ворота, и на всякий случай осведомиться, куда мне идти; так я, без больших церемоний, и сделал.
Дорога, за воротами, казалось, шла по естественному выступу, простираясь постепенным уклоном вдоль стены северо-восточных утесов. Она привела меня к подножию северного обрыва, и отсюда, через мост, вокруг восточного конька, к двери фасада. Совершая этот переход, я заметил, что надворных строений было совершенно невидно.
Когда я обогнул угол конька, дворовый пес устремился ко мне с видом тигра, хотя и соблюдая суровое молчание. Я, однако, в знак дружбы протянул ему руку, и никогда еще мне не случалось видеть собаку, которая устояла бы от такого призыва к ее вежливости. Пес не только закрыл свою пасть и замахал хвостом, но и безусловно подал мне свою лапу, а потом распространил свою учтивость и на Понто.
Так как звонка нигде не было видно, я постучал своей палкой в полуоткрытую дверь. Немедленно к порогу приблизилась фигура молодой женщины — лет двадцати восьми — стройной, или скорее тонкой, и несколько выше среднего роста. В то время как она приближалась ко мне, походкой, изобличающей некую ''скромную решительность'', совершенно неописуемую, я сказал самому себе: «Вот это, без сомнения, природное ''изящество'' в противоположность искусственному». Вторичным впечатлением, которое она на меня произвела, и гораздо более сильным, чем первое, было впечатление ''энтузиазма''. Никогда до тех пор в сердце моего сердца не проникало такое напряженное выражение чего-то, быть может, я должен так назвать это, ''романического'', или неримского, — как выражение, сверкавшее в ее глубоко посаженных глазах. Я не знаю как, но именно это особенное выражение глаз, иногда сказывающееся в изгибе губ, представляет из себя самое сильное, если не безусловно ''единственное'', очарование, возбуждающее во мне интерес к женщине. ''«Романическое»'', лишь бы только мои читатели вполне поняли, что́ я разумею здесь под этим словом — «романическое» и «женственное» представляются мне взаимно изменяемыми выражениями, и, в конце концов, что́ человек истинным образом ''любит'' в женщине, это именно то, что она ''женщина''. Глаза Энни (я услышал, как кто-то из комнат сказал ей: «Энни, милая!») были «духовно-серого цвета», волосы у нее были светло-каштановые; это все, что я успел в ней заметить.
С изысканнейшей любезностью она попросила меня войти, и я прошел, прежде всего, в довольно просторную прихожую. Так как я пришел, главным образом, для того, чтобы наблюдать, я обратил внимание на то, что с правой моей стороны было окно, с левой — дверь, ведущая в главную комнату, а прямо передо мной ''открытая'' дверь, через которую я мог рассмотреть небольшую комнату, совершенно таких же размеров, как прихожая, обставленную, как рабочий кабинет, с большим сводчатым окном, выходящим на север.
Пройдя в гостиную, я очутился в обществе ''Мистера Лэндора'', ибо таково было его имя, как я узнал впоследствии. Он держал себя очень мило, даже сердечно, но как раз тогда я с гораздо бо́льшим вниманием наблюдал обстановку столь интересовавшего меня обиталища, чем внешний вид его хозяина.
Как я теперь видел, северное крыло представляло из себя спальню, дверь ее выходила в гостиную. На запад от этой двери было одно окно, с видом на речку. У западной стены гостиной был камин, и в ней была дверь, ведущая в западную пристройку, вероятно в кухню.
Ничто не могло бы сравниться, по строгой простоте, с обстановкой этой гостиной. На полу был толстый двойной ковер, превосходного качества — белый фон, усеянный небольшими круговыми зелеными фигурами. На окнах были занавеси из белоснежной жаконетовой кисеи; они были довольно пышные, и висели ''определенно'', быть может, даже до формальности, четкими параллельными складками до полу, ''как раз'' до полу. Стены были обиты французскими обоями, очень нежными — по серебряному фону пробегала зигзагом бледно-зеленая полоса. Для разнообразия, на этом фоне были прикреплены к стене, без рам, три превосходные жюльеновские литографии ''aux trois crayons''. Один из рисунков представлял из себя нечто восточное по роскоши, или скорее по чувственности; другой представлял из себя «карнавальную сцену», исполненную несравненной зажигательности; третий представлял из себя греческую женскую головку: никогда до тех пор мое внимание не останавливалось на лице столь божественно-прекрасном, и все же с выражением так вызывающе-неопределенным.
Более существенная часть обстановки состояла из круглого стола, нескольких стульев (включая сюда и большую качалку), и софы, или скорее «канапе»; оно было сделано из чистого, как сливки белого, клена, слегка пересеченного зелеными полосами; сидение было камышевое. Стулья и стол соответствовали друг другу, но ''формы'' всего видимо были определены тем же самым умом, который создал «общий план» сада-ландшафта — невозможно было себе представить что-нибудь более изящное.
На столе было несколько книг, широкий, четырехугольный, хрустальный флакон с каким-то новым благоуханием, простая ''астральная'' (не солнечная), лампа со шлифованным стеклом, и с итальянским абажуром, и большая ваза с блистательно распустившимися цветами. В сущности, только цветы, роскошные по краскам и нежные по благоуханию, составляли единственное ''украшение'' комнаты. Камин почти весь был заполнен вазой с яркой геранью. На трехугольной полке, в каждом из углов комнаты, стояла подобная же ваза, менявшаяся лишь в зависимости от нежной красоты, в ней содержавшейся. Один или два небольшие ''букета'' украшали доску над камином, и поздние фиалки гроздьями виднелись на открытых окнах.
Задачей моей было дать ничто иное, как подробную картину жилища Мистера Лэндора, так, ''как я его нашел''.
 
----

'''Эталон.''' — Эталонами называют образцы мер, содержащие возможно точно определенное число единиц той меры, образцом которой должен служить Э. Измерение большинства принятых в науке и технике величин может быть, как известно, сведено к измерению длин, масс и промежутков времени. Для этих основных величин первоначально были избраны идеальные единицы: для единицы длины — одна десятимиллионная часть четверти парижского земного меридиана (метр) и одна сотая доля его (сантиметр); для единицы массы — масса одного кубического сантиметра чистой воды при температуре наибольшей плотности ее (грамм) и тысяча таких единиц (килограмм); для единицы промежутков времени — одна секунда или 86400-ая часть средних солнечных суток. По мере усовершенствования методов измерения все более и более вкоренялось убеждение, что вышеприведенные идеальные единицы не могут считаться определенными, так как всякий исследователь, который пожелает воспроизвести эти единицы на основании их определений, получит величину единиц, отличную от прежних и более или менее отличающуюся от идеальных, в зависимости от умения исследователя и от точности измерительных приемов и приборов, которыми он располагает. Ввиду этого международный конгресс, собравшийся в Париже в 1875 г., постановил принять в качестве единиц длины и массы некоторые произвольные единицы, а именно: 1) в качестве единицы длины — метра — прототип метра, хранящийся в Париже (XX, 321) и чрезвычайно близкий к идеальному метру, и 2) в качестве единицы массы — прототип килограмма, хранящийся тоже в Париже (XX, 321) и чрезвычайно близкий по величине к идеальному килограмму. Образцы длин и масс, точно сверенные с прототипами, имеются во всех государствах и являются ''нормальными эталонами''; об устройстве их см. XX, 321—3. С нормальными Э. сравниваются все остальные Э., применяемые для точных измерений; это сравнение дает возможность узнать точную величину Э. в единицах прототипа. Э. для промежутков времени не существует; единица времени все еще является идеальной, но точность, с которой она может быть определена, более чем достаточна при настоящем положении науки, и величина единицы всегда очень просто может быть проконтролирована сравнительно несложными астрономическими наблюдениями; всякие хорошие астрономические часы можно считать за Э. времени.
Большинство остальных единиц, принятых в науке и технике, могут быть приведены к основным единицам длины, массы и времени. Так, например, за электростатическую единицу количества электричества принимают такое его количество, которое, действуя в пустоте на равное ему количество, расположенное от него на расстоянии ''единицы длины'', отталкивает его с силой, равной единице силы; за единицу силы принимают силу, которая, действуя на ''единицу массы'', сообщает ей равномерно-ускоренное движение с единицей ускорения; за единицу ускорения принимают такое ускорение движения тела, когда скорость тела в ''единицу времени'' увеличивается на единицу скорости; наконец, за единицу скорости принимают скорость движения тела, проходящего ''единицу длины'' в ''единицу времени''.
Таким образом измерение большинства физических величин могло бы быть произведено при пользовании исключительно мерами длины, массы и времени. Но в большинстве случаев методы такого абсолютного измерения величин чрезвычайно сложны и, если желательно достижение значительной точности, требуют особых приборов, особой обстановки и чрезвычайной тщательности в работе. Между тем методы ''сравнения'' двух однородных величин обыкновенно значительно проще, не требуют столь сложной обстановки и в общем обладают значительно большей точностью, чем измерения абсолютные. Так, например, абсолютное измерение электрического сопротивления, путем приведения его к измерению длин, масс и времени, чрезвычайно сложно, между тем как сравнение сопротивлений представляет относительно простую задачу, которую легко выполнить даже со значительной точностью. Ввиду этого в науке стремятся, где возможно, заменить абсолютное измерение величин сравнением их с однородными, величина которых раз и навсегда была точно определена в абсолютной мере. Для этой цели создают Э. тех величин, абсолютное измерение которых представляет затруднения. Так, например, в электрических измерениях (XL, 370) создают эталоны разности потенциалов (нормальные элементы, XVIII, 15), сопротивления, емкости (конденсаторы с известной емкостью), самоиндукции (катушки с точно определенной самоиндукцией) и т. д. Эти Э. раз навсегда измеряются с большой точностью в абсолютной мере; копируя их, создают другие Э., а сравнивая с ними однородные, подлежащие измерению величины, определяют и последние в абсолютной мере. Так как с большой точностью можно сравнивать лишь однородные величины приблизительно одного и того же порядка величины, то стараются обыкновенно иметь эталоны одной и той же физической величины различных порядков. Обыкновенно эталоны, когда это возможно, стараются построить так, чтобы в них заключалось простое кратное число единиц или простое подразделение единицы, характеризуемой эталоном величины; так, например, Э. сопротивления, единицей которого является 1 ом, бывают в 0,01, 0,1, 1, 100, миллион ом. Не всегда это возможно; так, например, Э. разности потенциалов — нормальные элементы — дают обыкновенно разность потенциалов, не находящуюся в каком-либо простом отношении к единице разности потенциалов — вольту, но все же совершенно точно определенную. Еще более важную роль играют Э. при измерении тех физических величин, которые не удалось привести к основным мерам длины, массы и времени. Примером такой величины является сила света, за единицу которой принимают силу света произвольно выбранного, но точно установленного источника света (см. Фотометрия, XXXVI, 426). Абсолютного измерения таких Э. существовать не может, и единственной гарантией определенности такого Э. является точное изготовление его по определенным, раз и навсегда установленным предписаниям, и применение его в раз и навсегда точно определенных условиях. Наиболее важным свойством всякого Э. является его возможная ''неизменяемость'' от времени и окружающих условий. Поэтому при конструкции Э. их стараются построить из материалов, по возможности мало подвергающихся изнашиванию, стараются придать им формы, гарантирующие наибольшую сохранность их и наименьшее влияние на них окружающих условий. Кроме того, если влияние внешних условий (например, температуры) неизбежно, то старательно изучают это влияние, так чтобы известно было, какой абсолютной величиной обладает данный Э. при всякой возможной комбинации внешних условий. При пользовании Э. необходимо точно знать характер этих влияний и стараться поставить Э. в такие условия, чтобы это влияние было либо по возможности незначительным, либо было точно определенным.
Абсолютное измерение Э. и сравнение их друг с другом представляет столь сложную задачу, что она иногда не по силам не только отдельным наблюдателям, но и прекрасно обставленным лабораториями. Ввиду этого все работы этого рода стараются в последнее время сосредоточить в особых правительственных, специально к тому приспособленных учреждениях. Первым таким учреждением явилось Bureau des Poids et Mesures в Севре близ Парижа; в Германии аналогичным учреждением является Physikalisch-Technische Reichsanstalt в Шарлоттенбурге близ Берлина, в России — Главная палата мер и весов в СПб.

'''Этамп''' (Anne de Pisseleu, duchesse d’Étampes) — фаворитка Франциска I (1508 — около 1576 г.). Она была фрейлиной матери Франциска I, Луизы Савойской, когда король ее впервые увидел, вернувшись из плена в Испании. Чтобы создать ей более удобное положение при дворе, Франциск выдал ее замуж за Жана де Бросс, которому дал титул герцога д’Э. Отличаясь большим умом, выдающейся красотой и редкой для женщины образованностью, она имела на короля большое влияние до самой его смерти. Королева Элеонора была в полном пренебрежении; Э. занимала первенствующее положение при дворе. Франциск часто советовался с ней даже о государственных делах, чем она пользовалась для того, чтобы обеспечить хорошими местами своих родственников. В конце царствования Франциска она враждовала с Дианой де Пуатье, фавориткой наследника престола. Боясь за свою судьбу в случае смерти короля, она вступила в тайные сношения с Карлом V, чтобы заранее обеспечить себе приют в его владениях, и даже открывала ему планы Франциска I. Действительно, после смерти отца Генрих II удалил ее из Парижа, отобрав предварительно для Дианы де Пуатье бриллианты, подаренные ей Франциском. Э. дожила до глубокой старости. Еще при Франциске она покровительствовала приверженцам реформации. Во время религиозных войн она брала под свое покровительство гугенотов.

'''ПОМѢСТЬЕ АРНГЕЙМЪ.''' 
 
 
Отъ колыбели до могилы мой другъ Эллисонъ, какъ попутнымъ вѣтромъ, былъ сопровождаемъ преуспѣяніемъ. И не въ чисто мірскомъ смыслѣ употребляю я это слово — преуспѣяніе. Я разумѣю его какъ синонимъ счастья. Человѣкъ, о которомъ я говорю, казалось, былъ рожденъ для того, чтобы нагляднымъ образомъ подтвердить идеи Тюрго, Прайса, Пристли, и Кондорсэ — доставить частный примѣръ того, что было названо химерой перфекціонистовъ. Я думаю, что за краткій періодъ его существованія я видѣлъ опроверженіе догмата, утверждающаго, что въ самой природѣ человѣка есть нѣкоторое скрытое начало, враждебное блаженству. Тщательное изслѣдованіе его участи дало мнѣ понять, что вообще злосчастія человѣчества проистекаютъ отъ нарушенія нѣсколькихъ простыхъ законовъ, управляющихъ человѣческой природой, — что, какъ извѣстный видъ существъ, мы имѣемъ въ нашемъ распоряженіи элементы счастья, къ которымъ мы еще не прикоснулись — и, что даже теперь, при настоящей смутѣ и безумной спутанности всѣхъ мыслей въ великомъ вопросѣ общежитія, не невозможно, чтобы человѣкъ, какъ отдѣльная личность, при извѣстныхъ, необычныхъ, и въ высокой степени случайныхъ, обстоятельствахъ, былъ счастливъ.
Притомъ, мой юный другъ былъ вполнѣ проникнутъ мыслями, подобными вышеизложеннымъ; и такимъ образомъ нелишнее будетъ замѣтить, что безпрерывная полоса наслажденія, которою отличалась его жизнь, въ значительной степени была результатомъ предумышленности. На самомъ дѣлѣ, вполнѣ очевидно, что при меньшей наличности той инстинктивной философіи, которая время отъ времени такъ хорошо замѣняетъ опытъ, Мистеръ Эллисонъ уже самымъ чрезмѣрнымъ успѣхомъ своей жизни былъ бы вброшенъ во всеобщій водоворотъ несчастья, зіяющій предъ тѣми, кто надѣленъ необычными качествами. Но я отнюдь не задаюсь намѣреніемъ писать этюдъ о счастьи. Идеи моего друга могутъ быть изложены въ нѣсколькихъ словахъ. Онъ допускалъ лишь четыре основные принципа, или, говоря точнѣе, условія блаженства. Главнымъ условіемъ онъ считалъ (странно сказать!) нѣчто простое и чисто физическое: какое-нибудь свободное занятіе на открытомъ воздухѣ. «Здоровье», говорилъ онъ, «достигаемое какими-нибудь другими средствами, врядъ ли достойно такого наименованія». Онъ приводилъ въ примѣръ восторги, доступные охотникамъ по красному звѣрю, и указывалъ на земледѣльцевъ, какъ на единственный классъ людей, которые справедливо могутъ считаться болѣе счастливыми, чѣмъ другіе. Вторымъ его условіемъ была женская любовь. Третьимъ, и наиболѣе труднымъ для выполненія, было презрѣніе къ честолюбію. Четвертымъ — какой-нибудь предметъ безпрерывнаго стремленія; и онъ утверждалъ, что, при равенствѣ другихъ вещей, объемъ достижимаго счастья былъ въ прямомъ отношеніи къ возвышенности предмета такого стремленія.
Эллисонъ былъ достопримѣчателенъ этимъ непрестаннымъ обиліемъ благихъ даровъ, расточавшихся для него судьбой. Въ личномъ изяществѣ и красотѣ онъ превосходилъ всѣхъ другихъ. Умъ его былъ такого порядка, что пріобрѣтеніе знаній было для него не столько трудомъ, сколько проникновеніемъ и необходимостью. Его родъ былъ однимъ изъ самыхъ знаменитыхъ въ государствѣ. Его невѣста была очаровательнѣйшей и преданнѣйшей изъ женщинъ. Его владѣнія всегда были обширными; но, при наступленіи его совершеннолѣтія, обнаружилось, что въ его пользу судьба устроила одну изъ тѣхъ необыкновенныхъ, капризныхъ выходокъ, которыя заставляютъ дрогнуть весь тотъ людской міръ, въ которомъ онѣ возникаютъ, и лишь въ рѣдкихъ случаяхъ не измѣняютъ кореннымъ образомъ весь нравственный составъ тѣхъ, кто является ихъ предметомъ.
Оказывается, что приблизительно за сто лѣтъ передъ тѣмъ, какъ Мистеръ Эллисонъ сдѣлался совершеннолѣтнимъ, въ одной отдаленной провинціи умеръ нѣкій Мистеръ Сибрайтъ Эллисонъ. Этотъ господинъ составилъ, путемъ сбереженій, царское имущество, и, такъ какъ у него не было ближайшихъ родственниковъ, ему заблагоразсудилось пожелать, чтобы его богатство наростало въ теченіи столѣтія послѣ его смерти. Подробнымъ образомъ, и съ большой прозорливостью, означивъ различные способы помѣщенія капитала, онъ завѣщалъ общую его сумму ближайшему изъ кровныхъ родственниковъ, носящихъ имя Эллисона, который оказался бы въ живыхъ по истеченіи столѣтія. Были сдѣланы многочисленныя попытки, чтобы устранить это необыкновенное завѣщаніе; ихъ характеръ ''ex post facto'' обусловилъ ихъ недѣйствительность; но вниманіе ревниваго правительства было пробуждено, и въ концѣ концовъ былъ созданъ законодательный актъ, воспрещающій всякія подобныя накопленія. Этотъ актъ, однако, не помѣшалъ юному Эллисону сдѣлаться на двадцать первомъ году наслѣдникомъ своего предка Сибрайта, и вступить въ обладаніе суммой въ ''четыреста пятьдесятъ милліоновъ долларовъ'' .
Когда сдѣлалось извѣстнымъ, какими чудовищными размѣрами отличалось наслѣдство, возникли, конечно, различныя предположенія о способахъ пользованія имъ. Обширность суммы и возможность немедленно ею воспользоваться вскружили голову всѣмъ, кто размышлялъ объ этомъ предметѣ. Относительно обладателя сколько-нибудь ''серьезной'' суммы можно воображать, что онъ совершитъ любую изъ тысячи вещей. При богатствѣ, лишь просто превышающемъ состояніе другихъ согражданъ, легко себѣ представить его вовлеченнымъ въ крайнія излишества общепринятыхъ въ данную минуту экстравагантностей — или занимающимся политическими интригами — или стремящимся къ министерскому посту — или заботящимся объ увеличеніи знатности — или составляющимъ обширные музеи художественныхъ ''шедевровъ'' — или играющимъ роль щедраго покровителя литературы, науки, искусства — или сочетающимъ свое имя съ облагодѣтельствованными имъ крупными благотворительными учрежденіями. Но для непостижимаго богатства, находившагося въ рукахъ этого наслѣдника, такія задачи и всѣ ординарныя задачи, это чувствовалось, представляли поле слишкомъ ограниченное. Фантазія прибѣгла къ цифрамъ, но онѣ только еще болѣе запутали дѣло. Оказывалось, что, даже при трехъ процентахъ на сто, годовой доходъ отъ наслѣдства возросталъ, ни много, ни мало, до тринадцати милліоновъ пятисотъ тысячъ долларовъ; это составляло милліонъ сто двадцать пять тысячъ въ мѣсяцъ; или тридцать шесть тысячъ девятьсотъ восемьдесятъ шесть въ день; или тысячу пятьсотъ сорокъ одинъ въ часъ; или двадцать шесть долларовъ въ каждую убѣгающую минуту. Такимъ образомъ обычные пути предположеній были совершенно прерваны. Люди не знали, что́ вообразить. Были даже такіе, которые предполагали, что Мистеръ Эллисонъ откажется по крайней мѣрѣ отъ половины своего состоянія, какъ отъ достатка безусловно лишняго — и обогатитъ цѣлое полчище родственниковъ, раздѣливъ между ними свой излишекъ. Ближайшимъ изъ нихъ онъ, дѣйствительно, отдалъ свое, весьма крупное, состояніе, которое ему принадлежало до полученія наслѣдства.
Я, однако, не удивился, замѣтивъ, что онъ уже давно былъ подготовленъ относительно того пункта, который возбуждалъ такія разногласія среди его друзей. Что касалось дѣяній личной благотворительности, онъ удовлетворилъ свою совѣсть. Въ возможность какого-либо, точно говоря, улучшенія, совершеннаго самими людьми въ общихъ условіяхъ жизни людей, онъ (говорю съ прискорбіемъ) вѣрилъ мало. Вообще, къ счастью или къ несчастью, онъ, въ значительной степени, былъ предоставленъ самому себѣ.
Онъ былъ поэтомъ, въ самомъ широкомъ и благородномъ смыслѣ этого слова. Онъ понималъ, кромѣ того, истинный характеръ величественной цѣли, высокую торжественность и достоинство поэтическаго чувства. Самое полное, если только не единственно вѣрное, удовлетвореніе этого чувства онъ инстинктивно видѣлъ въ созданіи новыхъ формъ красоты. Нѣкоторыя особенности, или въ его раннемъ воспитаніи, или въ самой природѣ его разума, придали всѣмъ его этическимъ умозрѣніямъ окраску такъ называемаго матеріализма; и, быть можетъ, именно эта черта заставила его думать, что, по крайней мѣрѣ, наиболѣе благодарная, если не единственно законная, область поэтическаго творчества кроется въ созданіи новыхъ настроеній чисто ''физическаго'' очарованія. Такимъ образомъ случилось, что онъ не сдѣлался ни музыкантомъ, ни поэтомъ — если мы употребляемъ этотъ послѣдній терминъ въ его повседневномъ смыслѣ. Или, быть можетъ, онъ не захотѣлъ сдѣлаться ни тѣмъ, ни другимъ, просто преслѣдуя свою мысль, что презрѣніе честолюбія есть одно изъ существенныхъ условій счастья на землѣ. Не является ли, на самомъ дѣлѣ, возможнымъ, что, въ то время какъ высшій разрядъ генія по необходимости честолюбивъ, высочайшій — выше того, что называется честолюбіемъ? И не могло ли, такимъ образомъ, случиться, что многіе, гораздо болѣе великіе, чѣмъ Мильтонъ, спокойно остались «нѣмыми и безвѣстными»? Я думаю, что міръ никогда не видалъ — и что, если только цѣлый рядъ случайностей не вынудитъ какой-нибудь умъ благороднѣйшій къ занятію противному, міръ никогда не увидитъ — полный объемъ торжествующей законченности въ самыхъ богатыхъ областяхъ искусства, на которую человѣческая природа безусловно способна.
Эллисонъ не сдѣлался ни музыкантомъ, ни поэтомъ, хотя не было человѣка, глубже его влюбленнаго въ музыку и въ поэзію. Если бы жизнь его сопровождалась обстоятельствами иными, чѣмъ тѣ, которыя были налицо, не невозможно, что онъ сдѣлался бы художникомъ. Ваяніе, хотя по природѣ своей и строго поэтическое, было слишкомъ ограничено по своему объему и послѣдствіямъ, чтобы когда-нибудь надолго удержать его вниманіе. И я уже назвалъ всѣ тѣ области, гдѣ поэтическое чувство, согласно тому, какъ оно понимается въ общепринятомъ смыслѣ, способно проявляться. Но Эллисонъ утверждалъ, что область самая богатая, самая истинная, и наиболѣе естественная, если даже не самая обширная изъ всѣхъ, была, необъяснимымъ образомъ, позабыта. Ничего не говорилось о создателѣ садовъ-ландшафтовъ, какъ о поэтѣ; между тѣмъ моему другу казалось, что созданіе сада-ландшафта открывало для истинной музы цѣлый рядъ самыхъ пышныхъ возможностей. Здѣсь, дѣйствительно, для воображенія былъ полный просторъ — развернуться въ безконечныхъ сочетаніяхъ формъ новой красоты, такъ какъ самые элементы этихъ сочетаній, принадлежа къ высшему порядку, являлись самыми блистательными, какіе только могла доставить земля. Въ многообразіи и многоцвѣтности цвѣтка и дерева онъ видѣлъ самыя непосредственныя и самыя сильныя стремленія Природы къ физическому очарованію. И въ руководящемъ завѣдываніи этими усиліями, или въ ихъ сосредоточеніи, или, говоря точнѣе, въ ихъ приспособленіи къ глазамъ, существующимъ, чтобы созерцать ихъ на землѣ — онъ думалъ найти наилучшее средство — достигнуть наибольшихъ результатовъ — для осуществленія, не только своей собственной судьбы, какъ поэта, но и величественныхъ цѣлей, для которыхъ Божество напечатлѣло въ человѣкѣ поэтическое чувство.
«Въ приспособленіи къ глазамъ, существующимъ, чтобы созерцать ихъ на землѣ». Объясняя эту фразу, Мистеръ Эллисонъ въ значительной степени приблизилъ меня къ разрѣшенію того, что мнѣ всегда казалось загадкой — я разумѣю тотъ фактъ (никѣмъ, кромѣ невѣждъ, не оспариваемый), что въ природѣ не существуетъ такихъ зримыхъ сочетаній, какія можетъ создать геніальный художникъ. Нѣтъ такихъ эдемовъ въ дѣйствительности, какіе вспыхнули на полотнахъ Клода. Въ самыхъ чарующихъ природныхъ ландшафтахъ всегда встрѣтишь какой-нибудь недостатокъ или что-нибудь лишнее — много лишняго и много недостатковъ. Въ то время какъ составныя части могутъ, каждая въ отдѣльности, посмѣиваться надъ высшимъ искусствомъ художника, распредѣленіе этихъ частей всегда будетъ давать возможность внести улучшеніе. Словомъ, нѣтъ такой точки на обширной поверхности земли, находящейся въ ''природной'' цѣльности, пристально смотря съ которой, художественный глазъ не нашелъ бы чего-нибудь оскорбительнаго въ томъ, что называется «общимъ составомъ» ландшафта. И, однако же, какъ это непостижимо! Во всемъ другомъ мы справедливо научены смотрѣть на природу, какъ на нѣчто высшее. Передъ ея отдѣльностями мы съ трепетомъ отказываемся отъ соперничества. Кто вознамѣрится поддѣлать краски тюльпана, или улучшить соразмѣрность лиліи долины? Критика, гласящая, что въ ваяніи или въ портретной живописи природа должна быть скорѣе возвышена или идеализована, нежели передана просто, заблуждается. Никакія живописныя или скульптурныя сочетанія отдѣльныхъ чертъ человѣческаго очарованія не могутъ сдѣлать больше того, какъ только приблизиться къ живой, исполненной дыханія, красотѣ. Лишь въ ландшафтѣ этотъ критическій принципъ вѣренъ; и разъ человѣкъ почувствовалъ его вѣрность въ данномъ случаѣ, только безудержный духъ обобщенія заставилъ его объявить этотъ принципъ приложимымъ и ко всѣмъ областямъ искусства. Я сказалъ, ''почувствовалъ'' его вѣрность здѣсь; ибо чувство — не аффектація и не химера. Математики не могутъ доставить доказательствъ болѣе безусловныхъ, чѣмъ тѣ, которыя художнику доставляетъ чувство его искусства. Онъ не только вѣритъ, онъ положительно знаетъ, что такія-то и такія-то, повидимому, произвольныя соединенія матеріи образуютъ, и только онѣ однѣ образуютъ, истинную красоту. Его доводы, однако, еще не созрѣли до выраженія. Анализу болѣе глубокому, чѣмъ до сихъ поръ видѣнный міромъ, предстоитъ вполнѣ изслѣдовать и выразить ихъ. Тѣмъ не менѣе его инстинктивныя мнѣнія подтверждены голосомъ всѣхъ его собратьевъ. Пусть извѣстный «общій составъ» будетъ имѣть недостатки; пусть исправленіе будетъ внесено въ самый распорядокъ формы; пусть это исправленіе будетъ предоставлено всякому художнику въ мірѣ; каждый признаетъ его необходимость. И мало того: для исправленія основныхъ въ этомъ общемъ составѣ недостатковъ, каждый отдѣльный сочленъ братства укажетъ на тождественное улучшеніе.
Я повторяю, что лишь въ расположеніи ландшафта физическая природа допускаетъ улучшеніе, и что поэтому данное ея свойство было для меня тайною, которую я не могъ разгадать. Собственныя мои мысли относительно этого предмета говорили мнѣ, что первоначальнымъ замысломъ природы было такъ распредѣлить все на земной поверхности, чтобы во всемъ удовлетворить человѣческое чувство совершенства — и въ красивомъ, и въ возвышенномъ, и въ живописномъ; но что этотъ первобытный замыселъ былъ разрушенъ извѣстными геологическими переворотами — переворотами въ формѣ и въ распредѣленіи красокъ, исправленіе или смягченіе которыхъ составляетъ душу искусства. Сила этой идеи была, однако, въ значительной степени ослаблена тѣмъ, что она необходимымъ образомъ заставляла разсматривать земные перевороты какъ нѣчто ненормальное и совершенно непригодное для какой-либо цѣли. И это именно Эллисонъ внушилъ мнѣ, что они были предварительными показателями ''смерти''. Онъ говорилъ такимъ образомъ:— Допустимъ, что первоначальнымъ замысломъ было безсмертіе человѣка на землѣ. Передъ нами тогда — первоначальное устроеніе земной поверхности, приспособленное къ его блаженному состоянію, не какъ существующему, но какъ бывшему въ замыслѣ. Перевороты были подготовленіемъ къ его позднѣе задуманному смертному состоянію.
«Теперь», говорилъ мой другъ, «то, что мы разсматриваемъ, какъ улучшеніе ландшафта, можетъ дѣйствительно быть таковымъ, насколько это касается лишь моральной или человѣческой ''точки зрѣнія''. Каждое измѣненіе въ природной сценѣ, весьма возможно, создаетъ на картинѣ пятно, если мы предположимъ эту картину созерцаемой издали — въ массѣ — съ какой-нибудь точки, далекой отъ земной поверхности, хотя находящейся и не внѣ предѣловъ земной атмосферы. Легко понять, что именно то самое, что можетъ улучшать близко разсматриваемую подробность, можетъ, въ то же самое время, нарушать общее, или зримое съ болѣе далекой точки, впечатлѣніе. ''Можетъ'' существовать извѣстный классъ существъ, нѣкогда человѣческихъ, но теперь для человѣчества невидимыхъ, для которыхъ, изъ дали, нашъ безпорядокъ можетъ казаться порядкомъ, наша неживописность — живописной; словомъ, земле-ангеловъ, для вниманія которыхъ, болѣе, чѣмъ для нашего вниманія, и для ихъ утонченнаго смертью воспріятія прекраснаго, могли быть созданы Богомъ обширные сады-ландшафты полушарій».
Говоря со мной, мой другъ привелъ слѣдующіе отрывки изъ одного писателя, мнѣнія котораго о садахъ-ландшафтахъ считались весьма существенными:—
«Собственно говоря, есть лишь два стиля сада-ландшафта: природный и искусственный. Одинъ стремится возсоздать первоначальную красоту мѣстности, приспособляя ея элементы къ окружающей сценѣ; культивируя деревья, въ содружественномъ сочетаніи съ холмами или равниною сосѣдней мѣстности; угадывая и воплощая въ дѣйствительность эти тонкія отношенія величины, соразмѣрности, и цвѣта, которыя, будучи скрыты отъ зауряднаго созерцателя, повсюду зримы испытанному наблюдателю природы. Конечный результатъ, достигаемый природнымъ стилемъ сада-ландшафта, состоитъ скорѣе въ отсутствіи всякихъ недостатковъ и непріемлемостей — въ господствѣ здравой гармоніи и порядка — чѣмъ въ созданіи какихъ-либо особыхъ дивъ и чудесъ. Искусственный стиль имѣетъ столько же разновидностей, сколько есть разныхъ вкусовъ, предъявляющихъ свой спросъ. Онъ находится въ нѣкоторомъ общемъ отношеніи къ различнымъ стилямъ зданій. Существуютъ стройныя аллеи и уютные уголки Версаля; Итальянскія террасы; и разнообразный смѣшанный старый Англійскій стиль, находящійся въ извѣстной связи съ Отечественной Готической или Англійской Елисаветинской архитектурой. Что бы ни говорилось противъ злоупотребленій искусственнымъ садомъ-ландшафтомъ, примѣсь чистаго искусства, въ той или другой части сада, придаетъ ему извѣстную большую красоту. Частью это происходитъ отъ услады зрѣнія, благодаря зримости порядка и замысла, частью это имѣетъ моральный характеръ. Терраса, со старой, обросшей мхомъ, балюстрадой, сразу вызываетъ передъ глазами прекрасныя формы, что проходили здѣсь въ иные дни. Малѣйшее проявленіе искусства есть очевидный знакъ заботливости и человѣческаго интереса».
«Изъ того, что я уже сказалъ», промолвилъ Эллисонъ, «вы можете видѣть, что я отвергаю высказанную здѣсь мысль о возсозданіи первоначальной красоты мѣстности. Первоначальная красота никогда не бываетъ такъ велика, какъ та, которую можно создать. Конечно, все зависитъ отъ выбора мѣста съ надлежащими данными. То, что было сказано объ угадываніи и воплощеніи въ дѣйствительность тонкихъ отношеній величины, соразмѣрности, и цвѣта, является однимъ изъ примѣровъ спутанности языка, служащей для прикрытія неточности мысли. Указанная фраза можетъ означать что-нибудь, можетъ не означать ничего, и ни въ какомъ случаѣ не можетъ быть руководящей. Что истинный результатъ природнаго стиля сада-ландшафта можно видѣть скорѣе въ отсутствіи всяческихъ недостатковъ и непріемлемостей, чѣмъ въ созданіи какихъ-либо особыхъ дивъ и чудесъ, это — положеніе, болѣе приспособленное къ шаткимъ мыслямъ толпы, нежели къ пламеннымъ снамъ человѣка геніальнаго. Указанная отрицательная заслуга является принадлежностью той хромающей критики, которая въ литературѣ превознесетъ до небесъ Аддисона. На самомъ дѣлѣ, въ то время какъ достоинство, состоящее въ простомъ избѣганіи порока, взываетъ непосредственно къ разумѣнію, и можетъ, такимъ образомъ, быть очерчено кругомъ ''правила'', болѣе высокое достоинство, вспыхивающее въ творчествѣ, можетъ быть постигаемо только въ своихъ результатахъ. Правило приложимо лишь къ заслугамъ отрицательнымъ — къ достоинствамъ, которыя побуждаютъ къ воздержанію. Внѣ этого, искусство критики можетъ только внушать. Насъ могутъ научить создать «Катона», но намъ тщетно стали бы говорить, ''какъ'' замыслить Парѳенонъ или «Inferno». Но разъ извѣстная вещь сдѣлана — разъ чудо совершилось — способность пониманія дѣлается всеобщей. Софисты отрицательной школы, смѣявшіеся надъ созиданіемъ, благодаря неспособности создавать, теперь громче всѣхъ въ раздачѣ аплодисментовъ. То, что въ хризалидномъ состояніи своего основного начала оскорбляло ихъ вялый разсудокъ, въ завершенности выполненія всегда рождаетъ восторгъ, взывая къ ихъ инстинкту красоты.
«Замѣчанія автора относительно искусственнаго стиля», продолжалъ Эллисонъ, «менѣе подлежатъ возраженію. Примѣсь чистаго искусства въ той или иной части сада придаетъ ему извѣстную большую красоту. Это справедливо; вѣрно также и указаніе на человѣческій интересъ. Выраженную здѣсь основную мысль нельзя оспаривать, — но что-нибудь ''можетъ'' быть за предѣлами этого. Можетъ быть извѣстный эффектъ въ соотвѣтствіи съ основной мыслью — эффектъ, который недостижимъ при обычныхъ средствахъ, находящихся въ распоряженіи отдѣльной личности, но который, если его достигнуть, могъ бы придать саду-ландшафту очарованіе, далеко превосходящее чары, придаваемыя ощущеніемъ чисто человѣческаго интереса. Поэтъ, имѣющій изъ ряду вонъ выходящія денежныя средства, могъ бы, не отвергая необходимой идеи искусства, или культуры, или, какъ выражается нашъ авторъ, интереса, такъ напитать свои замыслы необычностью размѣровъ и новизной красоты, что онъ достигъ бы впечатлѣнія нѣкоего духовнаго вмѣшательства. Можно видѣть, что при достиженіи такого результата онъ сохранитъ всѣ выгоды интереса или ''замысла'', въ то же время отрѣшая свое произведеніе отъ сухости и отъ технической стороны общепринятаго ''искусства''. Въ самой суровой пустынѣ — въ самыхъ дикихъ мѣстахъ никѣмъ нетронутой природы — явно видится ''искусство'' создателя, но это искусство явно видится только размышленію; ни въ какомъ отношеніи оно не имѣетъ непосредственной силы чувства. Теперь, предположимъ, что это ощущеніе замысла, возникшаго въ умѣ Всемогущаго, ''на одну ступень понижено'' — что оно приведено какъ бы въ гармоническую или содружественную связь съ чувствомъ человѣческаго искусства — что оно образуетъ какъ бы нѣкое междуцарствіе: — вообразимъ, напримѣръ, какой-нибудь ландшафтъ, сложная обширность и законченность котораго — ландшафтъ, красота котораго, пышность и ''странность'' — возбуждаютъ представленіе о заботливости, или дѣятельныхъ усиліяхъ, или надзорѣ, со стороны существъ высшихъ, но родственныхъ человѣчеству — тогда ощущеніе ''интереса'' будетъ сохранено, между тѣмъ какъ вложенное здѣсь искусство будетъ вызывать впечатлѣніе посредствующей или вторичной природы — природы, которая не есть Богъ, и не эманація Бога, но которая все еще остается природой, какъ созданіе ангеловъ, витающихъ между человѣкомъ и Богомъ».
Въ посвященіи своего огромнаго состоянія осуществленію подобнаго видѣнія — въ свободныхъ занятіяхъ на открытомъ воздухѣ, обусловленныхъ личнымъ надзоромъ за выполненіемъ своихъ плановъ — въ безпрерывномъ стремленіи, этими планами доставляемомъ, въ высокой духовности такого стремленія, въ презрѣніи честолюбія, давшемъ ему возможность истинно ощущать единственную страсть его души, жажду красоты, которую онъ утишалъ, прикасаясь къ вѣчнымъ источникамъ, безъ возможности насыщенія;— и, прежде всего, въ сочувствіи женщины, которая была женственной, и своимъ очарованіемъ и любовью окружила его существованіе пурпурной атмосферой Рая — Эллисонъ думалъ найти, ''и нашелъ'', изъятіе изъ общихъ заботъ человѣчества, съ гораздо бо́льшимъ количествомъ положительнаго счастья, чѣмъ это когда-нибудь грезилось пылкой фантазіи M-me Сталь, въ ея зачарованныхъ дневныхъ сновидѣніяхъ.
Я отчаиваюсь дать читателю хоть сколько-нибудь ясное представленіе о чудесахъ, которыя мой другъ совершилъ въ дѣйствительности. Мнѣ хочется описать ихъ, но я падаю духомъ, при мысли о трудности описанія, и колеблюсь между подробностями и обобщеніемъ. Быть можетъ, наилучшее — соединить и то, и другое, въ ихъ крайностяхъ.
Первой заботой Мистера Эллисона былъ, конечно, выборъ мѣстности; и едва онъ только помыслилъ объ этомъ, какъ его вниманіе остановилось на пышной природѣ острововъ Тихаго Океана. Онъ уже задумалъ путешествіе къ Южнымъ Морямъ, но размышленія одной ночи побудили его оставить эту мысль. «Если бы я былъ мизантропомъ», сказалъ онъ, «такая ''мѣстность'' была бы мнѣ какъ разъ подстать. Завершенность ея островного уединеннаго характера, и трудность входа и выхода, были бы въ данномъ случаѣ первѣйшимъ очарованіемъ; но я еще не сдѣлался Тимономъ. Мнѣ хочется покоя, но не подавленности одиночества. Я долженъ сохранить за собой извѣстный контроль надъ размѣрами и длительностью моего покоя. Кромѣ того, нерѣдко будутъ возникать часы, когда я буду нуждаться въ сочувствіи къ тому, что мной сдѣлано, со стороны людей поэтически настроенныхъ. Итакъ, я долженъ найти какое-нибудь мѣсто недалеко отъ люднаго города — сосѣдство его, къ тому же, дастъ мнѣ возможность наилучшимъ образомъ выполнить мои планы».
Отыскивая подходящее мѣсто, такимъ образомъ расположенное, Эллисонъ путешествовалъ въ теченіи нѣсколькихъ лѣтъ, и мнѣ дано было сопровождать его. Тысячу мѣстъ, которыя привели меня въ восхищеніе, онъ отвергъ безъ колебанія, и его доводы въ концѣ концовъ убѣдили меня, что онъ былъ правъ. Мы прибыли, наконецъ, къ одному возвышенному плоскогорью, красоты и плодородности удивительной; съ него открывалась панорамная перспектива, немногимъ развѣ меньшая по размѣрамъ, чѣмъ панорама Этны, и, какъ думалъ Эллисонъ, а равно и я, она превосходила прославленный видъ съ этой горы, во всѣхъ истинныхъ элементахъ живописности.
«Я сознаю», сказалъ путникъ, испустивъ глубокій вздохъ восторга, послѣ того какъ, заколдованный, онъ чуть не цѣлый часъ смотрѣлъ на эту сцену, «я знаю, что изъ людей самыхъ разборчивыхъ, будь они на моемъ мѣстѣ, девять десятыхъ здѣсь почувствовали бы себя вполнѣ удовлетворенными. Эта панорама дѣйствительно великолѣпна, и я могъ бы наслаждаться ею уже въ силу чрезмѣрности ея великолѣпія. Вкусъ всѣхъ архитекторовъ, которыхъ я когда-либо зналъ, побуждалъ ихъ, во имя „перспективы“, ставить зданія на горныя вершины. Ошибка очевидна. Величіе въ любомъ изъ своихъ видовъ, въ особенности же величіе въ объемѣ, поражаетъ, возбуждаетъ — и затѣмъ вызываетъ утомленіе, угнетаетъ. Для созерцанія случайнаго, ничего не можетъ быть лучше — для созерцанія постояннаго, это худшее, что только можетъ быть. И, при созерцаніи постоянномъ, наименѣе пріемлемая форма величія есть величіе объема; худшая форма объема есть объемъ разстоянія. Оно враждебно сталкивается съ чувствомъ и съ ощущеніемъ ''уединенности'' — съ чувствомъ и ощущеніемъ, которому мы повинуемся, когда „уѣзжаемъ въ деревню“. Смотря съ вершины горы, мы не можемъ не чувствовать себя ''внѣ'' міра. Тотъ, у кого болитъ сердце, избѣгаетъ далекихъ перспективъ, какъ чумы».
Лишь къ концу четвертаго года нашихъ изысканій, мы нашли мѣстность, относительно которой Эллисонъ самъ сказалъ, что она его удовлетворяетъ. Излишнее, конечно, говорить, ''гдѣ'' была эта мѣстность. Недавняя кончина моего друга, открывъ доступъ въ его помѣстье нѣкоторому классу посѣтителей, окружила ''Арнгеймъ'' извѣстнаго рода тайной, и полуразглашенной, если не торжественной, знаменитостью, похожей на ту, которою такъ долго отличался Фонтхилль, хотя безконечно высшей по степени.
Обыкновенно къ Арнгейму пріѣзжали по рѣкѣ. Посѣтитель покидалъ городъ раннимъ утромъ. До полудня путь его лежалъ между береговъ, отмѣченныхъ спокойной, уютной красотой, на нихъ паслись безчисленныя стада овецъ, и бѣлая ихъ шерсть выступала свѣтлыми пятнами на яркой зелени волнистыхъ луговъ. Мало-по-малу впечатлѣніе сельской культуры уступало впечатлѣнію чего-то чисто пастушескаго. Это впечатлѣніе постепенно переходило въ ощущеніе уединенности — и это послѣднее, въ свою очередь, превращалось въ сознаніе полнаго уединенія. По мѣрѣ того какъ приближался вечеръ, каналъ становился все болѣе узкимъ; берега дѣлались все болѣе и болѣе обрывистыми, и одѣтыми въ болѣе богатую, болѣе пышную, и болѣе мрачную листву. Вода становилась прозрачнѣе. Потокъ дѣлалъ тысячи поворотовъ, такъ что въ каждую минуту блистающая его поверхность была видима не болѣе, какъ на восьмую часть мили. Каждое мгновеніе судно́ казалось захваченнымъ въ заколдованный кругъ, будучи осѣнено непреодолимыми и непроницаемыми стѣнами листвы, кровлей изъ ультрамариноваго сатина, и, ''не имѣя'' дна, — киль съ поразительнымъ изяществомъ совпаденія балансировалъ на килѣ призрачной лодки, которая, какой-то случайностью опрокинутая вверхъ дномъ, плыла въ постоянномъ содружествѣ съ дѣйствительной лодкой, дабы поддерживать ее. Каналъ превращался теперь въ ''ущелье'' — хотя этотъ терминъ не вполнѣ здѣсь примѣнимъ, и я пользуюсь имъ лишь потому, что нѣтъ слова, которое бы лучше опредѣлило наиболѣе поразительную — не наиболѣе отличительную — черту сцены. Характеръ ущелья сказывался только въ высотѣ и параллельности береговъ; онъ совершенно терялся въ другихъ чертахъ. Стѣны лощины (между которыми свѣтлая вода продолжала протекать совершенно спокойно) поднимались до высоты ста, а мѣстами и полутораста, футовъ, и до такой степени наклонялись одна къ другой, что почти не пропускали дневного свѣта, между тѣмъ какъ длинный, подобный перьямъ, мохъ, густо свѣшиваясь съ переплетенныхъ кустарниковъ, придавалъ всей расщелинѣ видъ похоронной угрюмости. Извивы становились все болѣе частыми и запутанными, и нерѣдко, казалось, возвращались къ самимъ себѣ, такъ что путникъ быстро утрачивалъ всякое представленье о направленіи. Онъ весь, кромѣ того, былъ овѣянъ изысканнымъ чувствомъ страннаго. Мысль природы еще оставалась, но характеръ ея, повидимому, претерпѣвалъ измѣненія; въ этомъ ея творчествѣ чувствовалась какая-то зачарованная симметрія, какое-то поразительное однообразіе, что-то колдовское. Нигдѣ не было видно ни сухой вѣтки — ни поблекшаго листка — ни случайно лежащаго камешка — ни куска темной земли. Кристальная влага, волнуясь, ударялась о чистый гранитъ или о мохъ, ничѣмъ не запятнанный, и съ очертаніями такими четкими, что они, смущая, восхищали глазъ.
Послѣ того какъ судно́, въ теченіи нѣсколькихъ часовъ, проходило по лабиринту этого канала, причемъ сумракъ становился мрачнѣе съ каждой минутой, рѣзкій и неожиданный поворотъ приводилъ его внезапно, какъ будто оно падало съ неба, въ круглый бассейнъ, очень значительнаго объема, если сравнить его съ шириной ущелья. Онъ имѣлъ около двухсотъ ярдовъ въ діаметрѣ и, за исключеніемъ одного мѣста, находившагося прямо передъ судно́мъ, когда оно въ него вступало, со всѣхъ сторонъ былъ окруженъ холмами, въ общемъ одинаковой высоты со стѣнами стремнины, хотя совершенно иного характера. Ихъ стѣны уклономъ выходили изъ воды, подъ угломъ градусовъ въ сорокъ пять, и были одѣты сверху до низу — безъ малѣйшаго видимаго пробѣла — въ покровы изъ самыхъ роскошныхъ цвѣтущихъ цвѣтковъ; едва одинъ зеленый листъ виднѣлся гдѣ-нибудь въ этомъ морѣ ароматнаго и переливнаго цвѣта. Бассейнъ былъ очень глубокъ, но такъ прозрачна была вода, что дно, состоявшее, повидимому, изъ плотной массы небольшихъ круглыхъ алебастровыхъ камешковъ, было явственно видно, вспышками, то-есть тамъ, гдѣ глазъ могъ позволить себѣ ''не'' смотрѣть въ находящееся далеко внизу опрокинутое небо на двойной расцвѣтъ холмовъ. На этихъ холмахъ не было деревьевъ, не было ни одного сколько-нибудь высокаго кустарника. Впечатлѣніе, возникавшее въ наблюдателѣ, было впечатлѣніемъ роскоши, теплоты, красочности, спокойствія, однообразія, мягкости, тонкости, изящества, чувственной нѣжности, и чудесной изысканности культуры, возбуждавшей мечтанія о какой-то новой расѣ фей, трудолюбивыхъ, полныхъ вкуса, щедрыхъ, и прихотливыхъ; но насколько глазъ могъ прослѣдить вверхъ этотъ миріадно-цвѣтный склонъ, отъ остраго угла, соединяющаго его съ водой, до смутнаго его окончанія среди извивовъ нависшаго облака, онъ смотрѣлъ, и становилось на самомъ дѣлѣ затруднительнымъ не думать, что эта панорама есть водопадъ рубиновъ, сафировъ, опаловъ, и золотыхъ ониксовъ, безгласно струящихся съ неба.
Мгновенно вступивъ въ эту бухту изъ мрака стремнины, посѣтитель восхищенъ и совершенно пораженъ, видя полный шаръ заходящаго солнца: въ то время какъ онъ думалъ, что оно уже давно за горизонтомъ, оно было прямо передъ нимъ, являясь единственнымъ окончаніемъ безграничной перспективы, видимой черезъ другую расщелинообразную пробоину въ горахъ.
Но тутъ путникъ покидаетъ судно́, которое доставило его такъ далеко, и входитъ въ легкій челнокъ изъ слоновой кости, украшенный девизами изъ арабесокъ, выступающими яркимъ багрянцомъ изнутри и снаружи. Корма и носъ этой лодки высоко поднимаются надъ водой своими острыми концами, такъ что въ цѣломъ она имѣетъ видъ неправильнаго полумѣсяца. Она покоится на поверхности бухты съ гордою граціей лебедя. На днѣ ея, покрытомъ горностаями, лежитъ, какъ перышко — легкое, весло изъ сатиноваго дерева; но нѣтъ въ челнокѣ ни гребца, ни слуги. Гостя просятъ не безпокоиться — Парки о немъ позаботятся. Болѣе обширное судно́ исчезаетъ, и онъ остается одинъ въ челнокѣ, который, повидимому, недвижно, медлитъ на серединѣ озера. Но въ то время какъ путникъ размышляетъ, какое принять направленіе, онъ замѣчаетъ, что волшебная ладья слегка движется. Она тихонько повертывается вокругъ себя, пока ея передняя часть не обращается къ солнцу. Съ легкой, но постепенно увеличивающейся быстротой, она устремляется впередъ, въ то время какъ слабые всплески, ею создаваемые, повидимому, разбиваются о края этой ладьи изъ слоновой кости въ божественныя мелодіи — повидимому, являются единственно возможнымъ объясненіемъ умиротворяющей, хотя меланхоличной, музыки, незримую причину которой изумленный путникъ тщетно высматриваетъ вокругъ себя.
Челнокъ упорно продолжаетъ свой путь, и скалистыя ворота перспективы приближаются, такъ что ея глубины становятся зримы болѣе явственно. Направо возникаетъ цѣпь высокихъ холмовъ, съ безпорядочной роскошью покрытыхъ лѣсомъ. Видно, однако же, что черта изысканной ''чистоты'' тамъ, гдѣ берегъ погружается въ воду, все еще преобладаетъ. Нѣтъ ни малѣйшаго признака мелкихъ постороннихъ предметовъ, постоянно встрѣчающихся въ рѣкахъ. Налѣво сцена имѣетъ болѣе мягкій характеръ и болѣе очевидно искусственный. Здѣсь берегъ поднимается изъ воды уклономъ, въ постепенномъ восхожденіи образуя широкій травяной газонъ, по ткани своей ничего такъ не напоминающій какъ бархатъ, и такой блистательно зеленый, что его можно сравнить съ оттѣнками чистѣйшаго изумруда. Это ''плоскогорье'' мѣняется въ ширинѣ отъ десяти до трехъ сотенъ ярдовъ, выростая изъ рѣчного берега стѣною въ пятьдесятъ футовъ высоты, которая простирается въ безконечности изгибовъ, но слѣдуетъ общему направленію рѣки, пока не теряется въ отдаленности по направленію къ западу. Эта стѣна представляетъ изъ себя сплошную скалу, и она была образована черезъ перпендикулярный обрѣзъ нѣкогда извилистаго обрыва, составлявшаго южный берегъ рѣки; но ни малѣйшихъ слѣдовъ работы не было оставлено. Вытесанный камень имѣетъ окраску вѣковъ, и съ него, въ распространенномъ изобиліи, свѣшивается плющъ, коралловая жимолость, душистый шиповникъ, и ломоносъ. Однообразіе линій — и верха, и низа стѣны — вполнѣ смягчено отдѣльными деревьями гигантскаго роста, ростущими то по одному, то небольшими группами, вдоль по плоскогорью, и въ области, находящейся за предѣлами стѣны, но въ тѣсномъ соприкосновеніи съ ней; такимъ образомъ, что многочисленныя вѣтви (въ особенности вѣтви чернаго орѣшника) свѣшиваются и погружаютъ свои нависшіе края въ воду. Дальше, на заднемъ фонѣ, взоръ задерживается непроницаемой преградой изъ листвы.
Все это возникаетъ передъ глазами, пока челнокъ постепенно приближается къ тому, что я назвалъ воротами перспективы. При бо́льшемъ приближеніи къ нимъ, однако же, ихъ расщелинообразный видъ исчезаетъ; новый выходъ изъ бухты открывается слѣва, и стѣна, въ этомъ направленіи, также изгибается, все еще слѣдуя общему теченію потока. Въ это новое отверстіе глазъ не можетъ проникнуть очень далеко, потому что потокъ, сопровождаемый стѣною, продолжаетъ уклоняться налѣво, пока они не исчезаютъ въ листвѣ.
Ладья, тѣмъ не менѣе, скользитъ магически по извилистому каналу; и здѣсь берегъ, противоположный стѣнѣ, походитъ на берегъ, противоположный стѣнѣ въ узкой перспективѣ. Высокіе холмы, мѣстами выростая въ настоящія горы, и покрытые растительностью безумно роскошной, все еще закрываютъ сцену.
Легко плывя впередъ, но съ быстротой незамѣтнымъ образомъ увеличивающейся, путникъ, послѣ нѣсколькихъ короткихъ поворотовъ, находитъ дальнѣйшее свое движеніе повидимому, прегражденнымъ гигантскими воротами или, скорѣе, дверью изъ полированнаго золота, тщательно выкованной, разукрашенной лѣпными украшеніями, и отражающей прямые лучи солнца, теперь быстро заходящаго, съ лучезарностью, которая какъ будто обнимаетъ весь окружающій лѣсъ пламенемъ. Этотъ входъ вдѣланъ въ высокую стѣну, которая, повидимому, пересѣкаетъ здѣсь рѣку подъ прямыми углами. Черезъ нѣсколько мгновеній становится, однако, очевиднымъ, что главная масса воды, постепеннымъ и легкимъ изгибомъ, убѣгаетъ налѣво, и стѣна слѣдуетъ за нимъ попрежнему, между тѣмъ какъ потокъ значительной величины, отдѣляясь отъ главнаго, съ легкими всплесками направляется подъ дверь и такимъ образомъ скрывается изъ виду. Челнокъ попадаетъ въ меньшій каналъ и приближается къ воротамъ. Ихъ могучія створы медленно и благозвучно раскрываются. Лодка скользитъ между ними и начинаетъ свое быстрое нисхожденіе въ обширный полукругъ всецѣло опоясанный пурпурными горами, основаніе которыхъ омывается блистательной рѣкой, по всему протяженію. Въ то же время весь Эдемъ Арнгейма сразу вспыхиваетъ передъ глазами. Это цѣлый потокъ зачаровывающей мелодіи; это — подавляющая роскошь страннаго, нѣжнаго аромата; это — подобное сну смѣшеніе высокихъ, стройныхъ, Восточныхъ деревьевъ, кустовъ, расположенныхъ рощицами, цѣлыхъ полчищъ золотыхъ и алыхъ птицъ, озеръ, обрамленныхъ лиліями, луговъ, заросшихъ фіалками, тюльпанами, маками, гіацинтами, и туберозами, далеко перерѣзанныхъ линіями серебряныхъ ручьевъ — и надо всѣмъ этимъ смутно возникающая громада полу-Готической, полу-Сарацинской архитектуры, держащейся какъ бы чудомъ въ воздухѣ, переливающейся въ багряномъ свѣтѣ солнца сотнями своихъ оконъ, минаретовъ, и башенокъ, и кажущейся призрачнымъ созданіемъ соединившихся вмѣстѣ Сильфовъ, Фей, Геніевъ и Гномовъ.
 
----

'''Этамп''' (Etampes) — город во французском департаменте Сены и Уазы, в 50 км к югу от Парижа. Жителей 9000. Старинные церкви С.-Базиль (XII в.), Нотр-Дам (XII в.) и С.-Мартен. Башня Гинет, типа Donjon XII в. — остаток замка, в котором Филипп-Август держал в заключении свою жену Ингеборгу. Производство красок, лаков, ликеров; известковые, гипсовые и кирпичные заводы. В XIV в. город Э. был возведен в графство. Франциск I возвел в 1536 г. графство Э. в герцогство и подарил его своей возлюбленной Анне Писселё при выходе ее замуж за Жана де Бросс. После смерти Франциска I герцогство Э. досталось Диане де Пуатье; в 1562 г. Карл IX вернул Э. Жану де Бросс, а после его смерти (1565) Э. был возвращен французской короне. Генрих IV в 1598 г. подарил Э. своей возлюбленной Габриэлле д’Эстре. От нее Э. наследовал ее сын, герцог Цезарь Вандом. Его потомство владело Э. до 1712 г., когда герцогство вновь сделалось владением французской короны.

'''Этан''' — углеводород предельного ряда С 2 H 6 ; встречается в природе, в выделениях из почвы нефтеносных местностей. Искусственно получен в первый раз Кольбе и Франкландом в 1848 г. при действии металлического калия на пропионнитрил, ими же в следующем 1849 году в больших количествах при электролизе уксусно-калиевой соли и действием цинка и воды на йодистый этил. В настоящее время Э. получается посредством всех вообще реакций, которые применяются для получения предельных углеводородов, т. е. 1) восстановлением галоидопроизводных этилового спирта, для чего употребляют водород in statu nascendi, йодистый водород, амальгаму натрия, цинк и медно-цинковую пару в присутствии воды или спирта:
 CH 3 CH 2 I + HI = CH 3 CH 3 + ½CH 3 CH 2 I + H 2 = C 2 H 6 + HI. 
 
 (C 2 H 5 )Zn + H 2 O = C 2 H 6 + Zn(HO) 2 . 
 
Э. газ, легко обращающийся в жидкость, его критические данные, по Ольшевскому, следующие:
 } || 23,8 
|-
| −93° || . Температура кипения жидкого Э. Он остается жидким.
|-
| −151° || &nbsp;
|}
Э. мало растворим в воде при обыкновенном давлении, при более высоких давлениях и сильном охлаждении растворимость возрастает; по опытам Villard’a, при этих условиях Э. образует с водой кристаллическое соединение, упругость диссоциации которого при 0° равна 6 атм., при 12° — 18 атм., при +12° этот кристаллогидрат разлагается. Производные Э. см. Этиламин, Этил йодистый, бромистый и т. д.

'''Этаноламин''' или ''оксиэтиламин'' (Aminoäthylalkohol, Aetoxylamin) — относится к аминам гликолей неполного замещения или гидраминам. Получается при действии аммиака на хлоргидрин этиленгликоля CH 2 ClCH 2 OH, при чем получаются еще диэтаноламин (C 2 H 5 O) 2 NH и NH 4 Cl (Wurtz). Э. получается еще при действии концентрированного аммиака на окись этилена С 2 H 4 О, при чем вместе с Э. образуется (C 2 H 5 O) 2 NH и третичный амин (C 2 H 5 O) 3 N — триэтаноламин. В этом случае смесь выпаривают на водяной бане, нейтрализуют соляной кислотой и обрабатывают безводным спиртом. Хлористо-водородная соль третичного основания остается нерастворимой, а в спиртовой фильтрат прибавляют PtCl 4 и небольшое количество эфира. Сначала осаждается двойная соль вторичного основания в виде ромбических призм, при большем же прибавлении эфира — соль первичного основания, т. е. Э. в виде листочков (Wurtz). Кроме того, Э. получается при нагревании (200—220°) в продолжение трех часов 10 грамм бромэтилфалимида С 8 Н 4 О 2 .N.СН 2 CH 2 Br с 14 куб. см серной кислоты и 28 куб. см воды (Gabriel). Азотнокислая соль Э. образуется при выпаривании виниламина с азотной кислотой (Gabriel) или же при продолжительном нагревании бромистого бромэтиламина СН 2 Br.СН 2 .NH 2 .HBr с азотнокислым серебром.
 .

'''ПОМЕСТЬЕ АРНГЕЙМ''' 
 
 
От колыбели до могилы мой друг Эллисон, как попутным ветром, был сопровождаем преуспеянием. И не в чисто мирском смысле употребляю я это слово — преуспеяние. Я разумею его как синоним счастья. Человек, о котором я говорю, казалось, был рожден для того, чтобы наглядным образом подтвердить идеи Тюрго, Прайса, Пристли, и Кондорсэ — доставить частный пример того, что было названо химерой перфекционистов. Я думаю, что за краткий период его существования я видел опровержение догмата, утверждающего, что в самой природе человека есть некоторое скрытое начало, враждебное блаженству. Тщательное исследование его участи дало мне понять, что вообще злосчастия человечества проистекают от нарушения нескольких простых законов, управляющих человеческой природой, — что, как известный вид существ, мы имеем в нашем распоряжении элементы счастья, к которым мы еще не прикоснулись — и, что даже теперь, при настоящей смуте и безумной спутанности всех мыслей в великом вопросе общежития, не невозможно, чтобы человек, как отдельная личность, при известных, необычных, и в высокой степени случайных, обстоятельствах, был счастлив.
Притом, мой юный друг был вполне проникнут мыслями, подобными вышеизложенным; и, таким образом, нелишнее будет заметить, что беспрерывная полоса наслаждения, которою отличалась его жизнь, в значительной степени была результатом предумышленности. На самом деле, вполне очевидно, что при меньшей наличности той инстинктивной философии, которая время от времени так хорошо заменяет опыт, мистер Эллисон уже самым чрезмерным успехом своей жизни был бы вброшен во всеобщий водоворот несчастья, зияющий пред теми, кто наделен необычными качествами. Но я отнюдь не задаюсь намерением писать этюд о счастье. Идеи моего друга могут быть изложены в нескольких словах. Он допускал лишь четыре основные принципа, или, говоря точнее, условия блаженства. Главным условием он считал (странно сказать!) нечто простое и чисто физическое: какое-нибудь свободное занятие на открытом воздухе. «Здоровье, — говорил он, — достигаемое какими-нибудь другими средствами, вряд ли достойно такого наименования». Он приводил в пример восторги, доступные охотникам по красному зверю, и указывал на земледельцев, как на единственный класс людей, которые справедливо могут считаться более счастливыми, чем другие. Вторым его условием была женская любовь. Третьим, и наиболее трудным для выполнения, было презрение к честолюбию. Четвертым — какой-нибудь предмет беспрерывного стремления; и он утверждал, что, при равенстве других вещей, объем достижимого счастья был в прямом отношении к возвышенности предмета такого стремления.
Эллисон был достопримечателен этим непрестанным обилием благих даров, расточавшихся для него судьбой. В личном изяществе и красоте он превосходил всех других. Ум его был такого порядка, что приобретение знаний было для него не столько трудом, сколько проникновением и необходимостью. Его род был одним из самых знаменитых в государстве. Его невеста была очаровательнейшей и преданнейшей из женщин. Его владения всегда были обширными; но, при наступлении его совершеннолетия, обнаружилось, что в его пользу судьба устроила одну из тех необыкновенных, капризных выходок, которые заставляют дрогнуть весь тот людской мир, в котором они возникают, и лишь в редких случаях не изменяют коренным образом весь нравственный состав тех, кто является их предметом.
Оказывается, что приблизительно за сто лет перед тем, как мистер Эллисон сделался совершеннолетним, в одной отдаленной провинции умер некий мистер Сибрайт Эллисон. Этот господин составил, путем сбережений, царское имущество, и, так как у него не было ближайших родственников, ему заблагорассудилось пожелать, чтобы его богатство нарастало в течение столетия после его смерти. Подробным образом, и с большой прозорливостью, означив различные способы помещения капитала, он завещал общую его сумму ближайшему из кровных родственников, носящих имя Эллисона, который оказался бы в живых по истечении столетия. Были сделаны многочисленные попытки, чтобы устранить это необыкновенное завещание; их характер ''ex post facto'' обусловил их недействительность; но внимание ревнивого правительства было пробуждено, и, в конце концов, был создан законодательный акт, воспрещающий всякие подобные накопления. Этот акт, однако, не помешал юному Эллисону сделаться на двадцать первом году наследником своего предка Сибрайта, и вступить в обладание суммой в ''четыреста пятьдесят миллионов долларов'' .
Когда сделалось известным, какими чудовищными размерами отличалось наследство, возникли, конечно, различные предположения о способах пользования им. Обширность суммы и возможность немедленно ею воспользоваться вскружили голову всем, кто размышлял об этом предмете. Относительно обладателя сколько-нибудь ''серьезной'' суммы можно воображать, что он совершит любую из тысячи вещей. При богатстве, лишь просто превышающем состояние других сограждан, легко себе представить его вовлеченным в крайние излишества общепринятых в данную минуту экстравагантностей — или занимающимся политическими интригами — или стремящимся к министерскому посту — или заботящимся об увеличении знатности — или составляющим обширные музеи художественных ''шедевров'' — или играющим роль щедрого покровителя литературы, науки, искусства — или сочетающим свое имя с облагодетельствованными им крупными благотворительными учреждениями. Но для непостижимого богатства, находившегося в руках этого наследника, такие задачи и все ординарные задачи, это чувствовалось, представляли поле слишком ограниченное. Фантазия прибегла к цифрам, но они только еще более запутали дело. Оказывалось, что, даже при трех процентах на сто, годовой доход от наследства возрастал, ни много, ни мало, до тринадцати миллионов пятисот тысяч долларов; это составляло миллион сто двадцать пять тысяч в месяц; или тридцать шесть тысяч девятьсот восемьдесят шесть в день; или тысячу пятьсот сорок один в час; или двадцать шесть долларов в каждую убегающую минуту. Таким образом, обычные пути предположений были совершенно прерваны. Люди не знали, что́ вообразить. Были даже такие, которые предполагали, что Мистер Эллисон откажется, по крайней мере, от половины своего состояния, как от достатка безусловно лишнего — и обогатит целое полчище родственников, разделив между ними свой излишек. Ближайшим из них он, действительно, отдал свое, весьма крупное, состояние, которое ему принадлежало до получения наследства.
Я, однако, не удивился, заметив, что он уже давно был подготовлен относительно того пункта, который возбуждал такие разногласия среди его друзей. Что касалось деяний личной благотворительности, он удовлетворил свою совесть. В возможность какого-либо, точно говоря, улучшения, совершенного самими людьми в общих условиях жизни людей, он (говорю с прискорбием) верил мало. Вообще, к счастью или к несчастью, он, в значительной степени, был предоставлен самому себе.
Он был поэтом, в самом широком и благородном смысле этого слова. Он понимал, кроме того, истинный характер величественной цели, высокую торжественность и достоинство поэтического чувства. Самое полное, если только не единственно верное, удовлетворение этого чувства он инстинктивно видел в создании новых форм красоты. Некоторые особенности, или в его раннем воспитании, или в самой природе его разума, придали всем его этическим умозрениям окраску так называемого материализма; и, быть может, именно эта черта заставила его думать, что, по крайней мере, наиболее благодарная, если не единственно законная, область поэтического творчества кроется в создании новых настроений чисто ''физического'' очарования. Таким образом, случилось, что он не сделался ни музыкантом, ни поэтом — если мы употребляем этот последний термин в его повседневном смысле. Или, быть может, он не захотел сделаться ни тем, ни другим, просто преследуя свою мысль, что презрение честолюбия есть одно из существенных условий счастья на земле. Не является ли, на самом деле, возможным, что, в то время как высший разряд гения по необходимости честолюбив, высочайший — выше того, что называется честолюбием? И не могло ли, таким образом, случиться, что многие, гораздо более великие, чем Мильтон, спокойно остались «немыми и безвестными»? Я думаю, что мир никогда не видал — и что, если только целый ряд случайностей не вынудит какой-нибудь ум благороднейший к занятию противному, мир никогда не увидит — полный объем торжествующей законченности в самых богатых областях искусства, на которую человеческая природа безусловно способна.
Эллисон не сделался ни музыкантом, ни поэтом, хотя не было человека, глубже его влюбленного в музыку и в поэзию. Если бы жизнь его сопровождалась обстоятельствами иными, чем те, которые были налицо, не невозможно, что он сделался бы художником. Ваяние, хотя по природе своей и строго поэтическое, было слишком ограничено по своему объему и последствиям, чтобы когда-нибудь надолго удержать его внимание. И я уже назвал все те области, где поэтическое чувство, согласно тому, как оно понимается в общепринятом смысле, способно проявляться. Но Эллисон утверждал, что область самая богатая, самая истинная, и наиболее естественная, если даже не самая обширная из всех, была, необъяснимым образом, позабыта. Ничего не говорилось о создателе садов-ландшафтов, как о поэте; между тем моему другу казалось, что создание сада-ландшафта открывало для истинной музы целый ряд самых пышных возможностей. Здесь, действительно, для воображения был полный простор — развернуться в бесконечных сочетаниях форм новой красоты, так как самые элементы этих сочетаний, принадлежа к высшему порядку, являлись самыми блистательными, какие только могла доставить земля. В многообразии и многоцветности цветка и дерева он видел самые непосредственные и самые сильные стремления Природы к физическому очарованию. И в руководящем заведывании этими усилиями, или в их сосредоточении, или, говоря точнее, в их приспособлении к глазам, существующим, чтобы созерцать их на земле — он думал найти наилучшее средство — достигнуть наибольших результатов — для осуществления, не только своей собственной судьбы, как поэта, но и величественных целей, для которых Божество напечатлело в человеке поэтическое чувство.
«В приспособлении к глазам, существующим, чтобы созерцать их на земле». Объясняя эту фразу, мистер Эллисон в значительной степени приблизил меня к разрешению того, что мне всегда казалось загадкой — я разумею тот факт (никем, кроме невежд, не оспариваемый), что в природе не существует таких зримых сочетаний, какие может создать гениальный художник. Нет таких эдемов в действительности, какие вспыхнули на полотнах Клода. В самых чарующих природных ландшафтах всегда встретишь какой-нибудь недостаток или что-нибудь лишнее — много лишнего и много недостатков. В то время как составные части могут, каждая в отдельности, посмеиваться над высшим искусством художника, распределение этих частей всегда будет давать возможность внести улучшение. Словом, нет такой точки на обширной поверхности земли, находящейся в ''природной'' цельности, пристально смотря с которой, художественный глаз не нашел бы чего-нибудь оскорбительного в том, что называется «общим составом» ландшафта. И, однако же, как это непостижимо! Во всем другом мы справедливо научены смотреть на природу, как на нечто высшее. Перед ее отдельностями мы с трепетом отказываемся от соперничества. Кто вознамерится подделать краски тюльпана, или улучшить соразмерность лилии долины? Критика, гласящая, что в ваянии или в портретной живописи природа должна быть скорее возвышена или идеализована, нежели передана просто, заблуждается. Никакие живописные или скульптурные сочетания отдельных черт человеческого очарования не могут сделать больше того, как только приблизиться к живой, исполненной дыхания, красоте. Лишь в ландшафте этот критический принцип верен; и раз человек почувствовал его верность в данном случае, только безудержный дух обобщения заставил его объявить этот принцип приложимым и ко всем областям искусства. Я сказал, ''почувствовал'' его верность здесь; ибо чувство — не аффектация и не химера. Математики не могут доставить доказательств более безусловных, чем те, которые художнику доставляет чувство его искусства. Он не только верит, он положительно знает, что такие-то и такие-то, по-видимому, произвольные соединения материи образуют, и только они одни образуют, истинную красоту. Его доводы, однако, еще не созрели до выражения. Анализу более глубокому, чем до сих пор виденный миром, предстоит вполне исследовать и выразить их. Тем не менее, его инстинктивные мнения подтверждены голосом всех его собратьев. Пусть известный «общий состав» будет иметь недостатки; пусть исправление будет внесено в самый распорядок формы; пусть это исправление будет предоставлено всякому художнику в мире; каждый признает его необходимость. И мало того: для исправления основных в этом общем составе недостатков, каждый отдельный сочлен братства укажет на тождественное улучшение.
Я повторяю, что лишь в расположении ландшафта физическая природа допускает улучшение, и что поэтому данное ее свойство было для меня тайною, которую я не мог разгадать. Собственные мои мысли относительно этого предмета говорили мне, что первоначальным замыслом природы было так распределить все на земной поверхности, чтобы во всем удовлетворить человеческое чувство совершенства — и в красивом, и в возвышенном, и в живописном; но что этот первобытный замысел был разрушен известными геологическими переворотами — переворотами в форме и в распределении красок, исправление или смягчение которых составляет душу искусства. Сила этой идеи была, однако, в значительной степени ослаблена тем, что она необходимым образом заставляла рассматривать земные перевороты как нечто ненормальное и совершенно непригодное для какой-либо цели. И это именно Эллисон внушил мне, что они были предварительными показателями ''смерти''. Он говорил таким образом:— Допустим, что первоначальным замыслом было бессмертие человека на земле. Перед нами тогда — первоначальное устроение земной поверхности, приспособленное к его блаженному состоянию, не как существующему, но как бывшему в замысле. Перевороты были подготовлением к его позднее задуманному смертному состоянию.
«Теперь, — говорил мой друг, — то, что мы рассматриваем, как улучшение ландшафта, может действительно быть таковым, насколько это касается лишь моральной или человеческой ''точки зрения''. Каждое изменение в природной сцене, весьма возможно, создает на картине пятно, если мы предположим эту картину созерцаемой издали — в массе — с какой-нибудь точки, далекой от земной поверхности, хотя находящейся и не вне пределов земной атмосферы. Легко понять, что именно то самое, что может улучшать близко рассматриваемую подробность, может, в то же самое время, нарушать общее, или зримое с более далекой точки, впечатление. ''Может'' существовать известный класс существ, некогда человеческих, но теперь для человечества невидимых, для которых, из дали, наш беспорядок может казаться порядком, наша неживописность — живописной; словом, земле-ангелов, для внимания которых, более, чем для нашего внимания, и для их утонченного смертью восприятия прекрасного, могли быть созданы Богом обширные сады-ландшафты полушарий».
Говоря со мной, мой друг привел следующие отрывки из одного писателя, мнения которого о садах-ландшафтах считались весьма существенными:—
«Собственно говоря, есть лишь два стиля сада-ландшафта: природный и искусственный. Один стремится воссоздать первоначальную красоту местности, приспособляя ее элементы к окружающей сцене; культивируя деревья, в содружественном сочетании с холмами или равниною соседней местности; угадывая и воплощая в действительность эти тонкие отношения величины, соразмерности, и цвета, которые, будучи скрыты от заурядного созерцателя, повсюду зримы испытанному наблюдателю природы. Конечный результат, достигаемый природным стилем сада-ландшафта, состоит скорее в отсутствии всяких недостатков и неприемлемостей — в господстве здравой гармонии и порядка — чем в создании каких-либо особых див и чудес. Искусственный стиль имеет столько же разновидностей, сколько есть разных вкусов, предъявляющих свой спрос. Он находится в некотором общем отношении к различным стилям зданий. Существуют стройные аллеи и уютные уголки Версаля; итальянские террасы; и разнообразный смешанный старый английский стиль, находящийся в известной связи с отечественной готической или английской елисаветинской архитектурой. Что бы ни говорилось против злоупотреблений искусственным садом-ландшафтом, примесь чистого искусства, в той или другой части сада, придает ему известную большую красоту. Частью это происходит от услады зрения, благодаря зримости порядка и замысла, частью это имеет моральный характер. Терраса, со старой, обросшей мхом, балюстрадой, сразу вызывает перед глазами прекрасные формы, что проходили здесь в иные дни. Малейшее проявление искусства есть очевидный знак заботливости и человеческого интереса».
"Из того, что я уже сказал, — промолвил Эллисон, — вы можете видеть, что я отвергаю высказанную здесь мысль о воссоздании первоначальной красоты местности. Первоначальная красота никогда не бывает так велика, как та, которую можно создать. Конечно, все зависит от выбора места с надлежащими данными. То, что было сказано об угадывании и воплощении в действительность тонких отношений величины, соразмерности, и цвета, является одним из примеров спутанности языка, служащей для прикрытия неточности мысли. Указанная фраза может означать что-нибудь, может не означать ничего, и ни в каком случае не может быть руководящей. Что истинный результат природного стиля сада-ландшафта можно видеть скорее в отсутствии всяческих недостатков и неприемлемостей, чем в создании каких-либо особых див и чудес, это — положение, более приспособленное к шатким мыслям толпы, нежели к пламенным снам человека гениального. Указанная отрицательная заслуга является принадлежностью той хромающей критики, которая в литературе превознесет до небес Аддисона. На самом деле, в то время как достоинство, состоящее в простом избегании порока, взывает непосредственно к разумению, и может, таким образом, быть очерчено кругом ''правила'', более высокое достоинство, вспыхивающее в творчестве, может быть постигаемо только в своих результатах. Правило приложимо лишь к заслугам отрицательным — к достоинствам, которые побуждают к воздержанию. Вне этого, искусство критики может только внушать. Нас могут научить создать «Катона», но нам тщетно стали бы говорить, ''как'' замыслить Парфенон или «Inferno». Но раз известная вещь сделана — раз чудо совершилось — способность понимания делается всеобщей. Софисты отрицательной школы, смеявшиеся над созиданием, благодаря неспособности создавать, теперь громче всех в раздаче аплодисментов. То, что в хризалидном состоянии своего основного начала оскорбляло их вялый рассудок, в завершенности выполнения всегда рождает восторг, взывая к их инстинкту красоты.
«Замечания автора относительно искусственного стиля, — продолжал Эллисон, — менее подлежат возражению. Примесь чистого искусства в той или иной части сада придает ему известную большую красоту. Это справедливо; верно также и указание на человеческий интерес. Выраженную здесь основную мысль нельзя оспаривать, — но что-нибудь ''может'' быть за пределами этого. Может быть известный эффект в соответствии с основной мыслью — эффект, который недостижим при обычных средствах, находящихся в распоряжении отдельной личности, но который, если его достигнуть, мог бы придать саду-ландшафту очарование, далеко превосходящее чары, придаваемые ощущением чисто человеческого интереса. Поэт, имеющий из ряду вон выходящие денежные средства, мог бы, не отвергая необходимой идеи искусства, или культуры, или, как выражается наш автор, интереса, так напитать свои замыслы необычностью размеров и новизной красоты, что он достиг бы впечатления некоего духовного вмешательства. Можно видеть, что при достижении такого результата он сохранит все выгоды интереса или ''замысла'', в то же время отрешая свое произведение от сухости и от технической стороны общепринятого ''искусства''. В самой суровой пустыне — в самых диких местах никем нетронутой природы — явно видится ''искусство'' создателя, но это искусство явно видится только размышлению; ни в каком отношении оно не имеет непосредственной силы чувства. Теперь, предположим, что это ощущение замысла, возникшего в уме Всемогущего, ''на одну ступень понижено'' — что оно приведено как бы в гармоническую или содружественную связь с чувством человеческого искусства — что оно образует как бы некое междуцарствие:— вообразим, например, какой-нибудь ландшафт, сложная обширность и законченность которого — ландшафт, красота которого, пышность и ''странность'' — возбуждают представление о заботливости, или деятельных усилиях, или надзоре, со стороны существ высших, но родственных человечеству — тогда ощущение ''интереса'' будет сохранено, между тем как вложенное здесь искусство будет вызывать впечатление посредствующей или вторичной природы — природы, которая не есть Бог, и не эманация Бога, но которая все еще остается природой, как создание ангелов, витающих между человеком и Богом».
В посвящении своего огромного состояния осуществлению подобного видения — в свободных занятиях на открытом воздухе, обусловленных личным надзором за выполнением своих планов — в беспрерывном стремлении, этими планами доставляемом, в высокой духовности такого стремления, в презрении честолюбия, давшем ему возможность истинно ощущать единственную страсть его души, жажду красоты, которую он утишал, прикасаясь к вечным источникам, без возможности насыщения; — и, прежде всего, в сочувствии женщины, которая была женственной, и своим очарованием и любовью окружила его существование пурпурной атмосферой Рая — Эллисон думал найти, ''и нашел'', изъятие из общих забот человечества, с гораздо бо́льшим количеством положительного счастья, чем это когда-нибудь грезилось пылкой фантазии m-me Сталь, в ее зачарованных дневных сновидениях.
Я отчаиваюсь дать читателю хоть сколько-нибудь ясное представление о чудесах, которые мой друг совершил в действительности. Мне хочется описать их, но я падаю духом, при мысли о трудности описания, и колеблюсь между подробностями и обобщением. Быть может, наилучшее — соединить и то, и другое, в их крайностях.
Первой заботой мистера Эллисона был, конечно, выбор местности; и едва он только помыслил об этом, как его внимание остановилось на пышной природе островов Тихого Океана. Он уже задумал путешествие к южным морям, но размышления одной ночи побудили его оставить эту мысль. «Если бы я был мизантропом, — сказал он, — такая ''местность'' была бы мне как раз подстать. Завершенность ее островного уединенного характера, и трудность входа и выхода, были бы в данном случае первейшим очарованием; но я еще не сделался Тимоном. Мне хочется покоя, но не подавленности одиночества. Я должен сохранить за собой известный контроль над размерами и длительностью моего покоя. Кроме того, нередко будут возникать часы, когда я буду нуждаться в сочувствии к тому, что мной сделано, со стороны людей поэтически настроенных. Итак, я должен найти какое-нибудь место недалеко от людного города — соседство его, к тому же, даст мне возможность наилучшим образом выполнить мои планы».
Отыскивая подходящее место, таким образом расположенное, Эллисон путешествовал в течение нескольких лет, и мне дано было сопровождать его. Тысячу мест, которые привели меня в восхищение, он отверг без колебания, и его доводы, в конце концов, убедили меня, что он был прав. Мы прибыли, наконец, к одному возвышенному плоскогорью, красоты и плодородности удивительной; с него открывалась панорамная перспектива, немногим разве меньшая по размерам, чем панорама Этны, и, как думал Эллисон, а равно и я, она превосходила прославленный вид с этой горы, во всех истинных элементах живописности.
«Я сознаю, — сказал путник, испустив глубокий вздох восторга, после того как, заколдованный, он чуть не целый час смотрел на эту сцену, — я знаю, что из людей самых разборчивых, будь они на моем месте, девять десятых здесь почувствовали бы себя вполне удовлетворенными. Эта панорама действительно великолепна, и я мог бы наслаждаться ею уже в силу чрезмерности ее великолепия. Вкус всех архитекторов, которых я когда-либо знал, побуждал их, во имя „перспективы“, ставить здания на горные вершины. Ошибка очевидна. Величие в любом из своих видов, в особенности же величие в объеме, поражает, возбуждает — и затем вызывает утомление, угнетает. Для созерцания случайного, ничего не может быть лучше — для созерцания постоянного, это худшее, что только может быть. И, при созерцании постоянном, наименее приемлемая форма величия есть величие объема; худшая форма объема есть объем расстояния. Оно враждебно сталкивается с чувством и с ощущением ''уединенности'' — с чувством и ощущением, которому мы повинуемся, когда „уезжаем в деревню“. Смотря с вершины горы, мы не можем не чувствовать себя ''вне'' мира. Тот, у кого болит сердце, избегает далеких перспектив, как чумы».
Лишь к концу четвертого года наших изысканий, мы нашли местность, относительно которой Эллисон сам сказал, что она его удовлетворяет. Излишнее, конечно, говорить, ''где'' была эта местность. Недавняя кончина моего друга, открыв доступ в его поместье некоторому классу посетителей, окружила ''Арнгейм'' известного рода тайной, и полуразглашенной, если не торжественной, знаменитостью, похожей на ту, которою так долго отличался Фонтхилль, хотя бесконечно высшей по степени.
Обыкновенно к Арнгейму приезжали по реке. Посетитель покидал город ранним утром. До полудня путь его лежал между берегов, отмеченных спокойной, уютной красотой, на них паслись бесчисленные стада овец, и белая их шерсть выступала светлыми пятнами на яркой зелени волнистых лугов. Мало-помалу впечатление сельской культуры уступало впечатлению чего-то чисто пастушеского. Это впечатление постепенно переходило в ощущение уединенности — и это последнее, в свою очередь, превращалось в сознание полного уединения. По мере того как приближался вечер, канал становился все более узким; берега делались все более и более обрывистыми, и одетыми в более богатую, более пышную, и более мрачную листву. Вода становилась прозрачнее. Поток делал тысячи поворотов, так что в каждую минуту блистающая его поверхность была видима не более, как на восьмую часть мили. Каждое мгновение судно́ казалось захваченным в заколдованный круг, будучи осенено непреодолимыми и непроницаемыми стенами листвы, кровлей из ультрамаринового сатина, и, ''не имея'' дна, — киль с поразительным изяществом совпадения балансировал на киле призрачной лодки, которая, какой-то случайностью опрокинутая вверх дном, плыла в постоянном содружестве с действительной лодкой, дабы поддерживать ее. Канал превращался теперь в ''ущелье'' — хотя этот термин не вполне здесь применим, и я пользуюсь им лишь потому, что нет слова, которое бы лучше определило наиболее поразительную — не наиболее отличительную — черту сцены. Характер ущелья сказывался только в высоте и параллельности берегов; он совершенно терялся в других чертах. Стены лощины (между которыми светлая вода продолжала протекать совершенно спокойно) поднимались до высоты ста, а местами и полутораста, футов, и до такой степени наклонялись одна к другой, что почти не пропускали дневного света, между тем как длинный, подобный перьям, мох, густо свешиваясь с переплетенных кустарников, придавал всей расщелине вид похоронной угрюмости. Извивы становились все более частыми и запутанными, и нередко, казалось, возвращались к самим себе, так что путник быстро утрачивал всякое представленье о направлении. Он весь, кроме того, был овеян изысканным чувством странного. Мысль природы еще оставалась, но характер ее, по-видимому, претерпевал изменения; в этом ее творчестве чувствовалась какая-то зачарованная симметрия, какое-то поразительное однообразие, что-то колдовское. Нигде не было видно ни сухой ветки — ни поблекшего листка — ни случайно лежащего камешка — ни куска темной земли. Кристальная влага, волнуясь, ударялась о чистый гранит или о мох, ничем не запятнанный, и с очертаниями такими четкими, что они, смущая, восхищали глаз.
После того как судно́, в течение нескольких часов, проходило по лабиринту этого канала, причем сумрак становился мрачнее с каждой минутой, резкий и неожиданный поворот приводил его внезапно, как будто оно падало с неба, в круглый бассейн, очень значительного объема, если сравнить его с шириной ущелья. Он имел около двухсот ярдов в диаметре и, за исключением одного места, находившегося прямо перед судно́м, когда оно в него вступало, со всех сторон был окружен холмами, в общем, одинаковой высоты со стенами стремнины, хотя совершенно иного характера. Их стены уклоном выходили из воды, под углом градусов в сорок пять, и были одеты сверху донизу — без малейшего видимого пробела — в покровы из самых роскошных цветущих цветков; едва один зеленый лист виднелся где-нибудь в этом море ароматного и переливного цвета. Бассейн был очень глубок, но так прозрачна была вода, что дно, состоявшее, по-видимому, из плотной массы небольших круглых алебастровых камешков, было явственно видно, вспышками, то есть там, где глаз мог позволить себе ''не'' смотреть в находящееся далеко внизу опрокинутое небо на двойной расцвет холмов. На этих холмах не было деревьев, не было ни одного сколько-нибудь высокого кустарника. Впечатление, возникавшее в наблюдателе, было впечатлением роскоши, теплоты, красочности, спокойствия, однообразия, мягкости, тонкости, изящества, чувственной нежности, и чудесной изысканности культуры, возбуждавшей мечтания о какой-то новой расе фей, трудолюбивых, полных вкуса, щедрых, и прихотливых; но насколько глаз мог проследить вверх этот мириадноцветный склон, от острого угла, соединяющего его с водой, до смутного его окончания среди извивов нависшего облака, он смотрел, и становилось на самом деле затруднительным не думать, что эта панорама есть водопад рубинов, сафиров, опалов, и золотых ониксов, безгласно струящихся с неба.
Мгновенно вступив в эту бухту из мрака стремнины, посетитель восхищен и совершенно поражен, видя полный шар заходящего солнца: в то время как он думал, что оно уже давно за горизонтом, оно было прямо перед ним, являясь единственным окончанием безграничной перспективы, видимой через другую расщелинообразную пробоину в горах.
Но тут путник покидает судно́, которое доставило его так далеко, и входит в легкий челнок из слоновой кости, украшенный девизами из арабесок, выступающими ярким багрянцем изнутри и снаружи. Корма и нос этой лодки высоко поднимаются над водой своими острыми концами, так что в целом она имеет вид неправильного полумесяца. Она покоится на поверхности бухты с гордою грацией лебедя. На дне ее, покрытом горностаями, лежит, как перышко — легкое, весло из сатинового дерева; но нет в челноке ни гребца, ни слуги. Гостя просят не беспокоиться — Парки о нем позаботятся. Более обширное судно́ исчезает, и он остается один в челноке, который, по-видимому, недвижно, медлит на середине озера. Но в то время как путник размышляет, какое принять направление, он замечает, что волшебная ладья слегка движется. Она тихонько повертывается вокруг себя, пока ее передняя часть не обращается к солнцу. С легкой, но постепенно увеличивающейся быстротой, она устремляется вперед, в то время как слабые всплески, ею создаваемые, по-видимому, разбиваются о края этой ладьи из слоновой кости в божественные мелодии — по-видимому, являются единственно возможным объяснением умиротворяющей, хотя меланхоличной, музыки, незримую причину которой изумленный путник тщетно высматривает вокруг себя.
Челнок упорно продолжает свой путь, и скалистые ворота перспективы приближаются, так что ее глубины становятся зримы более явственно. Направо возникает цепь высоких холмов, с беспорядочной роскошью покрытых лесом. Видно, однако же, что черта изысканной ''чистоты'' там, где берег погружается в воду, все еще преобладает. Нет ни малейшего признака мелких посторонних предметов, постоянно встречающихся в реках. Налево сцена имеет более мягкий характер и более очевидно искусственный. Здесь берег поднимается из воды уклоном, в постепенном восхождении образуя широкий травяной газон, по ткани своей ничего так не напоминающий как бархат, и такой блистательно зеленый, что его можно сравнить с оттенками чистейшего изумруда. Это ''плоскогорье'' меняется в ширине от десяти до трех сотен ярдов, вырастая из речного берега стеною в пятьдесят футов высоты, которая простирается в бесконечности изгибов, но следует общему направлению реки, пока не теряется в отдаленности по направлению к западу. Эта стена представляет из себя сплошную скалу, и она была образована через перпендикулярный обрез некогда извилистого обрыва, составлявшего южный берег реки; но ни малейших следов работы не было оставлено. Вытесанный камень имеет окраску веков, и с него, в распространенном изобилии, свешивается плющ, коралловая жимолость, душистый шиповник, и ломонос. Однообразие линий — и верха, и низа стены — вполне смягчено отдельными деревьями гигантского роста, растущими то по одному, то небольшими группами, вдоль по плоскогорью, и в области, находящейся за пределами стены, но в тесном соприкосновении с ней; таким образом, что многочисленные ветви (в особенности ветви черного орешника) свешиваются и погружают свои нависшие края в воду. Дальше, на заднем фоне, взор задерживается непроницаемой преградой из листвы.
Все это возникает перед глазами, пока челнок постепенно приближается к тому, что я назвал воротами перспективы. При бо́льшем приближении к ним, однако же, их расщелинообразный вид исчезает; новый выход из бухты открывается слева, и стена, в этом направлении, также изгибается, все еще следуя общему течению потока. В это новое отверстие глаз не может проникнуть очень далеко, потому что поток, сопровождаемый стеною, продолжает уклоняться налево, пока они не исчезают в листве.
Ладья, тем не менее, скользит магически по извилистому каналу; и здесь берег, противоположный стене, походит на берег, противоположный стене в узкой перспективе. Высокие холмы, местами вырастая в настоящие горы, и покрытые растительностью безумно роскошной, все еще закрывают сцену.
Легко плывя вперед, но с быстротой незаметным образом увеличивающейся, путник, после нескольких коротких поворотов, находит дальнейшее свое движение, по-видимому, прегражденным гигантскими воротами или, скорее, дверью из полированного золота, тщательно выкованной, разукрашенной лепными украшениями, и отражающей прямые лучи солнца, теперь быстро заходящего, с лучезарностью, которая как будто обнимает весь окружающий лес пламенем. Этот вход вделан в высокую стену, которая, по-видимому, пересекает здесь реку под прямыми углами. Через несколько мгновений становится, однако, очевидным, что главная масса воды, постепенным и легким изгибом, убегает налево, и стена следует за ним по-прежнему, между тем как поток значительной величины, отделяясь от главного, с легкими всплесками направляется под дверь и таким образом скрывается из виду. Челнок попадает в меньший канал и приближается к воротам. Их могучие створы медленно и благозвучно раскрываются. Лодка скользит между ними и начинает свое быстрое нисхождение в обширный полукруг всецело опоясанный пурпурными горами, основание которых омывается блистательной рекой, по всему протяжению. В то же время весь Эдем Арнгейма сразу вспыхивает перед глазами. Это целый поток зачаровывающей мелодии; это — подавляющая роскошь странного, нежного аромата; это — подобное сну смешение высоких, стройных, восточных деревьев, кустов, расположенных рощицами, целых полчищ золотых и алых птиц, озер, обрамленных лилиями, лугов, заросших фиалками, тюльпанами, маками, гиацинтами, и туберозами, далеко перерезанных линиями серебряных ручьев — и надо всем этим смутно возникающая громада полуготической, полусарацинской архитектуры, держащейся как бы чудом в воздухе, переливающейся в багряном свете солнца сотнями своих окон, минаретов, и башенок, и кажущейся призрачным созданием соединившихся вместе Сильфов, Фей, Гениев и Гномов.
 
----

'''Этап''' — пункт для ночлега и дневок войсковых команд и партий арестантов во время передвижений их по грунтовым дорогам. Э. учреждены по тем путям, по которым производится пересылка арестантов пеше-этапным порядком; расстояние между Э. — от 15 до 25 верст. С развитием сети железных дорог применение пеше-этапного порядка пересылки арестантов постепенно сокращается, а вместе с тем закрываются и Э.; так, с постройкой Сибирской железной дороги упразднены Э. по главному Сибирскому тракту, а затем ежегодно упраздняется около 50 Э. в тех местностях, где проводятся новые железные дороги. На каждом Э. устраивается или нанимается отдельное здание с особыми помещениями для арестантов (мужчин и женщин) и для конвоя. Расходы по устройству и содержанию этапных зданий на главных путях пересылки арестантов относятся на средства государственного казначейства; на внутренних дорогах до соединения их с ссыльно-этапными путями, устройство и содержание или наем этапных зданий отнесены к местным повинностям губерний и областей. Наблюдение за исправным содержанием этапных зданий лежит на обязанности начальников конвойных команд, а где их нет — уездных воинских начальников (см. Свод Законов, т. XIV, изд. 1890 г., Устав о содержании под стражей и Устав о ссыльных; Отчеты Главного тюремного управления). В ''военное время'' Э. учреждаются на тех дорогах, по которым происходит передвижение войсковых частей, команд и транспортов; на грунтовых дорогах Э. учреждаются на расстоянии не более 25 верст один от другого, на железнодорожных и водяных путях — в местах посадок и высадок, а на железных дорогах, кроме того, на узловых станциях и в местах расположения продовольственных пунктов, с таким расчетом, чтобы передвигающиеся по железной дороге войска получали горячую пищу не менее одного раза в сутки. В том пункте, где начинается собственно военное движение, учреждается ''начальный'' этап; в конечном пункте дороги, не далее 25 верст от штаба армии, корпуса или отряда, обслуживаемых дорогой, устраивается ''головной'' Э., который переносится вперед по мере наступления армии; в более важных пунктах учреждаются ''сборные'' Э., где назначаются войсковым частям и командам дневки, производится поверка и распределение команд и транспортов, а также формирование команд из отдельно следующих людей; все остальные Э. считаются ''промежуточными''. На каждом Э. организуется особое этапное управление с этапным комендантом, который через начальника этапного участка подчиняется начальнику Э. армии и пользуется правами уездного воинского начальника. В занятой армией неприятельской территории этапному коменданту до учреждения временного гражданского управления подчиняются также администрация и полиция. На каждом Э. отводятся квартиры для проходящих войсковых команд и отдельно следующих чинов, указываются места для биваков, расположения транспортов и водопоя, заготавливаются запасы продовольствия и фуража, устраиваются продовольственные пункты с кухнями и пекарнями, а также приемные покои для больных, учреждаются почтовые станции для перевозки корреспонденции и курьеров и наряжаются подводы для следующих в армию и обратно (см. Положение об Э. в военное время, приложение № 9 к ст. 577 Положения о полевом управлении войск, приказ по военному ведомству, 1890, № 62).

'''Этапно-пересыльная часть главного штаба''' — состоит в заведовании особого генерала, который в то же время занимает должность главного инспектора по пересылке арестантов и подчиняется непосредственно начальнику главного тюремного управления; здесь сосредоточены дела о препровождении нештатных команд, о пересылке военных арестантов и о службе конвойных команд (приказ по военному ведомству 1903 г., № 133).

'''Этапные отделения''' — учреждены в составе управлений военных сообщений окружных штабов для заведования препровождением нештатных команд, Э. пересыльной частью и для подготовки устройства в военное время этапной и транспортной части (Свод Военных Постановлений, 1869 г., кн. II, прил. к ст. 81).

'''Этапный участок.''' — В военное время дороги, по которым происходит передвижение войск и военных грузов, переходят в заведование особого начальника этапов армии (см. Полевое управление войск); каждая дорога составляет отдельный Э. участок, для заведования коим назначается особый начальник; большие дороги делятся на несколько Э. участков.

'''Этвёш''' (барон Иосиф Eötvös, 1813—1871) — мадьярский писатель и венгерский государственный деятель. Его комедии «Kritikusok» («Критики») u «Házasulók» («Жаждущие брака») и трагедия «Boszú» («Месть») имели большой успех. Сочинение его: «Vélemény a fogházjavitás ügyében» («Размышления о тюремной реформе», Пешт, 1842; немецкий перевод под заглавием: «Gutachten über Gefängnisreform», ib., 1842), вызвало целую литературу по данному вопросу и послужило исходной точкой для реформ в этой области. Роман Э. «Karthausi» («Картезианец», ib., 1842; немецкий перевод: «Der Kartäuser», 8-е изд., В., 1890) выдержал несколько изданий и считается одним из лучших произведений мадьярской литературы. Оживление, наступившее в мадьярской журналистике с появлением Кошута, захватило и Э.; в открытом письме против Сеченьи: «Kelet népe es a Pesti Hirlap» (Пешт, 1841) он превзошел даже самого Кошута ясностью и силой диалектики. Когда впоследствии (1844) либералы разделились на две партии — муниципалистов и централистов, Э. оказался одним из самых красноречивых лидеров последней партии. Около этого же времени появились в печати его романы: «A falu jeguzöje» («Деревенский нотариус», ib., 1845; немецкий перевод: «Der Dorfnotar», 3-е изд., ib., 1872), в котором рисуется современная комитатская жизнь, и «Mágyararszág 1514-ben» («Венгрия в 1514 г.», ib., 1847; немецкий перевод: «Der Bauernkrieg in Ungarn», ib., 1850), в котором мастерски изображается крестьянское восстание в 1514 г. Сделавшись после мартовской революции 1848 г. министром исповеданий, Э. оказался на высоте требований своего поста, но не в соответствии с бурными условиями того неспокойного времени. После распадения министерства Баттиани он покинул родную страну и переселился в Мюнхен, где оставался до 1851 года. Самым важным произведением его за это время было: «Влияние господствующих идей XIX столетия на государство» (по-мадьярски, B., 1851; немецкий перевод: «Der Einfluss der herrschenden Ideen des XIX Jahrh. auf den Staat», Лейпциг, 1854). На немецком языке появились его «Gleichberechtigung der Nationalitäten in Oesterreich» (2-е изд., В., 1851). Большое внимание обратило на себя его анонимное сочинение: «Garantien der Macht und Einheit Oesterreichs» (Лейпциг, 1859). Вернувшись в Венгрию, Э. сделался вторым президентом венгерской академии и стяжал большую славу своими академическими торжественными речами, которые вышли отдельным сборником под заглавием «Magyar irók és államfértiak» («Мадьярские писатели и государственные люди», 1868). На кратковременном рейхстаге 1861 г. Э. был представителем города Офена. С этого времени он посвятил себя опять преимущественно политике и основал в 1865 г. журнал «Politikai Hetilap» («Политический Еженедельник»). Когда Венгрия, в 1867 г., получила снова свое собственное, ответственное перед венгерским парламентом министерство, Э. занял пост министра вероисповеданий и народного образования и проявил оживленную и плодотворную деятельность. Он ввел обязательное начальное обучение и сделал народную школу независимой от вероисповедных вопросов. По всем политическим вопросам Э. занимал выдающееся положение, как в министерстве, так и в рейхстаге, где он считался одним из самых замечательных ораторов. Памятник ему, в виде бронзовой статуи, открыт в 1879 г. в Будапеште, на площади, носящей его имя.
Сын Э., ''Роланд'' Э. (род. в 1848 г.), был профессором физики в будапештском университете и президентом венгерской академии.

'''Этвёш''' (Карл Eötvös, род. в 1842 г.) — венгерский государственный деятель и публицист. Был профессором философии в протестантской юридической академии в Папе (Papa), но потом выступил на арену политической деятельности, примкнул в парламенте к партии Деака и писал статьи политического содержания для «Pesti Napló», служившего органом Деака. После соединения деакистов с партией левого центра, находившейся под руководством Коломана Тисы, Э. отдалился от политики и удалился в частную жизнь. В 1878 г. он снова появляется в парламенте, на этот раз в качестве члена партии независимых, которая вела борьбу против примирительной политики Деака. Он поселился в Будапеште, сделался адвокатом и приобрел известность как защитник в Тиса-Эсларовском деле об убийстве. После смерти Ираньи (в 1892 г.) Э. был избран в президенты «партии 1848 г. и независимости». Рядом со статьями политического содержания он пишет фельетоны и беллетристические произведения.

'''Этекс''' (Etex) — два французских художника.
1) ''Антуан'' Э. (1808—1888) — скульптор, живописец, гравер, читатель публичных лекций по части искусства и художественный критик; первые познания в рисовании и лепке получил от своего отца, а потом учился скульптуре у Дюпати-и-Прадье, живописи у Энгра и архитектуре у Дюбана. В 1828 г., за скульптурное произведение «Гиацинт, убитый Аполлоном», получил второстепенную медаль и денежный пенсион, давший ему возможность работать в течение двух лет в Италии и посетить Алжир, Корсику, Испанию, Германию и Англию. В 1833 г. выставил в парижском салоне колоссальную группу своей работы «Проклятие Каина», произведшую сильное впечатление на публику и доставившую ему первоклассную медаль и заказ двух групп для триумфальных ворот Зведы в Париже: «Сопротивление французов союзникам в 1814 г.» и «Мир 1815 г.», которые вскоре после того и были им исполнены. Одновременно с этими группами и вслед за ними Э. произвел ряд монументальных статуй и идеальных фигур, уступающих, однако, в достоинстве следовавшим за тем его надгробному памятнику Жерико и памятнику Вобана с превосходными аллегорическими фигурами Науки и Войны, в Соборе инвалидов. Из прочих скульптурных произведений Э., явившихся большей частью после вышеупомянутых, в особенности достойны внимания статуи Леды, Олимпии, композитора Россини (находится в театре Парижской оперы) и Бланки Кастильской, группа «Геро и Леандр» (в кайенском музее), «Карл Великий» и «Св. Бенедикт» (в Люксембургском музее), «Св. Августин» (в церкви Магдалины, в Париже), статуя генерала Лекурба (в Лоис-ле-Сонье), «Св. Людовик» (на Barrière du Trône, в Париже), «Франциск I» (в Коньяке), группа «Геркулес и Антей», статуя «Сусанны», монумент Энгра в Монтобане с мастерским рельефом «Апофеоза Гомера» и, наконец, портретные бюсты многих французских знаменитостей — Тьера, Луи-Блана, Одилона-Барро, Прудона, Шатобриана, Эжена Делакруа, Ал. Дюма, Альфреда де Виньи, Кавеньяка и др. По части живописи Э. произвел также немало замечательных вещей, хотя и уступающих его скульптурам. Таковы его картины: «Мучение св. Стефана», «Иосиф, рассказывающий свои сны братьям» (1844), «Поучающий Христос», «Ромео и Джульетта», «Бегство в Египет», «Фауст и Маргарита» и ряд сцен из жизни патриарха Иакова. Деятельность Э., как архитектора, ограничивалась сочинением проектов, например для здания парижской Новой Оперы (1861), купален в Булонском лесу и в Венсенне (1863), церкви Семи Таинств (1864) и постройкой надгробных памятников. Наконец, Э. уважался как писатель, издал несколько дельных сочинений по искусству, каковы «Опыт об изящном» (1851), «Элементарный курс рисования» (1853) и биографии Прадье и Анри Шеффера (1859), и помещал свои статьи в художественных и политических журналах.
2) ''Луи-Жюль'' Э. (1810—1889) — брат предыдущего, живописец, был учеником Энгра и впервые явился перед публикой на парижском салоне 1833 г. с портретами, за которые получил второстепенную медаль. После того был послан французским правительством в Дрезден с поручением написать копию Сикстинской Мадонны для Аженской церкви. Исполнив это поручение, сделал поездку в Италию, и по своем возвращении в Париж писал, кроме портретов, исторические и жанровые картины, благодаря которым некоторое время пользовался значительной известностью. Наиболее удачные из них — «Первое впечатление моря», «Монах и философ», «Почтовая карета на морском берегу в бурную погоду», «Воскрешение сына наинской вдовы», «Ласкарис, по завоевании Константинополя турками, перевозит сокровища искусства и литературы в Италию», «Семейство рыбаков во время кораблекрушения», «Весталка перед потухшим жертвенником своей богини» (1868), «Св. Геновефа» и «Диана на охоте».

'''Этельберт''' (Ethelbert, также Aethelberth, род. около 550 г., умер в 616 г.) — король кентский. Вступил на престол в 560 г., женился на Берте, дочери франкского короля Хариберта, которая, будучи христианкой, содействовала учреждению христианской церкви в Кентербери и установлению христианского богослужения в церкви св. Мартина. Когда апостол англосаксонский Августин по воле папы Григория Великого прибыл в 597 г. в Кент, то Э. дружелюбно принял его; крестился сам и сделал очень много для распространения христианства. От Э. ведут свое начало древнейшие англосаксонские законы.

'''Этельвульф''' (Ethelwulf или Athelwulf) — англосаксонский король (839—858); наследовал от своего отца Эгберта престол Уэссекса. Воевал против датчан и нанес им большое поражение при Оклее в Суррее в 851 г. В 855 г. он совершил путешествие в Рим и после того установил у себя в Англии сбор «лепты св. Петра».

'''Этелькуюм''' — губа в Приморской области, в Беринговом проливе, на северном берегу залива Св. Креста, рядом с губой Эгвекинот (см.); длина до 5 миль, глубина в устье 15—20 саженей, грунт иловый.

'''Этельред I''' (Ethelred или Aethelred) — англосаксонский король (866—871), старший брат и предшественник Альфреда, как короля над Уэссексом и Кентом; вел непрерывную войну с датчанами, которые твердой ногой стояли в восточной Англии и грозили подчинить себе все королевство; умер вскоре после одержанной над ними победы.

'''Этельред II Неразумный''' — король английский (978—1016). Под слабым его правлением страна много страдала от набегов викингов, от которых он старался защититься уплатой так называемых датских денег. Предпринятое им поголовное избиение всех живших в Уэссексе датчан (13 ноября 1002 г.) вызвало кровавую месть датчан. В 1013 г. король датский Свенд завоевал царство Э., и он принужден был в следующем году бежать в Нормандию. Призванный обратно вскоре после смерти Свенда, Э. умер во время войны против его преемника Канута.

'''Этельстан''' (Ethelstan или Aethelstan) — король англосаксонский (925—940), сын Эдуарда Старшего, внук Альфреда. Свою наследственную власть над Уэссексом и Кентом он распространил на Нортумбрию и Корнваллис, и в 937 г. успешно расстроил опасный для него союз шотландцев, датчан и недовольных бриттов. В мирные годы он выказал себя мудрым законодателем и ревнителем народного образования.

'''Этельфледа''' (Ethelfleda или Aethelfleda) — дочь Альфреда Великого и сестра Эдуарда Старшего, супруга графа Этельреда Мерсийского; способствовала Эдуарду в деле подавления валлийцев и датчан, основывала новые города и восстановляла опустошенные и разрушенные. После ее смерти в 919 г. брат ее Эдуард присоединил Мерсию к Англии.

'''Этеокл''' ( ) — сын Эдипа и Иокасты. После удаления Эдипа из Фив и смерти матери, разделил вместе с братом Полиником царскую власть в Фивах. Вследствие возникших между ними ссор, Полиник оставил Фивы и обратился к Адрасту Аргосскому, который собрал ополчение против Э., организовав так называемый поход ''Семи против Фив''. Когда в сражении многие герои были уже убиты, Э. и Полиник решили окончить дело единоборством, с яростью бросились друг на друга и оба пали мертвые. Смерть их была новым ударом, который судьба нанесла дому Лабдакидов.

'''Этериновая теория''' (хим., см. XXVI, 76 и XXXVII, 266). — Тенар (вместе с Буллэ-отцом), изучая сложные эфиры (см.), образованные взаимодействием спиртов (см.) с кислородными кислотами, нашел, что под влиянием щелочей они дают соль кислоты и спирт; отсюда он обратно заключил, что сложные эфиры представляют соединения кислот (таковыми назывались тогда современные «ангидриды кислот»; ср. XXXVII, 223) со спиртами и счел их настоящими солями, в которых спирт играет роль основания. Взгляд этот был общепринят, когда Дюма (вместе с Буллэ-сыном) показал в необыкновенно тщательной работе (« » в «Ann chim. phys.» [2], 37, 1828, 15), в которой был дан не только количественный состав некоторых сложных эфиров, но и определены удельные веса их пара и изучено количественно распадение под влиянием щелочей, а также, что указанные тела содержат больше углерода, чем требовала теория Тенара, и что это обстоятельство объясняется, если принять, что при образовании эфира спирт (обыкновенный) превращается в «серный» эфир, теряет воду, каковая обратно фиксируется при омылении эфира. "Наиболее непосредственным результатом нашего исследования, — говорит Дюма (l. c., 41), — является взгляд на серный эфир, как на основание, способное образовывать соли (base salifiable), а на спирт, как на гидрат (см.) эфира. Тогда их состав может быть выражен так: 1 объем пара эфира = 2 объемам двууглеродистого водорода (hydrog. bi-carboné = этилену, см.) + 1 объем водяного пара, а 1 объем пара спирта = ½ объема пара эфира + ½ объема «водяного пара»&nbsp; … «и в сложных эфирах пар кислоты&nbsp; замещает водяной пар — объем за объем». «Но есть и другой более общий способ рассматривать состав этих тел. Он состоит в наделении самого двууглеродистого водорода щелочными свойствами, что позволяет обнять, с одной точки зрения, самые разнообразные соединения подобного рода», и затем Дюма, руководствуясь реакцией аммиака со щавелевым эфиром&nbsp; , приходит к заключению, что «двууглеродистый водород имеет ту же насыщаемость, что и аммиак», что этилен двухатомен, говоря современным языком, и в таблице (l. c., 49; ср. XXVI, 76) показывает полный параллелизм формул соединений аммиака (с галоидоводородными, кислородными кислотами и т. д.) с формулами соединений этилена с галоидоводородными кислотами (хлористый, бромистый и йодистый этил), с кислородными кислотами (эфиры азотисто-, уксусно-, бензойно- и щавелевокислые) и т. д. Впервые в органической химии ряд разнообразных тел (Дюма к соединениям этилена причислил тростниковый и виноградный сахар, этил [см.], а вместе с ним и жиры, винный спирт и т. д.) оказался объединенным по составу в стройной системе, а потому неудивительно, что статья Дюма обратила на себя большое внимание современников (ср. «Briefwechsel zwischen J. Berzelius u. F. Wöhler», 1901, стр. 210—221) и взгляд его был сначала принят Берцелиусом («Jahres-Bericht etc.», XII, 303), давшим этилену название этерина и указавшим с этой точки зрения целый ряд «рациональных» (см. «Jahres-Bericht», XIII, 186) формул («Ann. d. Pharm.», III, 286). Но уже довольно скоро (в марте 1833 г., см. «Jahres-Bericht», XIII, стр.185—197) Берцелиус отказался от этих взглядов, признал серный эфир за закись (Oxydul; l. с. 196) особого радикала этила (см.) и ей приписал основные свойства; к Берцелиусу присоединился Либих (см. Berzelius u. Liebig, «Ihre Briefe etc.», 1893, стр. 74—75 и 101 и «Ann. d. Pharm.», IX, 1834, 1—39) и возгорелась довольно страстная полемика, в пылу которой спорившие (особенно Либих) позабыли сначала, что «новый» взгляд Берцелиуса по существу уже был высказан Дюма (см. выше). Через несколько лет Либих сам указал на возможность слияния обоих взглядов («Ann. d. Pharm.», XXX, 1839, 139; ср. Этил), но в это время на сцену уже выступили явления замещения (см.) и за ними теория типов (см. Химические типы) и Э. теория была постепенно забыта. Следы ее можно, однако, видеть еще в статьях Жерара и Шанселя («С. R. de Gerhardt», 1851 и « », т. VII [3], стр. 65), где авторы считают метиламин — за \mbox{N} \begin{cases} \mbox{H}.\mbox{CH}_2 \\ \mbox{H} \\ \mbox{H} \end{cases} , этиламин — за \mbox{N} \begin{cases} \mbox{H}.\mbox{C}_2 \mbox{H}_4 \\ \mbox{H} \\ \mbox{H} \end{cases} и т. д. (ср. XXXVII, 223) и в современных статьях Нефа («Liebig’s Ann.», 309, 126—189; 318, 1—57), который принимает сложные эфиры за продукты соединения кислот с этилиденными формами этиленных углеводородов (ср. Этилен, строение).
 .
----

__NOTOC____NOEDITSECTION__
. Опять о простом, но мудром деле.
Ровно два месяца назад, в октябрьском "Дневнике" моем, я сделал заметку об одной несчастной преступнице, Катерине Прокофьевой Корниловой, - той самой мачехе, которая в мае месяце, в злобе на мужа, выбросила из окна свою шестилетнюю падчерицу. Дело это особенно известно тем, что эта маленькая девочка, падчерица, выброшенная из окна четвертого этажа, не ушиблась, не повредила себе ничего и теперь жива и здорова. Не буду припоминать мою октябрьскую статью в подробности, - может быть, читатели ее не забыли. Напомню лишь о цели моей статьи: мне сразу показалось всё это дело слишком необыкновенным, и я тотчас же убедился, что на него нельзя смотреть слишком просто. Несчастная преступница была беременна, была раздражена попреками мужа, тосковала. Но не то, то есть нежелание отмстить попрекавшему и огорчавшему ее мужу, было причиною преступления, а "аффект беременности". По моему мнению, она переживала в то время несколько дней или недель того особого, весьма неисследованного, но неоспоримо существующего состояния иных беременных женщин, когда в душе беременной женщины происходят странные переломы, странные подчинения и влияния, сумасшествия без сумасшествия, и которые могут иногда доходить до слишком сильных уродливостей. Я представил пример, известный мне еще с детства, одной дамы в Москве, которая каждый раз в известный период своей беременности впадала в странное желание и подчинялась странной прихоти - воровству. Между тем эта дама ездила в карете и совсем не нуждалась в тех вещах, которые похищала, но, уж конечно, воровала сознательно и вполне давая себе в этом отчет. Сознание сохранялось вполне, но лишь перед странным влечением своим она не могла устоять. Вот что я писал два месяца назад и, признаюсь, писал с самою отдаленною и безнадежною целью: нельзя ли хоть как-нибудь и чем-нибудь помочь и облегчить участь несчастной, несмотря на страшный приговор, уже произнесенный над нею. В статье моей я не мог удержаться и не высказать, что если наши присяжные выносили столько раз совершенно оправдательные приговоры, преимущественно женщинам, несмотря на полное их сознание в совершении преступления и на очевидные доказательства этого преступления, вполне выясненного судом, - то, как казалось мне, можно бы было оправдать и Корнилову. (Как раз несколько дней спустя после приговора над несчастной беременной Корниловой, осужденной в каторжную работу и в Сибирь навеки, была совершенно оправдана одна престранная преступница-убийца, Кирилова.) Впрочем, выпишу, что я написал тогда:
"По крайней мере присяжные, если б оправдали подсудимую, могли бы на что-нибудь опереться: "Хоть и редко-де бывают такие болезненные аффекты, но ведь всё же бывают; ну что, если и в настоящем случае был аффект беременности?" Вот соображение. По крайней мере в этом случае милосердие было бы всем понятно и не возбуждало бы шатания мысли. И что в том, что могла выйти ошибка: лучше уж ошибка в милосердии, чем в казни, тем более что тут и проверить-то никак невозможно. Преступница первая же считает себя виновною; она сознается сейчас же после преступления, созналась и через полгода на суде. Так и в Сибирь, может быть, пойдет, по совести и глубоко в душе считая себя виновною; так и умрет, может быть, каясь в последний час и считая себя душегубкой; и вдомек ей не придет, да и никому на свете, о каком-то болезненном аффекте, бывающем в беременном состоянии, а он-то, может быть, и был всему причиной, и не будь она беременна, ничего бы и не вышло... Нет, из двух ошибок уж лучше бы выбрать ошибку милосердия".
 
Написав всё это тогда, я, увлеченный моей идеей, размечтался и прибавил в статье моей, что вот эта бедная двадцатилетняя преступница, которая на днях должна родить в тюрьме, может быть, уже сошлась опять с своим мужем. Может быть, муж (теперь свободный и имеющий право вновь жениться) ходит к ней в тюрьму, в ожидании отсылки ее в каторгу, и оба вместе плачут и горюют. Может быть, и потерпевшая девочка ходит к "мамоньке", забывши всё и от всей души к ней ласкаясь. Нарисовал даже сцену их прощания на железной дороге. Все эти "мечты" мои вылились тогда у меня под перо не для эффекта и не для картин, а мне просто почувствовалась жизненная правда, состоящая тут в том, что оба они, и муж, и жена, хотя и считают - он ее, а она себя - несомненно преступницей, но на деле не могли не простить друг друга, не помириться опять, - и не по христианскому только чувству, а именно по невольному инстинктивному ощущению, что совершенное преступление, в их простых глазах столь явное и несомненное, - в сущности, может быть, вовсе не преступление, а что-то такое странно случившееся, странно совершившееся, как бы не по своей воле, как бы божиим определением за грехи их обоих...
Закончив тогдашнюю статью и выдав №, я, под впечатлением того, что сам намечтал, решил постараться из всех сил повидать Корнилову, пока еще она в остроге. Сознаюсь, что мне очень любопытно было проверить: угадал ли я вправду что-нибудь в том, что написал о Корниловой и о чем потом размечтался? Как раз случилось одно весьма благоприятное обстоятельство, доставившее мне скорую возможность посетить Корнилову и с ней познакомиться. И вот я даже сам был удивлен: представьте себе, что из мечтаний моих по крайней мере три четверти оказались истиною: я угадал так, как будто сам был при том. Муж действительно приходил и приходит, действительно оба плачут, горюют друг над другом, прощаются и прощают. "Девочка пришла бы, - сказала мне сама Корнилова, - но она теперь в какой-то школе, в закрытом заведении". Я жалею, что не могу передать всего, что узнал из жизни этого разрушенного семейства, а тут есть черты весьма даже любопытные, ну, конечно, может быть, в своем роде. О, разумеется, я кое в чем и ошибся, но не в существенном: Корнилов, например, хоть и крестьянин, но ходит в немецком платье, гораздо моложе, чем я предполагал о нем, служит черпальщиком в экспедиции заготовления государственных бумаг и получает довольно значительное для крестьянина помесячное жалованье, стало быть, гораздо богаче, чем я предполагал в мечтах моих. Она же - швея, была швеей и даже и теперь, в остроге, занимается швейной работой по заказу и достает тоже деньги порядочные. Одним словом, дело идет не совсем "о холсте и валенках ей в дорогу и о чае с сахаром", а тон несколько повыше. Когда я пришел в первый раз, она уже несколько дней как родила, и не сына, а дочь, и проч. и проч. Несходства мелкие, но в главном, в сущности ошибки никакой.
Она была тогда, на время родов, в особом помещении и сидела одна; в углу, рядом на кровати, лежала новорожденная, которую накануне лишь окрестили. Ребенок, как я взошел, слабо вскрикнул с тем особым маленьким треском в голосе, какой бывает у всех новорожденных. Кстати, эта тюрьма почему-то даже и тюрьмой не называется, а "домом предварительного содержания преступников". В ней, впрочем, содержится очень много преступников, особенно по иным весьма любопытным отделам преступлений, и о которых, когда придет время, может быть, я и поговорю. Но прибавлю кстати, что я вынес весьма утешительное впечатление, по крайней мере в этом женском отделении тюрьмы, видя несомненную гуманность отношений надзирательниц к преступницам. Потом я был и в других камерах, например в той, где были соединены преступницы, имеющие грудных детей. Я сам видел заботы, внимательность, уход за ними этих почтенных ближайших их начальниц. И хоть не очень долго наблюдал, но есть же такие черты, такие слова, такие поступки и движения, которые разом сказывают о многом. С Корниловой я пробыл в первый раз минут двадцать: это миловидная, очень молодая женщина, с взглядом интеллигентным, но очень даже простодушная. Сначала, минуты две, она была несколько удивлена моим приходом, но быстро поверила, что видит подле себя своего, ей сочувствующего, каким я и отрекомендовался ей при входе, и стала со мной совсем откровенна. Она не из очень разговорчивых и не из очень находчивых в разговоре, но то, что говорит, то говорит твердо и ясно, видимо правдиво и - всегда ласково, но без всякой услащенности, без всякой искательности. Она говорила со мной не то что как с ровным, а почти как с своим. Тогда еще, вероятно под влиянием очень недавних родов и воспоминания о произнесенном, тоже столь недавно, над нею приговоре (в самые последние дни беременности), она была несколько возбуждена и даже заплакала, вспомнив об одном показании, сделанном против нее в суде, о выговоренных будто бы ею каких-то словах сейчас в день преступления и которых она будто бы никогда не говорила. Она очень горевала о несправедливости этого показания, но поразило меня то, что говорила она вовсе не желчно и всего лишь воскликнула: "Значит, уж такая была судьба!" Когда я тут же заговорил об ее новорожденной дочке, она тотчас же стала улыбаться: "Вчера, дескать, окрестили". "Как же зовут?" - "А как меня, Катериной". Эта улыбка приговоренной в каторгу матери на своего ребенка, родившегося в остроге сейчас после приговора, которым осужден и он, еще не бывший тогда и на свете, вместе с матерью, - эта улыбка произвела во мне странное и тяжелое ощущение. Когда я стал ее расспрашивать осторожно о ее преступлении, то тон ее ответов тотчас же мне чрезвычайно понравился. Она отвечала на всё прямо и ясно, нисколько не уклончиво, так что я сейчас увидал, что никаких особенных предосторожностей тут не надо. Она вполне сознавалась, что она преступница во всем, в чем ее обвинили. Сразу поразило меня тоже, что про мужа своего (в злобе на которого и выбросила в окно девочку) она не только не сказала мне чего-нибудь злобного, хоть капельку обвинительного, но даже было совсем напротив. "Да как же всё это сделалось?"- и она прямо рассказала, как сделалось. "Пожелала злое, только совсем уж тут не моя как бы воля была, а чья-то чужая". Помню, она прибавила (на мой вопрос), что хоть и пошла сейчас в участок заявить о случившемся, но "идти в участок совсем не хотела, а как-то так сама пришла туда, не знаю зачем, и всё на себя показала".
 
 
Я еще накануне посещения узнал, что защитник ее, господин Л., подал приговор на кассацию; стало быть, всё же оставалась некоторая, хотя и слабая, надежда. Но у меня, кроме того, была еще в голове и некоторая другая надежда, о которой я, впрочем, теперь умолчу, но о которой тогда же, под конец моего посещения, ей сообщил. Она выслушала меня без большой веры в успех моих мечтаний, но расположению моему к ней поверила от всей души и тут же меня поблагодарила. На мой вопрос: не могу ли я ей в чем-нибудь сейчас быть полезным, она, тотчас же догадавшись, об чем я заговариваю, ответила мне, что ни в чем не нуждается, что деньги у ней есть и работа есть. Но в этих словах не прозвучало ни малейшей обидчивости, так что если б у ней не было денег, то она, может быть, вовсе не отказалась бы принять от меня небольшое вспоможение.
Раза два я потом опять заходил к ней. Между прочим, я нарочно заговорил однажды об совершенном оправдании убийцы Кириловой, происшедшем всего только несколько дней спустя после обвинительного приговора над ней, Корниловой, - но не заметил в ней ни малейшей зависти или ропота. Положительно, она наклонна думать о себе как о чрезвычайной преступнице. Присматриваясь к ней ближе, я невольно заметил, что в основе этого довольно любопытного женского характера лежит много ровности, порядка и, что особенно заинтересовало меня, - веселости. Тем не менее ее видимо мучают воспоминания: она с глубоким искренним горем сожалеет о том, что была строга к ребенку, "не взлюбила его", била его, слушая беспрерывные попреки мужа покойной женой и, как я догадался, видимо ревнуя его к этой покойной жене. Ее заметно смущает, между прочим, мысль, что муж ее теперь свободен и даже может жениться, и она с большим удовольствием передала мне однажды, тотчас же как я пришел к ней, что недавно приходил к ней муж и сам ей сказал, что "до того ли ему теперь, чтобы об женитьбе думать!", - значит, именно она сама, и первая, заговорила с ним об этом, подумал я. Повторю опять, она вполне понимает, что после приговора, над нею произнесенного, ее муж совсем уж ей не муж и что брак их расторгнут. Действительно у них происходят, стало быть, прелюбопытные свидания и разговоры, подумалось мне тут же.
В эти посещения мне случилось говорить об ней с несколькими надзирательницами острога и с г-жой А. П. Б. - помощницей смотрительницы острога. Я подивился той видимой симпатии, которую в них во всех возбудила к себе Корнилова. Г-жа А. П. Б. сообщила мне, между прочим, одно любопытное свое наблюдение, а именно: когда вступила к ним в острог Корнилова (вскоре после преступления), то это было совсем как бы другое существо, грубое, невежливое, злое, скорое на злые ответы. Но не прошло двух-трех недель, как она совсем и как-то вдруг изменилась: явилось существо доброе, простодушное, кроткое, "и вот так и до сих пор". Сообщение это показалось мне весьма подходящим к делу. Но беда была в том, что дело-то было уже решено и подписано и приговор произнесен. И вот на днях меня известили, что приговор суда, поданный на кассацию, кассирован (вследствие нарушения 693 ст. угол. суд.) и поступит вновь на рассмотрение другого отделения суда с участием присяжных заседателей. Таким образом, теперь, в настоящую минуту, Корнилова опять подсудимая, не каторжная и опять законная жена своего мужа, а он ей законный муж! Стало быть, опять для нее засияла надежда. Дай бог, чтоб эту молодую душу, столь много уже перенесшую, не сломило окончательно новым обвинительным приговором. Тяжело переносить такие потрясения душе человеческой: похоже на то, как бы приговоренного к расстрелянию вдруг отвязать от столба, подать ему надежду, снять повязку с его глаз, показать ему вновь солнце и - через пять минут вдруг опять повести его привязывать к столбу. В самом деле, неужели так-таки не будет дано ни малейшего внимания обстоятельству беременности подсудимой во время совершения злодеяния? Важнейшая часть обвинения состоит, разумеется, в том, что всё же она совершила преступление сознательно; но опять-таки - что и какую роль играет в этом случае сознание? Сознание могло сохраниться вполне, но против сумасшедшего, извращенного болезненным аффектом желания своего устоять она не могла, несмотря на самое яркое сознание. Неужели это кажется столь невозможным? Не будь она беременна, она в момент своего злобного раздражения подумала бы, может быть, так: "Скверная девчонка, выбросить бы ее за окно, чтоб он не попрекал меня каждый час ее матерью", - подумала бы и не сделала бы; а в беременном состоянии - не устояла и сделала. Разве это не могло так именно случиться? И что в том, что она сама показывает на себя, что еще накануне хотела выбросить из окна ребенка, да муж помешал? Всё же это преступное намерение, так логически и твердо задуманное и так методически (с перестановкой горшков с цветами и проч.) на другое утро выполненное, ни в каком случае нельзя отнести к обыкновенному расчетливому злодейству: тут именно случилось нечто неестественное, ненормальное. Подумайте об одном: выбросив девочку и заглянув в окно посмотреть, как она упала (девочка в первую минуту была без чувств и ее из окна, конечно, можно было почесть за убитую), убийца закрывает окно, одевается и - идет в участок, где всё на себя показывает. Но для чего ей показывать на себя, если б она задумала злодеяние твердо и спокойно и с хладнокровным расчетом? Кто, где свидетели, что это она выбросила ребенка, а не сам ребенок выпал по неосторожности? Да она и воротившегося мужа могла бы тотчас же уверить в том, что ребенок сам выпал, а она ни в чем не виновата (так что мужу бы отмстила, а себя оправдала). Да если б она даже убедилась тогда же, выглянув в окно, что ребенок не расшибся, а, напротив, жив и может, стало быть, потом дать на нее показание, - то и тут она могла бы ничего не бояться: что могло бы значить в глазах судебного следствия показание шестилетней девочки о том, что ее приподняли сзади за ноги и выбросили в окно? Да всякий эксперт-доктор мог бы тут подтвердить, что ей именно могло показаться (то есть если б даже она и сама упала) в минуту потери равновесия и падения, что кто-то как бы схватил ее сзади за ножки и толкнул вниз. Но если так, то для чего же преступница сама тотчас же отправилась на себя показывать? Ответят конечно: "Была в отчаянии, хотела покончить с собой так или этак". Действительно, другого объяснения и приискать нельзя, но уж одно это объяснение показывает, в каком душевном напряжении и расстройстве была эта беременная. Любопытны ее собственные слова: "Я в участок идти не хотела, а так как-то сама пришла". Значит, действовала как в бреду, "не своей как бы волей", несмотря на полное сознание.
С другой стороны, свидетельство г-жи А. П. Б. тоже страшно много поясняет: "Это было совсем другое существо, грубое, злое, и вдруг через две-три недели совсем изменившееся: явилось существо кроткое, тихое, ласковое". Почему же так? А вот именно кончился известный болезненный период беременности - период больной воли и "сумасшествия без сумасшествия", с ним прошел болезненный аффект и - явилось существо другое.
Вот что: еще раз вновь осудят ее в каторгу, вновь ее, столь уже пораженную и столь вынесшую, поразят и раздавят вторым приговором и, двадцатилетнюю, еще почти не начавшую жить, с грудным младенцем на руках ринут в каторгу и - что же выйдет? Много вынесет она из каторги? Не ожесточится ли душа, не развратится ли, не озлобится ли навеки? Кого когда исправила каторга? И главное - всё это при совершенно неразъясненном и неопровергнутом сомнении о болезненном аффекте тогдашнего беременного ее состояния. Опять повторю, как два месяца назад: "Лучше уж ошибиться в милосердии, чем в казни". Оправдайте несчастную, и авось не погибнет юная душа, у которой, может быть, столь много еще впереди жизни и столь много добрых для нее зачатков. В каторге же наверно всё погибнет, ибо развратится душа, а теперь, напротив, страшный урок, уже вынесенный ею, убережет ее, может быть, на всю жизнь от худого дела; а главное, может быть, сильно поможет развернуться и созреть тем семенам и зачаткам хорошего, которые видимо и несомненно заключены в этой юной душе. И если бы даже сердце ее было действительно черствое и злое, то милосердие смягчило бы его наверно. Но уверяю вас, что оно далеко не черствое и не злое и что об этом не я один свидетельствую. Неужели ж нельзя оправдать, рискнуть оправдать?

Я очень рад поделиться с читателями приятным известием.
Наш старый добрый знакомый Иван Антонович Расплюев жив, здоров, невредим и снова переживает свои «весёлые дни».
Он состоит становым приставом в Тамбовской губернии и снова прогремел на всю Россию делом про «оборотня».
Совсем как и в «Весёлых Расплюевских днях».
Остался всё тот же.
Вы помните Расплюева, когда он был квартальным?
Две черты составляли его типичные особенности.
Во-первых, необычайная доверчивость ко всяким пакостным историям.
Какую пакость ему ни рассказать.
— Я на это слаб: всему верю! — говорит Расплюев.
— Вы мне вот скажите, что его превосходительство обер-полицмейстер на панели милостыню просит, — ведь я поверю. Нрав такой!
Вторая особенность Расплюева — необузданная фантазия и способность впадать в административный восторг.
— Будем свидетельствовать! — восклицает он, узнав про оборотня. — Всю Россию потребуем! Я теперь такого мнения, что всё наше отечество, это — целая стая оборотней, и я всех подозреваю! А потому и следует постановить правилом: всякого подвергать аресту. Да-с! Правительству вкатить предложение: так, мол, и так, учинить в отечестве нашем поверку всех лиц: кто они таковы? Откуда?
— Крест мне! Крест Георгиевский!
В стане, вверенном Ивану Антоновичу Расплюеву, в селе Болдарях, проживает, богатый купец Белкин.
Вот человек! Сам Отелло сказал бы ему:
— Какой же вы, однако, Отелло!
Отелло, приревновавший Дездемону к Эмилии.
Началось с водевиля:
— «Отелло-Кузьмич и Дездемона-Панкратьевна».
Дездемона-Панкратьевна получила от кого-то два письма без подписи.
Отелло-Кузьмич перехватил их и нашёл «сумлительными».
Почерк показался ему похожим на почерк учительницы М. Г. Лавровской, молодой девушки, 8 лет державшей в селе Бондарях школу.
И вдруг у Отелло-Кузьмича мелькнула шалая мысль:
— А учительша совсем не учительша! А есть не кто иная, как переодетая мужчина!
Отелло-Кузьмич рыдал на груди у своего племянника купца Егорова.
— Учительшу мне, Яго, учительшу!
Купеческий племяш утешал дяденьку, как мог:
— Ах, дяденька! Солидные вы купцы, и столь убиваетесь! «Посмотреть» учительшу, да и всё.
Отелло-Кузьмича эта мысль обрадовала:
— Посмотреть любопытно!
Но и испугала:
— А вдруг влетит?
Племяш только руками всплеснул:
— Господи! Да неужели ж мы это сами делать будем? На это начальство есть. А Иван-то Антонович Расплюев на что, наш становой? Ужли ж становой купцу откажет? Да ни в жисть! Примера такого в истории, можно сказать, не было. С одной стороны — купец, с другой — учительша какая-то! Купец! Всякий становой знает, что такое купец. «Купец есть вещь». А учительша?
«Дрянь такая, которой, по-настоящему, и на свет-то родиться не следовало бы», как говорит городничий про клопов.
И купеческий племяш побежал к Ивану Антоновичу Расплюеву.
— Иван Антонович, у нас оборотень появился.
Иван Антонович вскочил.
— Как? Что? Где?
— Учительша наша! Совсем не учительша. А оборотень! Мужчина в женском платье-с! С тётенькой моей роман имеет. Ребёнка даже тётенька от учительши прижила! Вот и письмо-с, — про ребёнка пишут!
История была достаточно пакостна, чтобы Иван Антонович Расплюев сейчас же поверил.
— А что-с? Ведь весьма возможно! Бывают такие случаи. И даже книжки об этом пишут. Господина Поль де Кока есть сочинение «Мальчик, которого долго принимали за девочку», или что-то в этом роде. Вот оно куда пошло!
Иван Антонович Расплюев уже входил в восторг.
— Поль де Коком пахнет!
Он был в ажитации.
— Кланяйтесь от меня вашему дяденьке и успокойте эту во всех отношениях достойную личность! Слава Богу, на свете есть Иван Антонович Расплюев! Завтра же злодеяние будет открыто. И сей опасный оборотень, а также вурдалак, будет предан в руки правосудия!
Иван Антонович Расплюев горел, прямо горел:
— Верно ли? Да какие же, чёрт возьми, могут быть сомнения! Учительша! Личность, можно сказать, опасная, вредная и уж по самому ремеслу своему подозрительная! Восемь лет-с живёт в селе. Восемь лет-с! И не имеет любовника. А па-азвольте вас спросить, почему такая преступная скромность? Почему не имеет любовника? Ясно! Потому, что она мужчина!
Иван Антонович был вне себя!
— Нет-с, дельце-то какое, дельце-то! Небывалое! Фурор! В первый раз в России! Купеческая жена, учительша, ребёнок, оборотень. Замысел-то какой! Замысел-то какой адский! Лукавство-то какое, сверхъестественное! И кто вдруг, так сказать — эврика? Иван Антонов сын, Расплюев — эврика! Все газеты писать будут! На заграничные языки переведут! В Петербурге обо мне знать будут! Победа! Гром-с! Слава! В исправники произведут!
У него дух захватывало:
— Да что в исправники! Не исправником тут пахнет! Крест мне за это! Оборотня, нетопыря, вурдалака, мцыря открыл! А там и вкатить правительству предложение: пересмотреть всех до одного. Всех подозреваю. Нет в нашем отечестве мужчин. Нет женщин. Все мужчины переодеты женщинами. Все женщины одеты мужчинами. Всех пересмотреть! Никому не верю! Самого себя смотреть буду!
Всю ночь не спал Иван Антонович в административном восторге.
Голова пылала, на груди горели какие-то звёзды.
Перед глазами носились какой-то Поль де Кок, Лекок.
Чёрт знает, что такое.
— Дединьки мои! Доживу ли я до утра-то!
И утром, чуть свет, ещё подозреваемая учительша спала, Иван Антонович Расплюев созвал всех своих урядников, Шатал, Качал, сотских, понятых и летел в школу:
— Схватить. Связать. Раскрыть. Разоблачить.
Он грозил и умолял:
— Слышь? Хватай, держи его изо всей мочи, дуй, бей, ломай в мою голову!
Шаталы и Качалы, «радые стараться», только с удивлением смотрели:
— Да кого же?
— Его! Его — то есть учительшу. Потому что она есть не кто иная, как мужчина! Поняли? Оборотень! Государственное дело: «Дело по обвинению учительши в тайной принадлежности к вредному обществу мужчин». Поняли?
Даже на Качал и Шатал столбняк нашёл:
— Да какая же она мужчина, когда она женщина.
— А ты почём знаешь? Ты почём знаешь?
— Восемь годов живёт и всё была женщина, а тут вдруг мужчиной исделалась! Иван Антонович, не быть бы в беде!
— Молчать! Не пикнуть! Не возражать, чёрт побери! А ты знаешь доподлинно, что она женщина? Он знает? Кто знает? Женщина, — так ты мне покажи любовника, который бы удостоверил. Любовника имеешь? Нет? А почему ты, в противность законам природы, любовника не имеешь? А?
— Оно действительно.
— То-то. Хватай оборотня!
Учительница Лавровская лежала в постели, когда к ней в спальню постучал сотский и сказал:
— Мне надо передать вам письмо. Непременно лично.
Это был тонкий план, созревший в расплюевской голове.
Девушка отперла дверь спальни и протянула руку.
Тогда сотский и урядник кинулись в спальню с такою силой, что сорвали с петель дверь.
Несчастная, на смерть перепуганная, девушка кинулась от них в постель.
Урядник и сотский сволокли её с постели в одной рубашке.
Несчастная сопротивлялась, — они хватали её так, что тело их жертвы было покрыто тёмно-багровыми кровоподтёками.
— Которые могли произойти от ударом палки или только очень сильных нажимов руки, — говорит протокол медицинского осмотра.
Шатала и Качала, исполняя в точности приказание Расплюева, колотили и ломали в борьбе мебель.
Скрутили, наконец, свою жертву одеялом и торжественно, как трофей, принесли в школьный зал.
Расплюев с понятыми был там.
— Что со мной делают? За что? — рыдала девушка.
Но Расплюев был величествен.
Он не удостаивал даже ответом.
— Одеть её!
Тут уж было ясно, что это, несомненно, «она».
Узнали это, — и отвратительно узнали, — урядник и сотский во время борьбы.
Знали это, — и отвратительно знали, — и все присутствующие, видя девушку в разодранной рубашке.
Но Иван Антонович Расплюев был в восторженном умопомрачении.
— Ничему не верю. Себе не верю. Глазам не верю. Одевать! Волоки к доктору! Пусть смотрит!
Напрасно девушка умоляла:
— Так дайте мне пойти в спальню одеться.
— Нет! При нас одевайтесь! При всех! Все смотреть будем! Не рассуждать! Не я смотрю. Закон смотрит!
Сгорая от стыда, девушка начала одеваться под любопытствующими взглядами понятых, урядников, Расплюева.
— Одета? Шатала, волоки её к доктору!
Шатала силой усадил девушку в экипаж и по селу, на потеху толпы, повёз рыдавшую, растерзанную девушку к доктору.
— Смотреть везут! Смотреть везут!
За Шаталой и ополоумевшей от стыда и ужаса девушкой с победоносным видом «следовал» Иван Антонович Расплюев.
— Потрудитесь сейчас освидетельствовать сие существо неизвестного мне пола. Ибо сомневаюсь!
Доктор наотрез отказался.
— Именем закона!
Расплюев в эту минуту был торжествен и величествен.
— Требую именем закона!
Доктор Салтыков уступил этому величию.
— Хорошо! Освидетельствую пол!
Несчастная сопротивлялась, защищаясь от этого нового поругания,
В борьбе на ней изорвали платье и силой её осмотрели.
— Женского пола! — объявил доктор.
Расплюев извинился перед девушкой.
— Сейчас же извинился! — как свидетельствовал Расплюев перед судом.
Извинился!
Расплюев бывает даже мил!
Несчастная девушка вернулась домой истерзанная, избитая, опозоренная и разорённая ещё, вдобавок.
Раньше у Лавровской было 14 учеников. К «опозоренной» учительше перестали посылать детей. Осталось 4 ученика.
Но и Расплюев был невесел.
Он производил обыск, но уже без увлечения.
Извиняющийся Расплюев был похож на свежевысеченного щенка.
У Расплюева тряслись поджилки.
И Расплюевская мысль родилась в голове:
— Сибирь!
Вы знаете, как Расплюев всегда боялся Сибири. Только Сибири он и боится.
— Сибирь! Конечно, Сибирь!
Когда он очухался после всего происшествия, он схватился за голову:
— Дединьки мои! Что я наделал!.. И тележку уж приготовили, чтоб везти… Сибирь… Сибирь… Батюшки, и прокурора уж вижу! И прокурора!
И поднимается перед ним страшный прокурор и, указуя перстом, говорит:
— Сей Иван, Антонов сын, Расплюев…
И рыдает Иван Антонович.
— Ваше превосходительство… Ваше… за что же? Ей Богу-с… по долгу службы… об отечестве заботился…
И вдруг ему приходит в голову гениально-расплюевская мысль:
— Учительша! А что, если насчёт благонадёжности?
И он уж смелее говорит:
— Отечество спасал! Подозревал, не укрывается ли важный преступник!
И вдруг Иван Антонович снова хватается за голову:
— Батюшки! Мелю-то что, мелю-то! Ну, какой прокурор мне поверит, что я отечество спасал. А основания-то к подозрению какие же были? Нельзя же, скажут, чёрт знает что делать, — а потом всё на спасение отечества сваливать! А синяки? Тоже из усердия к отечеству?
И новая расплюевская клевета просыпается в расплюевской голове, и снова ему кажется:
— Вывернуся!
— Ваше превосходительство! Ваше… револьвер у неё был! Ей Богу, револьвер! Револьвер, который стреляет. Потому единственно и подверг истязанию чрез Качалу и Шаталу, что сам револьвера боялся. Всякая тварь жить хочет. Что ж, мне на револьвер, что ли, лезть!
И снова ужас охватывает подбадрившегося было Расплюева.
— Что мелю! Что мелю! Да мне всякий прокурор скажет: «Да был найден какой-нибудь револьвер?» Никакого револьвера не было! Кто мне поверит? Кто?
И перед глазами у Ивана Антоновича статья 341 уложения о наказаниях:
И заключительные её слова:
— Ссылка в Сибирь…
Прямо огненными буквами.
— Словно «мани, факел, фарес». Бррр! И напишут же люди такую книгу, в которой ничего утешительного нет! Дединьки мои, дединьки!
И вот настал страшный день.
День суда.
И настал самый страшный момент.
Поднялся прокурор.
Съёжился Расплюев:
— Погиб… Солдаты… Тележка…
Но что это?
Расплюев не верит своим ушам.
Это прокурор говорит?
«Товарищ прокурора г. Шариков просил суд отнестись к подсудимому снисходительно, потому что он действовал в убеждении, что Лавровская действительно мужчина, и под её именем скрывается важный уголовный или даже государственный преступник. Превышение обвиняемым власти не имело, по словам товарища прокурора, важных последствий. Почему представитель обвинения предлагал применить 343 статью вместо 341, под которую было подведено преступление в обвинительном акте».
После такой речи обвинителя, защитнику, присяжному поверенному Ивинскому, только и оставалось сказать. что подсудимый действовал вполне нравственно и законно, что никакого преступления нет, что если б он поступал иначе, — вот было бы преступление!
Защитник это и сказал.
И Расплюев даже ущипнул себя, — не спит ли он? — когда услышал приговор:
— Вычесть шесть месяцев из времени его службы…
— Только?
Нет ещё!
— Гражданский иск Лавровской за сломанную мебель, за изодранное платье — оставить без удовлетворения.
— И это даже?
Когда Расплюев выходил из суда, он встретил Оха.
— Что, брат, прошло наше время? — спросил Ох.
— Нет, брат! Врёшь! Не прошло ещё наше время! — радостно ответил Расплюев. — Не кончились наши «весёлые дни!»
Таково происшествие с «оборотнем» в Тамбовской губернии.
Во всей этой истории, надо сознаться, оборотень-то всё-таки есть.
Оборотень не умирающий, вечно живущий.
И этот оборотень — сам искавший оборотня становой.
Он зовётся Алексеем Михайловичем Крюковским.
Нет. Это не кто иной, как наш старый знакомый — Иван Антонович Расплюев.
Только под другим именем.

Я очень радъ подѣлиться съ читателями пріятнымъ извѣстіемъ.
Нашъ старый добрый знакомый Иванъ Антоновичъ Расплюевъ живъ, здоровъ, невредимъ и снова переживаетъ свои «веселые дни».
Онъ состоитъ становымъ приставомъ въ Тамбовской губерніи и снова прогремѣлъ на всю Россію дѣломъ про «оборотня».
Совсѣмъ какъ и въ «Веселыхъ Расплюевскихъ дняхъ».
Остался все тотъ же.
Вы помните Расплюева, когда онъ былъ квартальнымъ?
Двѣ черты составляли его типичныя особенности.
Во-первыхъ, необычайная довѣрчивость ко всякимъ пакостнымъ исторіямъ.
Какую пакость ему ни разсказать.
— Я на это слабъ: всему вѣрю! — говоритъ Расплюевъ.
— Вы мнѣ вотъ скажите, что его превосходительство оберъ-полицмейстеръ на панели милостыню проситъ, — вѣдь я повѣрю. Нравъ такой!
Вторая особенность Расплюева — необузданная фантазія и способность впадать въ административный восторгъ.
— Будемъ свидѣтельствовать! — восклицаетъ онъ, узнавъ про оборотня. — Всю Россію потребуемъ! Я теперь такого мнѣнія, что все наше отечество, это — цѣлая стая оборотней, и я всѣхъ подозрѣваю! А потому и слѣдуетъ постановить правиломъ: всякаго подвергать аресту. Да-съ! Правительству вкатить предложеніе: такъ, молъ, и такъ, учинить въ отечествѣ нашемъ повѣрку всѣхъ лицъ: кто они таковы? Откуда?
— Крестъ мнѣ! Крестъ Георгіевскій!
Въ станѣ, ввѣренномъ Ивану Антоновичу Расплюеву, въ селѣ Болдаряхъ, проживаетъ, богатый купецъ Бѣлкинъ.
Вотъ человѣкъ! Самъ Отелло сказалъ бы ему:
— Какой же вы, однако, Отелло!
Отелло, приревновавшій Дездемону къ Эмиліи.
Началось съ водевиля:
— «Отелло-Кузьмичъ и Дездемона-Панкратьевна».
Дездемона-Панкратьевна получила отъ кого-то два письма безъ подписи.
Отелло-Кузьмичъ перехватилъ ихъ и нашелъ «сумлительными».
Почеркъ показался ему похожимъ на почеркъ учительницы М. Г. Лавровской, молодой дѣвушки, 8 лѣтъ державшей въ селѣ Бондаряхъ школу.
И вдругъ у Отелло-Кузьмича мелькнула шалая мысль:
— А учительша совсѣмъ не учительша! А есть не кто иная, какъ переодѣтая мужчина!
Отелло-Кузьмичъ рыдалъ на груди у своего племянника купца Егорова.
— Учительшу мнѣ, Яго, учительшу!
Купеческій племяшъ утѣшалъ дяденьку, какъ могъ:
— Ахъ, дяденька! Солидные вы купцы, и столь убиваетесь! «Посмотрѣть» учительшу, да и все.
Отелло-Кузьмича эта мысль обрадовала:
— Посмотрѣть любопытно!
Но и испугала:
— А вдругъ влетитъ?
Племяшъ только руками всплеснулъ:
— Господи! Да неужели жъ мы это сами дѣлать будемъ? На это начальство есть. А Иванъ-то Антоновичъ Расплюевъ на что, нашъ становой? Ужли жъ становой купцу откажетъ? Да ни въ жисть! Примѣра такого въ исторіи, можно сказать, не было. Съ одной стороны — купецъ, съ другой — учительша какая-то! Купецъ! Всякій становой знаетъ, что такое купецъ. «Купецъ есть вещь». А учительша?
«Дрянь такая, которой, по-настоящему, и на свѣтъ-то родиться не слѣдовало бы», какъ говоритъ городничій про клоповъ.
И купеческій племяшъ побѣжалъ къ Ивану Антоновичу Расплюеву.
— Иванъ Антоновичъ, у насъ оборотень появился.
Иванъ Антоновичъ вскочилъ.
— Какъ? Что? Гдѣ?
— Учительша наша! Совсѣмъ не учительша. А оборотень! Мужчина въ женскомъ платьѣ-съ! Съ тетенькой моей романъ имѣетъ. Ребенка даже тетенька отъ учительши прижила! Вотъ и письмо-съ, — про ребенка пишутъ!
Исторія была достаточно пакостна, чтобы Иванъ Антоновичъ Расплюевъ сейчасъ же повѣрилъ.
— А что-съ? Вѣдь весьма возможно! Бываютъ такіе случаи. И даже книжки объ этомъ пишутъ. Господина Поль де-Кока есть сочиненіе «Мальчикъ, котораго долго принимали за дѣвочку», или что-то въ этомъ родѣ. Вотъ оно куда пошло!
Иванъ Антоновичъ Расплюевъ уже входилъ въ восторгъ.
— Поль де-Кокомъ пахнетъ!
Онъ былъ въ ажитаціи.
— Кланяйтесь отъ меня вашему дяденькѣ и успокойте эту во всѣхъ отношеніяхъ достойную личность! Слава Богу, на свѣтѣ есть Иванъ Антоновичъ Расплюевъ! Завтра же злодѣяніе будетъ открыто. И сей опасный оборотень, а также вурдалакъ, будетъ преданъ въ руки правосудія!
Иванъ Антоновичъ Расплюевъ горѣлъ, прямо горѣлъ:
— Вѣрно ли? Да какія же, чортъ возьми, могутъ быть сомнѣнія! Учительша! Личность, можно сказать, опасная, вредная и ужъ по самому ремеслу своему подозрительная! Восемь лѣтъ-съ живетъ въ селѣ. Восемь лѣтъ-съ! И не имѣетъ любовника. А па-азвольте васъ спросить, почему такая преступная скромность? Почему не имѣетъ любовника? Ясно! Потому, что она мужчина!
Иванъ Антоновичъ былъ внѣ себя!
— Нѣтъ-съ, дѣльце-то какое, дѣльце-то! Небывалое! Фуроръ! Въ первый разъ въ Россіи! Купеческая жена, учительша, ребенокъ, оборотень. Замыселъ-то какой! Замыселъ-то какой адскій! Лукавство-то какое, сверхъестественное! И кто вдругъ, такъ сказать — эврика? Иванъ Антоновъ сынъ, Расплюевъ — эврика! Всѣ газеты писать будутъ! На заграничные языки переведутъ! Въ Петербургѣ обо мнѣ знать будутъ! Побѣда! Громъ-съ! Слава! Въ исправники произведутъ!
У него духъ захватывало:
— Да что въ исправники! Не исправникомъ тутъ пахнетъ! Крестъ мнѣ за это! Оборотня, нетопыря, вурдалака, мцыря открылъ! А тамъ и вкатить правительству предложеніе: пересмотрѣть всѣхъ до одного. Всѣхъ подозрѣваю. Нѣтъ въ нашемъ отечествѣ мужчинъ. Нѣтъ женщинъ. Всѣ мужчины переодѣты женщинами. Всѣ женщины одѣты мужчинами. Всѣхъ пересмотрѣть! Никому не вѣрю! Самого себя смотрѣть буду!
Всю ночь не спалъ Иванъ Антоновичъ въ административномъ восторгѣ.
Голова пылала, на груди горѣли какія-то звѣзды.
Передъ глазами носились какой-то Поль де-Кокъ, Лекокъ.
Чортъ знаетъ, что такое.
— Дѣдиньки мои! Доживу ли я до утра-то!
И утромъ, чуть свѣтъ, еще подозрѣваемая учительша спала, Иванъ Антоновичъ Расплюевъ созвалъ всѣхъ своихъ урядниковъ, Шаталъ, Качалъ, сотскихъ, понятыхъ и летѣлъ въ школу:
— Схватить. Связать. Раскрыть. Разоблачить.
Онъ грозилъ и умолялъ:
— Слышь? Хватай, держи его изо всей мочи, дуй, бей, ломай въ мою голову!
Шаталы и Качалы, «радые стараться», только съ удивленіемъ смотрѣли:
— Да кого же?
— Его! Его — то-есть учительшу. Потому что она есть не кто иная, какъ мужчина! Поняли? Оборотень! Государственное дѣло: «Дѣло по обвиненію учительши въ тайной принадлежности къ вредному обществу мужчинъ». Поняли?
Даже на Качалъ и Шаталъ столбнякъ нашелъ:
— Да какая же она мужчина, когда она женщина.
— А ты почемъ знаешь? Ты почемъ знаешь?
— Восемь годовъ живетъ и все была женщина, а тутъ вдругъ мужчиной исдѣлалась! Иванъ Антоновичъ, не быть бы въ бѣдѣ!
— Молчать! Не пикнуть! Не возражать, чортъ побери! А ты знаешь доподлинно, что она женщина? Онъ знаетъ? Кто знаетъ? Женщина, — такъ ты мнѣ покажи любовника, который бы удостовѣрилъ. Любовника имѣешь? Нѣтъ? А почему ты, въ противность законамъ природы, любовника не имѣешь? А?
— Оно дѣйствительно.
— То-то. Хватай оборотня!
Учительница Лавровская лежала въ постели, когда къ ней въ спальню постучалъ сотскій и сказалъ:
— Мнѣ надо передать вамъ письмо. Непремѣнно лично.
Это былъ тонкій планъ, созрѣвшій въ расплюевской головѣ.
Дѣвушка отперла дверь спальни и протянула руку.
Тогда сотскій и урядникъ кинулись въ спальню съ такою силой, что сорвали съ петель дверь.
Несчастная, на смерть перепуганная, дѣвушка кинулась отъ нихъ въ постель.
Урядникъ и сотскій сволокли ее съ постели въ одной рубашкѣ.
Несчастная сопротивлялась, — они хватали ее такъ, что тѣло ихъ жертвы было покрыто темно-багровыми кровоподтеками.
— Которые могли произойти отъ ударомъ палки или только очень сильныхъ нажимовъ руки, — говоритъ протоколъ медицинскаго осмотра.
Шатала и Качала, исполняя въ точности приказаніе Расплюева, колотили и ломали въ борьбѣ мебель.
Скрутили, наконецъ, свою жертву одѣяломъ и торжественно, какъ трофей, принесли въ школьный залъ.
Расплюевъ съ понятыми былъ тамъ.
— Что со мной дѣлаютъ? За что? — рыдала дѣвушка.
Но Расплюевъ былъ величественъ.
Онъ не удостоивалъ даже отвѣтомъ.
— Одѣть ее!
Тутъ ужъ было ясно, что это, несомнѣнно, «она».
Узнали это, — и отвратительно узнали, — урядникъ и сотскій во время борьбы.
Знали это, — и отвратительно знали, — и всѣ присутствующіе, видя дѣвушку въ разодранной рубашкѣ.
Но Иванъ Антоновичъ Расплюевъ былъ въ восторженномъ умопомраченіи.
— Ничему не вѣрю. Себѣ не вѣрю. Глазамъ не вѣрю. Одѣвать! Волоки къ доктору! Пусть смотритъ!
Напрасно дѣвушка умоляла:
— Такъ дайте мнѣ пойти въ спальню одѣться.
— Нѣтъ! При насъ одѣвайтесь! При всѣхъ! Всѣ смотрѣть будемъ! Не разсуждать! Не я смотрю. Законъ смотритъ!
Сгорая отъ стыда, дѣвушка начала одѣваться подъ любопытствующими взглядами понятыхъ, урядниковъ, Расплюева.
— Одѣта? Шатала, волоки ее къ доктору!
Шатала силой усадилъ дѣвушку въ экипажъ и по селу, на потѣху толпы, повезъ рыдавшую, растерзанную дѣвушку къ доктору.
— Смотрѣть везутъ! Смотрѣть везутъ!
За Шаталой и ополоумѣвшей отъ стыда и ужаса дѣвушкой съ побѣдоноснымъ видомъ «слѣдовалъ» Иванъ Антоновичъ Расплюевъ.
— Потрудитесь сейчасъ освидѣтельствовать сіе существо неизвѣстнаго мнѣ пола. Ибо сомнѣваюсь!
Докторъ наотрѣзъ отказался.
— Именемъ закона!
Расплюевъ въ эту минуту былъ торжественъ и величественъ.
— Требую именемъ закона!
Докторъ Салтыковъ уступилъ этому величію.
— Хорошо! Освидѣтельствую полъ!
Несчастная сопротивлялась, защищаясь отъ этого новаго поруганія,
Въ борьбѣ на ней изорвали платье и силой ее осмотрѣли.
— Женскаго пола! — объявилъ докторъ.
Расплюевъ извинился передъ дѣвушкой.
— Сейчасъ же извинился! — какъ свидѣтельствовалъ Расплюевъ передъ судомъ.
Извинился!
Расплюевъ бываетъ даже милъ!
Несчастная дѣвушка вернулась домой истерзанная, избитая, опозоренная и разоренная еще, вдобавокъ.
Раньше у Лавровской было 14 учениковъ. Къ «опозоренной» учительшѣ перестали посылать дѣтей. Осталось 4 ученика.
Но и Расплюевъ былъ невеселъ.
Онъ производилъ обыскъ, но уже безъ увлеченія.
Извиняющійся Расплюевъ былъ похожъ на свѣжевысѣченнаго щенка.
У Расплюева тряслись поджилки.
И Расплюевская мысль родилась въ головѣ:
— Сибирь!
Вы знаете, какъ Расплюевъ всегда боялся Сибири. Только Сибири онъ и боится.
— Сибирь! Конечно, Сибирь!
Когда онъ очухался послѣ всего происшествія, онъ схватился за голову:
— Дѣдиньки мои! Что я надѣлалъ!.. И телѣжку ужъ приготовили, чтобъ везти… Сибирь… Сибирь… Батюшки, и прокурора ужъ вижу! И прокурора!
И поднимается передъ нимъ страшный прокуроръ и, указуя перстомъ, говоритъ:
— Сей Иванъ, Антоновъ сынъ, Расплюевъ…
И рыдаетъ Иванъ Антоновичъ.
— Ваше превосходительство… Ваше… за что же? Ей Богу-съ… по долгу службы… объ отечествѣ заботился…
И вдругъ ему приходитъ въ голову геніально-расплюевская мысль:
— Учительша! А что, если насчетъ благонадежности?
И онъ ужъ смѣлѣе говоритъ:
— Отечество спасалъ! Подозрѣвалъ, не укрывается ли важный преступникъ!
И вдругъ Иванъ Антоновичъ снова хватается за голову:
— Батюшки! Мелю-то что, мелю-то! Ну, какой прокуроръ мнѣ повѣритъ, что я отечество спасалъ. А основанія-то къ подозрѣнію какія же были? Нельзя же, скажутъ, чортъ знаетъ что дѣлать, — а потомъ все на спасеніе отечества сваливать! А синяки? Тоже изъ усердія къ отечеству?
И новая расплюевская клевета просыпается въ расплюевской головѣ, и снова ему кажется:
— Вывернуся!
— Ваше превосходительство! Ваше… револьверъ у нея былъ! Ей Богу, револьверъ! Револьверъ, который стрѣляетъ. Потому единственно и подвергъ истязанію чрезъ Качалу и Шаталу, что самъ револьвера боялся. Всякая тварь жить хочетъ. Что жъ, мнѣ на револьверъ, что ли, лѣзть!
И снова ужасъ охватываетъ подбадрившагося было Расплюева.
— Что мелю! Что мелю! Да мнѣ всякій прокуроръ скажетъ: «Да былъ найденъ какой-нибудь револьверъ?» Никакого револьвера не было! Кто мнѣ повѣритъ? Кто?
И передъ глазами у Ивана Антоновича статья 341 уложенія о наказаніяхъ:
И заключительныя ея слова:
— Ссылка въ Сибирь…
Прямо огненными буквами.
— Словно «мани, факелъ, фаресъ». Бррр! И напишутъ же люди такую книгу, въ которой ничего утѣшительнаго нѣтъ! Дѣдиньки мои, дѣдиньки!
И вотъ насталъ страшный день.
День суда.
И насталъ самый страшный моментъ.
Поднялся прокуроръ.
Съежился Расплюевъ:
— Погибъ… Солдаты… Телѣжка…
Но что это?
Расплюевъ не вѣритъ своимъ ушамъ.
Это прокуроръ говоритъ?
«Товарищъ прокурора г. Шариковъ просилъ судъ отнестись къ подсудимому снисходительно, потому что онъ дѣйствовалъ въ убѣжденіи, что Лавровская дѣйствительно мужчина, и подъ ея именемъ скрывается важный уголовный или даже государственный преступникъ. Превышеніе обвиняемымъ власти не имѣло, по словамъ товарища прокурора, важныхъ послѣдствій. Почему представитель обвиненія предлагалъ примѣнить 343 статью вмѣсто 341, подъ которую было подведено преступленіе въ обвинительномъ актѣ».
Послѣ такой рѣчи обвинителя, защитнику, присяжному повѣренному Ивинскому, только и оставалось сказать. что подсудимый дѣйствовалъ вполнѣ нравственно и законно, что никакого преступленія нѣтъ, что если бъ онъ поступалъ иначе, — вотъ было бы преступленіе!
Защитникъ это и сказалъ.
И Расплюевъ даже ущипнулъ себя, — не спитъ ли онъ? — когда услышалъ приговоръ:
— Вычесть шесть мѣсяцевъ изъ времени его службы…
— Только?
Нѣтъ еще!
— Гражданскій искъ Лавровской за сломанную мебель, за изодранное платье — оставить безъ удовлетворенія.
— И это даже?
Когда Расплюевъ выходилъ изъ суда, онъ встрѣтилъ Оха.
— Что, братъ, прошло наше время? — спросилъ Охъ.
— Нѣтъ, братъ! Врешь! Не прошло еще наше время! — радостно отвѣтилъ Расплюевъ. — Не кончились наши «веселые дни!»
Таково происшествіе съ «оборотнемъ» въ Тамбовской губерніи.
Во всей этой исторіи, надо сознаться, оборотень-то все-таки есть.
Оборотень не умирающій, вѣчно живущій.
И этотъ оборотень — самъ искавшій оборотня становой.
Онъ зовется Алексѣемъ Михайловичемъ Крюковскимъ.
Нѣтъ. Это не кто иной, какъ нашъ старый знакомый — Иванъ Антоновичъ Расплюевъ.
Только подъ другимъ именемъ.
